UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

1 

ESTUDO DAS EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU NO 
ENSINO MÉDIO A PARTIR DA EQUAÇÃO DE VAN 
DER WAALS 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Erivelto Bauer de Matos 

Santa Maria, RS, Brasil 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDO DAS EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU NO 
ENSINO MÉDIO A PARTIR DA EQUAÇÃO DE VAN DER 
WAALS 

2 

 Erivelto Bauer de Matos 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, da 
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), 
como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática 

Orientadora: Prof.ª Dra. Luciane Gobbi Tonet 
Coorientadora: Prof.ª Dra. Lidiane Buligon   

Santa Maria, RS, Brasil 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de Santa Maria 
Centro de Ciências Naturais e Exatas 
Programa de Pós-Graduação em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT 

4 

A Comissão Examinadora, abaixo assinada, 
aprova a Dissertação de Mestrado 

ESTUDO DAS EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU NO ENSINO MÉDIO 
A PARTIR DA EQUAÇÃO DE VAN DER WAALS 

elaborada por 
Erivelto Bauer de Matos 

Santa Maria, 30 de maio de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

À  minha  esposa  Bruna  Marjorie,  pelo  amor,  paciência,  compreensão  e  incentivo 

durante todos os momentos do curso, meu sincero muito obrigado. 

À  professora  orientadora  Luciane  Gobbi  Tonet  e  à  professora  coorientadora  Lidiane 
Buligon,  pelo  carinho  e  atenção  a  mim  dedicados  e  por  compartilhar  de  sua  sabedoria  na 
orientação deste trabalho. 

Aos  professores  do  curso  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT  da 
UFSM,  pela  amizade,  paciência  e  pelos  conhecimentos  compartilhados,  em  especial  à 
professora  Carmen  Vieira  Mathias,  pela  atenção  e  competência  demonstrada  em  relação  à 
coordenação do curso. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  –  SBM  e  aos  professores  do  IMPA  pelo 
oferecimento deste Curso em Rede Nacional e à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior - CAPES pela concessão de bolsas de estudos. 

Aos meus colegas de mestrado PROFMAT da turma de 2012 da UFSM, pelo convívio 
e  por  todas  as  trocas  de  experiências  que  contribuíram  ainda  mais  para  a  minha  formação 
docente, em especial o colega Darlan pela parceria. 

Aos  professores  da  banca,  por  terem  dedicado  parte  do  seu  tempo  para  examinarem 

meu trabalho e trazerem sugestões para melhorá-lo. 

Ao colega e amigo César Bizzi (atualmente professor do departamento de química da 

UFSM) por ter me pedido ajuda da qual originou este trabalho. 

As minhas três primeiras professoras do Ensino Fundamental: Rosimere, Mirtes e Zilá 

por seus ensinamentos e pelo carinho como nos tratavam. 

As professoras do Núcleo Avançado Supletivo de Santa Rosa (SC) pelo incentivo para 

a continuação de meus estudos. 

Aos meus professores do Ensino Médio em especial ao professor de Matemática Paulo 

Valdir pelo seu ensinamento e apoio a minha carreira. 

Aos meus professores de graduação em Matemática da ULBRA com os quais aprendi 

muito. 

Aos meus pais Genésio e Zélia, pela educação que me passaram e seu carinho. 

Ao meu tio Alberto pela oportunidade concedida à continuação de meus estudos e pelo 

exemplo de humildade e generosidade. 

À  minha  família  e  amigos  pelo  apoio  e  compreensão,  principalmente  nos  momentos 

em que me fiz ausente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
6 

Aos meus padrinhos José Paulo e Maria Reasilva pelo carinho e confiança depositada 

em mim. 

Aos  colegas  do  Curso  de  Matemática  do  Instituto  Federal  Farroupilha  Câmpus 

Alegrete, em especial aos colegas Maurício, Márcia e Jussara pelo apoio ao longo do curso. 

Aos alunos que participaram deste estudo a qual resultou este trabalho. 

Enfim, a todos aqueles que, de alguma  forma, direta ou indireta, contribuíram para a 

realização deste trabalho, e não estão nominalmente citados. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

7 

Dissertação de Mestrado 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria 

ESTUDO DAS EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU NO ENSINO MÉDIO 
A PARTIR DA EQUAÇÃO DE VAN DER WAALS 

Autor: Erivelto Bauer de Matos 
Orientadora: Luciane Gobbi Tonet 
Coorientadora: Lidiane Buligon 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 30 de maio de 2014. 

Normalmente  a  Educação  Básica  contempla  o  estudo  das  equações  do  primeiro  e 

segundo grau. Em sua maioria, os livros didáticos não abordam equações de ordem superior. 

Em razão disso, elaboramos uma proposta didática abordando as equações do terceiro grau no 

Ensino  Médio.  Dessa  forma,  nosso  principal  objetivo  é  verificar  a  viabilidade  de  se  estudar 

equações  cúbicas  nesta  etapa  de  ensino.  Iniciamos  o  nosso  estudo  tendo  como  problema 

motivador encontrar o número aproximado de moléculas de ar atmosférico (gás real) contido 

em um pneu de carro em condições de rodagem, o qual  nos possibilitou  descobrir o número 

de mols na Equação de Van der Waals e com isso, recaímos na resolução de uma equação do 

terceiro grau dando início ao seu estudo. 

Palavras-chave: Equações do Terceiro Grau. Ensino Médio. Equação de Van der Waals.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

8 

Dissertação de Mestrado 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria 

ESTUDO DAS EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU NO ENSINO MÉDIO 
A PARTIR DA EQUAÇÃO DE VAN DER WAALS 

Autor: Erivelto Bauer de Matos 
Orientadora: Luciane Gobbi Tonet 
Coorientadora: Lidiane Buligon 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 30 de maio de 2014. 

Normally, the Basic Education comprises the study of the equations of first and second 

degree.  Most  of  the  textbooks  do  not  address  higher  order  equations.  For  this  reason,  we 

developed a didactic proposal addressing the third degree equation in Hight School. Thus, our 

main  objective  is  to  verify  the  feasibility  of  studying  cubic  equations  in  this  stage  of 

education.  However,  we  began  our  study  having  as  a  motivator  trouble  finding  the 

approximate number of molecules of air (real gas) contained in a car tire on road conditions, 

which allowed us to find the number of moles in the Van der Waals Equations and with that, 

we fall back on solving an equation of the third degree starting it is study.  

Keywords: Third Degree Equations. High School. Van der Waals Equation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

9 

Tabela 1 – Gases que compõem o ar atmosférico. ................................................................ 42 
Tabela 2 – Valores das constantes de Van der Waals. ........................................................... 43 
Tabela 3 – Informações obtidas na Seção 4.3 ....................................................................... 50 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

10 

Figura 1 – Gráfico referente ao desempenho dos alunos quanto à resolução das                                   
e               equações de 1º grau. ............................................................................................. 32 
Figura 2 – Gráfico referente ao desempenho dos alunos nas equações do 2º grau. ................ 33 
Figura 3 – Interpretação geométrica das raízes de uma equação do 2º grau. .......................... 35 
Figura 4 – Gráfico referente ao desempenho dos alunos nos exercícios 11 ao 16. ................. 35 
Figura 5 – Fotos tiradas na realização do experimento. ......................................................... 41 
Figura 6 – Aplicativo para calcular o número de mols na Equação de Van der Waals. .......... 52 
Figura 7 – Cálculo efetuado no aplicativo com os dados do problema motivacional. ............ 54 
Figura 8 – O gráfico da função                   , para       . ....................................... 62 
Figura 9 – Sólido geométrico chamado Toro. ....................................................................... 68 
Figura 10 – Representação gráfica das funções    e   . ......................................................... 69 
Figura 11 – Informações para a determinação dos valores   e  . .......................................... 71 

 
 
 
 
 
LISTA DE ANEXOS 

11 

Anexo A – Prova da Propriedade Enunciada na Seção 1.3 .................................................... 60 
Anexo B – Aluno aplicando a fórmula resolutiva da equação quadrática em uma                                 
e                equação do 1º grau. ............................................................................................. 63 
Anexo C – Diversas soluções dadas para a mesma equação do 1º grau. ................................ 64 
Anexo D – Resolução, de uma equação genérica do 1º grau, dada por um aluno................... 66 
Anexo E – Resolução dada, por alguns alunos, para as equações do 2º grau. ........................ 67 
Anexo F – Uma Forma Alternativa para a Contenção do Gás na Realização do                         
E              Experimento ......................................................................................................... 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

12 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 13 
1 REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................. 16 
1.1 A Equação de Van der Waals ...................................................................................... 16 
1.2 A História das Equações do Terceiro Grau ................................................................ 19 
1.3 Dedução da Fórmula Resolutiva das Equações do Terceiro Grau por Radicais ....... 23 
1.4 Metodologia de Ensino ................................................................................................. 27 
2 DESENVOLVIMENTO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA ............................. 30 
2.1 Primeira Fase: Análises Preliminares ......................................................................... 30 
2.2 Segunda Fase: Análise a Priori .................................................................................... 39 
2.3 Terceira Fase: A Experimentação ............................................................................... 39 
2.3.1 O Experimento e a Obtenção dos Dados ...................................................................... 39 
2.3.2 Reescrevendo a Equação de Van der Waals ................................................................. 43 
2.3.3 Um Estudo Sobre Equações do Terceiro Grau ............................................................. 44 
2.4 Quarta Fase: Validação ............................................................................................... 49 
2.4.1 Resolução do Problema Experimental ......................................................................... 49 
2.4.2 Construção da Planilha Eletrônica ............................................................................... 52 
2.4.3 Análise a Posteriori ..................................................................................................... 54 
CONCLUSÃO ................................................................................................................ 56 
REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 57 
ANEXOS .......................................................................................................................... 59 

 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  

13 

Normalmente  a  Educação  Básica  contempla  o  estudo  das  equações  do  primeiro  e 

segundo grau. Os livros didáticos, em sua maioria, não abordam equações de ordem superior. 

Em razão disso, elaboramos uma proposta didática abordando as equações do terceiro grau no 

Ensino  Médio,  tendo  como  problema  motivador  encontrar  o  número  aproximado  de 

moléculas de ar atmosférico contido em um pneu de carro em condições de rodagem.  

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs)  

O  critério  central  do  ensino  em  Matemática  é  o  da  contextualização  e  da 
interdisciplinaridade, ou seja, é o potencial de um permitir conexões entre diversos 
conceitos  matemáticos  e  entre  diferentes  formas  de  pensamento  matemático,  ou, 
ainda,  a  relevância  cultural  do  tema,  tanto  no  que  diz  respeito  às  suas  aplicações 
dentro ou fora da Matemática, como a sua importância histórica no desenvolvimento 
da própria ciência (BRASIL, 1998, p. 43).  

O interesse em abordar este assunto partiu do momento em que um colega,  professor 

de Química, realizou um experimento no laboratório e solicitou ajuda para resolver o seguinte 

problema “Qual é o número de mols na Equação de Van der Waals?”. Com isso, percebi que 

as equações do terceiro grau poderiam trazer muitas aplicações reais, desde que soubéssemos 

resolvê-las. 

Basicamente, adaptamos o experimento de meu colega para que pudesse ser realizado 

em  sala  de  aula.  Nossa  tarefa  constituiu  em  calcular  o  número  de  moléculas  do  ar 
atmosférico1 (gás real) em um pneu de automóvel. Para isso, realizamos um experimento com 

o objetivo de encontrar algumas das variáveis necessárias para a determinação do número de 

mols na Equação de Van der Waals. Segundo Lorenzato: 

A experimentação é o melhor modo para se conseguir a aprendizagem com 
significado, uma vez que ela realça o “porquê”, a explicação e, assim, valoriza a 
compreensão. Além disso, ela possibilita: 
  a integração de diferentes assuntos; 
  a redescoberta; 
  a memorização de resultados; 
  a aprendizagem de diferentes estratégias de resolução de problemas; 
  a verificação de conjecturas ou de resultados (LORENZATO, 2008, p. 72).  

1 O  ar atmosférico  é  uma  mistura  de  vários  gases  que  pode  ser  melhor  conhecida  usando  a  Lei  de  Dalton  das 
Pressões Parciais, embora seja comum tratá-lo como um gás. 

 
 
 
 
 
  
                                                             
Este problema  motivacional  nos possibilitou o estudo de variados assuntos, dentre os 

quais  citamos  o  estudo  dos  gases,  alguns  tópicos  de  matemática  básica  e  geometria, 

desenvolvimento histórico das equações do 3º grau e a manipulação de planilha eletrônica. 

Desta forma, a abordagem deste problema motivacional nos permite tornar o ensino de 

matemática mais significativo, conforme afirma Lorenzato: 

14 

Ensinar  matemática  utilizando-se  de  suas  aplicações  torna  a  aprendizagem 
mais  interessante  e  realista  e,  por  isso  mesmo,  mais  significativa.  A  presença  de 
aplicações da matemática nas aulas é um dos fatores que mais podem auxiliar nossos 
alunos  a  se  prepararem  para  viver melhor  sua  cidadania; ainda mais, as aplicações 
explicam  muitos  porquês  matemáticos  e  são  ótimas  auxiliares  na  resolução  de 
problemas (LORENZATO, 2008, p. 53). 

Muitas vezes, quando estamos ensinando algum conteúdo novo em sala de aula nossos 

alunos  nos  questionam  quanto  a  sua  aplicação.  Sabemos  que  não  é  muito  simples 

encontrarmos  aplicações  para  tudo  que  ensinamos  e,  quando  a  encontramos  necessitamos, 

muitas vezes, de conhecimento que os alunos ainda não têm para compreendê-las. De acordo 

com Lorenzato: 

Não  é  fácil  encontrar  aplicação  para  tudo  que  se  ensina  em  matemática,  mas 
também  não  se  deve  ensinar  só  o  que  possui  aplicação.  Para  nós,  professores,  a 
aplicação deve ser concebida como uma alternativa metodológica ou estratégica de 
ensino  e  não  como  uma  panaceia  que  deve  estar  presente  em  todas  as  aulas 
(LORENZATO, 2008, p. 55). 

Aplicamos nossa proposta didática num grupo de 13 alunos do segundo ano do curso 

Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio do Instituto Federal de Educação, Ciência 

e  Tecnologia  Farroupilha  –  Campus  Alegrete  /  RS.  Neste  estudo  buscamos  responder  se  é 

possível  resolver  equações  do  terceiro  grau  por  meio  de  radicais  com  alunos  do  Ensino 

Médio, através de um  experimento do qual obtivemos a equação  cúbica a partir da  Equação 

de Van der Waals.  

Na  primeira  seção  do  Capítulo  1  abordaremos  uma  noção  do  estudo  dos  gases, 

baseado  em  Rozenberg  (2002)  e  Ball  (2013),  para  que  possamos  entender  e  interpretar  a 

Equação  de  Van  der  Waals.  Na  segunda  seção,  para  estimular  a  dedução  da  fórmula  da 

equação do terceiro grau faremos um estudo da história das equações cúbicas, baseando-se em 

Lima (2011) e Garbi (2010). Na terceira seção, estudaremos a obtenção da fórmula resolutiva 

das  equações  do  terceiro  grau  por  radicais  e,  por  fim,  na  quarta  seção,  teremos  um  breve 

 
 
 
 
15 

estudo da Engenharia Didática baseada em Artigue (1996), apresentada como Metodologia de 

Ensino. 

Com  o  intuito  de  verificar  a  viabilidade  de  se  estudar  equações  cúbicas  no  Ensino 

Médio,  no  Capítulo  2,  iniciamos  o  estudo  verificando  o  conhecimento  dos  alunos  em 

matemática  básica;  em  seguida  realizamos  um  experimento  para  obter  os  dados  necessários 

para  utilizar  e  manipular  a  Equação  de  Van  der  Waals;  estudamos  as  quantidades  de  raízes 

reais  nas  equações  do  terceiro  grau  relacionando  com  o  radicando  da  fórmula  resolutiva; 

encontramos  o  valor  numérico  de     na  equação  de  Van  der  Waals  relacionado  ao 

experimento;  e  por  fim,  analisamos  o  desenvolvimento  dos  alunos  no  decorrer  da  resolução 

do problema. 

 
 
 
1 REFERENCIAL TEÓRICO 

1.1 A Equação de Van der Waals 

16 

Iniciaremos  este  capítulo  com  um  breve  estudo  sobre  a  Teoria  Cinética  dos  Gases, 

onde  abordaremos  algumas  definições  tais  como  gás  ideal,  gás  real,  gás  perfeito,  mol  e  o 

número de Avogadro.  

Segundo  Rozenberg  (2002)  um  gás  ideal  consiste  de  um  gás  hipotético  que  obedece 
rigorosamente  a  relação           ,  conhecida  por  equação  de  Clapeyron2,  ou         , 

onde 

a)    representa a pressão do gás na parede do recipiente; 

b)    representa o volume ocupado pelo gás no recipiente; 

c)    representa o número de mols de moléculas; 

d)    representa a temperatura do gás a qual está submetido; 
e)        

 representa o volume molar, isto é, o volume ocupado por um mol; 

f)    representa a constante universal dos gases e seu valor é               

 . 

O gás ideal também pode ser definido como um gás formado por partículas que “não 

possuem volume próprio”. Ou seja, as partículas do gás são consideradas “pontos portadores 

de  massa”  e  as  forças  intermoleculares  são  desprezíveis.  A  esse  gás  ideal  também  é  dado  o 

nome  de  gás  perfeito.  Denominamos  de  gases  reais  aos  gases  que  possuem  volume  próprio, 

não  sendo  simples  pontos  portadores  de  massa.  Tais  gases  não  obedecem  à  relação     

   , devido à existência de forças intermoleculares. 

Geralmente,  Químicos  e  Físicos  trabalham  com  grandes  quantidades  de  partículas 

elementares, o que necessita de uma unidade que as represente, denominada mol. 

Por  uma  resolução  da  14ª  Conferência  Geral  de  Pesos  e  Medidas,  realizada 
em1971,  o  mol  passou  a  constituir  a  unidade  de  quantidade  de  matéria,  adotada 
desde então, como unidade fundamental ou unidade de base do sistema internacional 
de unidades, com a seguinte definição: 

2 Benoit Paul Émile Clapeyron (1799 – 1864) era engenheiro e físico-químico francês  e  um dos fundadores da 
termodinâmica.  

 
 
 
 
 
     
  
                                                             
“Um  mol  é  a  quantidade  de  matéria  de  um  sistema  contendo  tantas  unidades 
elementares  quantos  átomos  existem  em  0,012  quilogramas  de  carbono-12”. 
(ROZENBERG, 2002, p.80). 

17 

Loschmidt, em 1865, calculou quantas partículas existiam em um cubo de 1 cm3 com 

base  na  teoria  cinética  dos  gases.  Trata-se  do  primeiro  cálculo  para  a  determinação  da 

quantidade de átomos em um mol, antes mesmo que mol fosse definido. A partir do diâmetro 
provável  das  moléculas,  ele  obteve  o  valor  de  6   1023  mol-1.  Em  1899,  Rayleigh  refinou  os 
cálculos  e  obteve  6,03   1023  mol-1.  Já  Einstein  (1905)  e  Svedberg  (1912) obtiveram  o  valor 
6,08   1023  mol-1.  Em  1909,  Perrin  encontrou  6,09   1023  mol-1.  Compton,  em  1922,  utilizou 
difração  de  raio  X  por  um  cristal  para  obter  6,022     1023  mol-1.  Atualmente,  um  mol 
corresponde  a  6,02252     1023  mol-1  e  esse  número  é  conhecido  como  a  constante  de 
Avogadro3. Uma vez conhecido o número de mols de um gás confinado podemos determinar 

a massa, a densidade e a temperatura desse gás, obtendo com isso o estado termodinâmico do 

mesmo. 

Como  vimos  acima,  Rozenberg  (2002)  afirma  que  a  equação          (ou      

  ) é uma relação satisfeita apenas por gases ideais e, portanto, não se aplicaria a gases reais. 

No  entanto,  todo  gás  real,  a  baixas  pressões,  comporta-se  como  um  gás  perfeito.  Portanto, 

para efeito de cálculo, o gás real pode, muitas vezes, ser substituído por um gás perfeito. 

Na  realidade,  existem  muitos  gases  que  não  se  comportam  de  acordo  com  a  relação 

         e, portanto, cabe aos cientistas buscar um modelo que descreva matematicamente 

o comportamento desses gases. Há diversos modelos que descrevem o comportamento de um 

gás real, sendo um dos mais conhecidos a Equação de Van der Waals.  

Johannes  Diderik  van  der  Waals  nasceu  em  Leyden,  na  Holanda  do  Sul  (Países 

Baixos), em 1837 e viveu até 1923. Foi um dos mais influentes físicos de considerável valor 

para  o  progresso  da  ciência.  Em  1873,  J.  D.  van  der  Waals  obteve  o  grau  de  Doutor  com  a 

defesa  da  tese  “Over  de  Continuïteit  van  de  Gas  -  en  Vloeistoftoestand”  –  “Acerca  da 

continuidade  dos  estados  gasoso  e  líquido”.  Neste  trabalho,  ele  publicou  a  equação  que  se 

tornaria uma das  mais conhecidas tanto química quanto fisicamente. Em 1910, J. D. van der 

Waals foi agraciado com o Prêmio Nobel de Física pelo seu trabalho. 

Para  a  obtenção  da  equação  citada  acima,  J.  D.  van  der  Waals  partiu  de  dois 

princípios, conforme destacamos a seguir. 

3 Em  homenagem  ao  italiano  Lorenzo  Romano  Amedeo  Carlo  Avogadro  (1776  –  1856)  por  ter  sido  um  dos 
primeiros cientistas a distinguir átomos de moléculas. 

 
 
                                                             
18 

a)  Quando  se  faz  variar  o  volume  oferecido  a  uma  dada massa  gasosa,  o  que 
varia,  efetivamente,  não  é  o  volume  ocupado  pelo  gás,  mas,  sim,  o  volume  dos 
espaços  livres  entre  suas  moléculas.  Nessas  condições,  o  volume    que  figura  na 
equação de Clapeyron4 deve ser substituído pela diferença        , onde   representa 
o  volume  vedado  ao  movimento  das  moléculas  existentes,  no  caso,  em  uma 
molécula-grama do gás. A constante   chama-se covolume. 

b)  A  pressão  que  se  exerce  num  ponto  considerado  no  seio  da  massa  gasosa 
não  é  apenas a  pressão   exercida  pela  parede  do  recipiente que  a  contém  e  que  é 
medida  por  um manômetro,  mas  a  soma        ,  isto  é,  a  soma  dessa  pressão  com 
uma  outra    
interações 
intermoleculares no modelo. 

,  chamada  pressão 

interna,  a  qual 

introduz  as 

Assim, a equação de estado para uma molécula-grama de um gás real deveria 

ser escrita                         . 

Segundo  considerações  teóricas  desenvolvidas  por  Van  der  Waals,  a  pressão 
interna     ,  que  dependeria  do  afastamento  das  moléculas  entre  si,  deve  ser 
independente  da  temperatura  e  proporcional  ao  recíproco  do  quadrado  do  volume: 

    . (ROZENBERG, 2002, p.103). 

Portanto, substituindo 

na relação                         teremos 

ou ainda, 

que resulta em  

denominada equação de Van der  Waals para um  gás real. Essa equação difere um pouco da 

equação  dos  gases  ideais  e  permite  prever  mais  rigorosamente  o  comportamento  de  gases 

reais, dentro dos limites do modelo. 

Os  parâmetros   e   ,  na  equação  acima,  são  chamados  de  constantes  de  Van  der 

Waals.    O  parâmetro   é  o  fator  de  correção  da  pressão  interna  do  gás,  devido  as  atrações 

mútuas entre as moléculas. E o parâmetro   é o volume vedado ao movimento das moléculas, 

ou  seja,  é  o  volume  excluído  entre  as  moléculas,  o  qual  também  diz  respeito  às  forças  de 

4          ou          

      
 
 
      
 
                
 
 
 
      
 
       
 
 
           
      
 
  
 
 
  
    
      
 
       
      
   
                     
                                                             
repulsão.  Estes  parâmetros,  obtidos  experimentalmente,  aumentam  com  o  crescimento  da 

massa molecular e complexidade da molécula e são característicos de cada gás. 

Notemos que, se na equação acima tivermos           então estaremos considerando 

desprezíveis  a  pressão  interna  do  gás  e  o  volume  excluído  entre  as  moléculas.  Com  isso, 

recairemos na relação         , que é a equação do gás ideal.  

19 

1.2 A História das Equações do Terceiro Grau 

Segundo  Lima  (2011),  por  volta  da  metade  do  século  XV,  teve  início  o  fenômeno 

sócio cultural conhecido como Renascença. Tratou-se de um momento de explosão criativa e 

produtiva nas artes plásticas, literatura, arquitetura e ciências. Seu epicentro foi na Itália, onde 

surgiram  vários  gênios,  dentre  os  quais  destacamos  Leonardo  da  Vinci,  Scipione  Ferro, 

Girolamo Cardano, Niccólo Tartaglia , Ludovico Ferrari e Galileu Galilei. 

Em  1494,  Frei  Luca  Pacioli  (1455  –  1514),  amigo  de  Leonardo  da  Vinci,  renomado 

professor  de  matemática  em  diversas  universidades  da  Itália,  escreveu  “Summa  de 

Arithmetica,  Geometria,  Proportioni  et  Proportionalita”.  Neste  livro,  Pacioli  abordou  noções 

de cálculo aritmético, radicais, problemas envolvendo equações do primeiro e segundo  grau, 

geometria  e  contabilidade,  afirmando,  inclusive,  que  não  podia  haver  regra  geral  para  a 

solução de equações cúbicas da forma             .  

Muitos matemáticos, entre os quais Girolamo Cardano, acreditaram na afirmação feita 

por  Pacioli.  No  entanto,  Scipione  del  Ferro  (1465  –  1526),  professor  na  Universidade  de 

Bolonha, provou por volta de 1515, que era possível resolver equações do tipo             . 
Na  época, Scipione  não  publicou  sua  descoberta5, mas  a  revelou  para  Annibale  Della  Nave, 

que mais tarde veio a ser seu genro, e para seu aluno e grande amigo Antonio Maria Fiore.  A 

Fiore, Scipione entregou a regra, mas não a sua demonstração.  

De  acordo  com  Lima  (2011),  Fiore  era  um  matemático  medíocre  e  para  se  destacar 
perante a sociedade propôs, em 1535, um duelo a Niccólo Tartaglia6. O desafio consistia em 

5 Naquela  época,  na  Itália,  eram  comuns  as  disputas  intelectuais  entre  catedráticos.  A  permanência  em  alguns 
cargos, inclusive, dependia de um bom desempenho nestes duelos. Acredita-se que Scipione não tenha publicado 
sua descoberta para mantê-la como vantagem sobre seus oponentes. 
6 Tartaglia  era  professor  em  Veneza  e  estava  se  tornando  muito  conhecido  por  seu  talento  matemático.  Ele, 
inclusive, já havia derrotado outros desafiantes em alguns duelos. 

 
 
 
 
                                                             
20 

resolver uma lista contendo 30 problemas que cada um deveria propor ao oponente. Tartaglia 

aceitou o  desafio  e  propôs  problemas  de  natureza  variada.  Entretanto,  Fiore,  por ter  em  seu 

poder  a  fórmula  para  a  resolução  de  equações  do  tipo               ,  propõe  sua  lista 

abordando apenas tais equações.  

Garbi (2010) relata que Tartaglia, diante dos problemas propostos por Fiore, acreditou 

que  existiria  uma  forma  de  se  resolver  equações  daquela  natureza,  o  que  o  incentivou  a 

depositar  toda  a  sua  energia  para  resolvê-la.  No  dia  10  de  fevereiro  de  1535,  Tartaglia 

resolveu as equações do tipo              e foi ainda mais longe, obteve a fórmula geral para 

a solução das equações do tipo                  , totalmente desconhecida por  Fiore. Com 

isso, Tartaglia venceu a disputa, resolvendo todos os problemas propostos por Fiore.  

Nesta época, de acordo com Lima (2011), Cardano estava escrevendo o livro “Pratica 
Arithmetica  e  Generalis 7 ”,  com  a  ajuda  de  seu  fiel  discípulo  Ludovico  Ferrari,  o  qual 

abordava  Álgebra,  Aritmética  e  Geometria.  Cardano  não  pretendia  tocar  no  assunto  das 

equações  cúbicas,  pois  o  mesmo  ainda  acreditava  na  afirmação  de  Pacioli  de  que  tais 

equações não possuíam solução. Entretanto, quando Cardano ficou sabendo do feito realizado 

por Tartaglia na disputa com Fiore, tentou de todos os meios para atrair Tartaglia a sua casa e 

lá,  mediante  promessa  de  guardar  segredo,  obteve  dele,  em  1539,  a  regra  para  resolver  a 

equação               ,  dada  sob  forma  de  versos  um  tanto  enigmáticos,  sem  nenhuma 

indicação de prova.  

Esses  versos  foram  publicados  por  Tartaglia  na  página  120  de  seu  livro  “Quesiti  et 

inventioni diverse”, cuja tradução para o português é semelhante ao exposto a seguir: 

1.     Quando o cubo com a coisa em apreço 
        Se igualam a qualquer número discreto 
        Acha dois outros diferentes nisso 

2.     Depois terás isto por consenso 
        Que seu produto seja sempre igual 
        Ao cubo do terço da coisa certo 

3.     Depois, o resíduo geral 
        Das raízes cúbicas subtraídas 
        Será tua coisa principal 

4.     Na segunda destas operações, 
        Quando o cubo estiver sozinho 
        Observarás estas outras reduções 

5.     Do número farás dois, de tal forma 
        Que um e outro produzam exatamente 
        O cubo da terça parte da coisa 

6.     Depois, por um preceito comum 

7 Mais tarde, este livro ficou conhecido como “Ars Magna.” 

  
                                                             
21 

        Toma o lado dos cubos juntos 
        E tal soma será teu conceito 

7.     Depois, a terceira destas nossas contas 
        Se resolve como a segunda, se observas bem 
        Que suas naturezas são quase idênticas 

8.     Isto eu achei, e não com passo tardo 
        No mil quinhentos e trinta e quatro 
        Com fundamentos bem firmes e rigorosos 
        Na cidade cingida pelo mar (MILIES, RPM 25)8. 

Nestes versos, observamos que a incógnita era denominada coisa.  

Lima  (2011)  relata  que  a  vida  de  Niccólo  Fontana  (1499  –  1557)  foi  muito  difícil. 

Nascido em Brescia, ficou órfão aos seis anos e foi criado, com seus três irmãos, por uma mãe 

paupérrima. Aos 14 anos, no saque de Brescia por tropas francesas, refugiou-se na catedral, a 

qual  também  foi  invadida  pelos  franceses.  Um  dos  soldados  o  feriu  seriamente  no rosto  por 

golpes de sabre que lhe deixaram desfigurado e, por longo tempo, quase sem poder falar.  Por 

este  motivo  lhe  impuseram  o  apelido  de  Tartaglia  (gago),  que  posteriormente  adotou  como 

sobrenome.  Isso  marcou  a  vida  de  Tartaglia,  que  escreveu,  anos  mais  tarde  em  um  de  seus 

livros: “Se minha barba não escondesse minhas cicatrizes, eu pareceria um monstro” (Garbi, 

2010). 

Mesmo tendo uma infância tão conturbada, Tartaglia demonstrou muito fascínio pelos 

estudos. Mal começou a ser alfabetizado e sua mãe o tirou da escola por não ter condições de 

pagá-la. Mesmo assim, passou a estudar por si só nos raros livros a que conseguia ter acesso. 

Sem  dinheiro  para  comprar  papel,  pena  e  tinta,  dirigia-se  ao  cemitério  para  escrever  com 

carvão  nas  lápides  dos  túmulos.  Mesmo  com  todas  essas  dificuldades,  Tartaglia  chegou  ao 

limite  do  conhecimento  matemático  da  época  e,  por  volta  de  1530,  tornou-se  professor  de 

ciências em Verona, Vicenza, Bréscia e Veneza.  

De  outro  lado,  Girolamo  Cardano  (1501  –  1576)  era  médico,  astrônomo,  astrólogo, 

matemático,  filósofo,  jogador  inveterado  e  um  incansável  investigador,  cuja  curiosidade  e 

interesse  por  todos  os  tipos  de  conhecimento  não  tinham  limites.    Escreveu  muitos  livros 

sobre todos estes assuntos, inclusive uma interessantíssima e reveladora autobiografia, na qual 

se  definiu  como  desbocado,  espião,  melancólico,  traidor,  invejoso,  solitário,  obsceno, 

desonesto, incomparavelmente vicioso e portador de total desprezo pela religião. 

Depois  da  visita  de  Tartaglia,  com  algum  esforço,  Cardano  conseguiu  demonstrar  a 

validade  da  regra  para  resolver  a  equação                e,  além  disso,  observou  que  a 

8 Neste mesmo artigo dessa revista, encontra-se estes versos transcritos do original.  

 
 
                                                             
22 

substituição             permite eliminar o termo em    na equação                      
 . Ao todo, Cardano deduziu as fórmulas para resolver 13 tipos9 de equações do terceiro grau, 

as quais hoje se reduzem a uma única.  

Segundo  Lima  (2011),  os  estudos  de  Cardano,  feitos  com  a  colaboração  de  Ferrari, 

conduziram  a  importantes  avanços  na teoria  das  equações  como o  reconhecimento  de  raízes 

múltiplas,  relações  entre  coeficientes  e  raízes  e  aceitação  de  raízes  negativas,  irracionais  e 

imaginárias.  Cardano,  entretanto,  nunca  enunciou  explicitamente  que o  número  de  raízes  de 

uma equação está associado ao seu grau. Isto foi feito depois, pelo  italiano Rafael Bombelli 

(1526 – 1572). Toda essa produção era suficiente para a publicação do livro no qual ele e seu 

discípulo  vinham trabalhando. Porém, Cardano estava  impedido de publicá-lo em  função do 

juramento feito a Tartaglia.  

Em 1542, Cardano e Ferrari, ao visitar Bolonha, obtiveram permissão de Della Nave 

para examinar os manuscritos deixados por Scipione del Ferro. Em seus materiais, Cardano e 

Ferrari encontraram a solução da equação             . Isso permite que, em 1545, Cardano 

publique a resolução das equações do 3º grau no livro “Ars Magna”, uma vez que o juramento 

de Cardano o proibia de publicar a solução de Tartaglia, mas não a de Scipione del Ferro.  

Neste livro, Cardano afirma que a fórmula para a resolução da equação              

foi  descoberta  por  Scipione  del  Ferro  e  redescoberta  por  Tartaglia.  Mesmo  assim,  Tartaglia 

cria um profundo sentimento de raiva e rancor a Cardano. No ano seguinte, Tartaglia publica 

os “Quesiti e Inventioni Diverse”, no qual apresenta soluções para vários problemas que lhe 

foram  propostos  e  descreve  a  história  de  sua  relação  com  Cardano,  atacando-o  severamente 

pela quebra de um solene juramento. 

Com  a  publicação  de  Tartaglia,  Ferrari  toma  as  dores  de  seu  mestre  respondendo 

através  de  um  panfleto  em  sua  defesa,  o  que  provocou  uma  réplica  de  Tartaglia.  Com  isso, 

iniciou-se  uma  polêmica  que  durou  mais  de  um  ano,  durante  o  qual  foram  produzidos  12 

panfletos  (seis  de  cada  autor),  conhecidos  como  “Cartelli  di  Sfida  Mathematica”.  Por  fim, 

Tartaglia aceita o desafio para um debate matemático contra Ferrari em Milão, cujo resultado 

não ficou muito claro. Apesar das provocações de Tartaglia, Cardano manteve-se sempre fora 

das  brigas.  As  autoridades  universitárias  em  Brescia,  não  ficando  satisfeitas  com  o 

desempenho de Tartaglia, cancelaram o seu contrato. Tartaglia regressou para Veneza, onde 

morreu humildemente nove anos depois. 

9 É  importante  ressaltar  que  as  equações  a  serem  resolvidas  naquela  época  eram  todas  numéricas.  Existiam 
procedimentos  para  a  determinação  de raízes  de  diferentes tipos  de  equações  cúbicas,  tais  como             ,  
           ,              , etc. 

                                                             
1.3 Dedução da Fórmula Resolutiva das Equações do Terceiro Grau por Radicais  

23 

Segundo Lima (2011) podemos deduzir a fórmula resolutiva das equações do terceiro 

grau por meio de radicais. Para tal, consideremos 

                                uma equação geral do 3º grau.  

Dividindo ambos os membros da equação       por   , obtemos 

o que equivale a 

Como  as  equações       e       são  equivalentes,  isto  é,  possuem  as  mesmas  raízes, 

então nos deteremos no estudo da resolução da equação  

Substituindo           na equação       teremos:  

Vamos supor que           . Então        

 e, com isso,  

Ou seja, substituindo          

  na equação        obtém-se 

 
 
                                                                                                 
      
  
  
      
  
  
   
  
  
                                                                
                                                                                            
         
  
  
       
  
  
        
  
  
   
                                                                                           
                                                                                                             
                                                        
                                                        
                                                              
 
                     
            
 
 
 
 
       
 
 
             
 
 
 
 
      
 
 
 
 
      
 
 
      
        
  
 
 
   
 
           
  
  
 
  
 
 
  
 
      
         
  
 
           
  
  
 
  
 
 
  
 
          
 
       
  
 
           
  
  
 
  
 
 
  
 
                                             
que  é  uma  equação  cúbica  desprovida  do  termo  cuja  incógnita  esteja  elevada  ao  quadrado. 

Para simplificar, vamos considerar 

24 

Desta  forma,  para  resolver  a  equação      ,  devemos  resolver,  equivalentemente,  a 

equação      . 

Vamos considerar          , com         . Assim,  

Note que, agora,   e   são nossas variáveis. 

Suponhamos que   e   satisfaçam o sistema 

Vamos mostrar que           é solução da equação      . 

Para facilitar, vamos elevar ambos os membros da segunda equação do sistema       

ao cubo, obtendo 

Da primeira equação, no sistema      , tem-se                          e com isso 

de onde segue que 

Assim, 

Através do método de completamento de quadrados,  

                                                                                                   
          
  
 
             
  
  
 
  
 
 
  
 
     
                                                                         
                                      
                                      
                                     
     
                                                                                    
              
 
 
                                                                      
  
  
                                                                                    
             
  
  
                                                                    
  
                          
  
  
 
                            
  
  
 
               
  
  
     
               
  
  
       
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
       
 
 
 
 
   
  
 
 
  
  
  
25 

ou seja, 

o que implica que  

Portanto, 

Por outro lado, 

e, desta forma, 

Logo,  

é uma solução da equação         
Assim,          

 é uma solução da equação          

No que segue, estudaremos um exemplo. 

Exemplo: Determine as soluções da equação                           .  

Dividindo ambos os membros da equação dada por  , obtemos 

Substituindo 

na equação      , teremos que 

     
 
 
 
 
   
  
 
 
  
  
      
    
 
 
     
  
 
 
  
  
  
      
 
 
       
  
 
 
  
  
 
                    
 
 
       
  
 
 
  
  
      
 
 
     
  
 
 
  
  
 
      
 
 
       
  
 
 
  
  
             
 
 
      
  
 
 
  
  
 
              
 
 
      
  
 
 
  
  
 
    
 
 
     
  
 
 
  
  
 
                              
 
 
 
                                                                                    
       
 
 
        
26 

Aplicando a fórmula       na equação anterior, com           e        , obtemos 

Portanto,       é uma raiz da equação                   e, com isso, 

é uma solução da equação      . 

Para determinar as demais raízes da equação       observamos que 

                                                 ,  de  onde  segue  que             ou 

                 . Da primeira igualdade temos que       e, da segunda, 

o que implica em 

Logo, o conjunto solução da equação                            é 

                                                           
                                                      
                    
       
     
 
       
      
 
 
      
  
 
    
     
 
     
      
 
 
      
  
 
   
  
 
       
    
 
 
    
  
 
   
  
 
     
    
 
 
    
  
 
   
  
 
       
      
    
 
   
  
 
     
      
    
 
     
  
 
       
    
 
 
   
  
 
    
    
 
 
       
  
 
   
  
 
 
   
  
 
 
  
 
 
      
                   
                      
                    
  
 
 
 
 
   
 
           
  
 
 
 
 
  
 
    
     
  
 
    
  
 
 
           
 
 
           
 
  
       
           
 
 
           
 
   
 
 
Seja 

27 

o radicando da fórmula      . Afirmamos que: 

a.  Se       então  a  equação  do  3º  grau  tem  uma  raiz  real  e  duas  raízes  complexas 

conjugadas; 

b.  Se       então a equação do 3º grau tem três raízes reais, sendo uma repetida; 

c.  Se       então a equação do 3º grau tem três raízes reais e distintas. 

A prova desta propriedade acima se encontra no Anexo A. 

1.4 Metodologia de Ensino  

A Engenharia Didática surgiu na década de 1980, na França, para tratar a pesquisa na 

sala de aula com maior controle através da realização uma sequência metodológica aplicada à 

prática pedagógica.  

A engenharia didática, vista como metodologia de investigação, caracteriza-se 
antes  de  mais  nada  por  um  esquema  experimental  baseado  em  “realizações 
didáticas”  na  sala  de  aula,  isto  é,  na  realização,  na  observação  e  na  análise  de 
sequências de ensino. (ARTIGUE, 1996, p.196). 

A Engenharia Didática consiste de um processo organizado em quatro fases: 

Primeira fase: são realizadas as análises preliminares, as quais norteiam o trabalho de 

pesquisa.  Esta  fase  se  destina  ao  estudo  geral  do  conhecimento  didático  já  adquirido.  Nela, 

buscamos  saber,  de  forma  teórica,  as  dificuldades  e obstáculos  enfrentados  pelos  alunos  em 

seu aprendizado. Artigue (1996) sugere que essa análise seja diferenciada em três dimensões: 

a)  a  epistemológica:  destinada  ao  estudo  das  características  da  teoria  do  saber  ao  qual 

será posta em prática no desenvolvimento do trabalho; 

b)  a cognitiva: associada às características do conhecimento adquirido pelo aluno; 

c)  a didática: associada às características do funcionamento do sistema de ensino, isto é, 

estuda o conteúdo a ser trabalhado nos livros didáticos e a sua evolução.  

Numa  investigação  de  engenharia  didática,  a  fase  de  concepção  efetua-se 
apoiando-se  num  quadro  teórico  didático  geral  e  em  conhecimento  didáticos  já 

     
  
 
   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
28 

adquiridos  no  domínio  estudado,  mas  também  apoiando-se  num  certo  número  de 
análises preliminares que são, na maior parte dos casos: 

 a análise epistemológica dos conteúdos visados pelo ensino, 
 a análise do ensino habitual e dos seus efeitos; 
 a  análise  das  concepções  dos  alunos,  das  dificuldades  e  obstáculos  que 

marcam a sua evolução; 

 a análise do campo de constrangimentos no qual virá a situar-se a realização 

didática efetiva (ARTIGUE, 1996, p.198). 

Seguindo  esta  teoria,  (ARTIGUE,  1996),  para  a  análise  cognitiva,  elaboramos  uma 

lista  de  exercícios  de  sondagem  baseada  em  conteúdos  matemáticos  necessários  para  o 

desenvolvimento  da  prática  pedagógica,  com  objetivo  de  verificar  deficiência  dos  alunos  na 

aprendizagem. 

Segunda fase: trata da Concepção e análise a Priori e formulação de hipóteses. 

Nesta  fase,  o  investigador  toma  a  decisão  de  agir  sobre  as  variáveis  de  comando,  as 

quais podem ser de dois tipos: macro-didáticas ou globais (referem-se a organização global da 

engenharia,  de  forma  mais  ampla  e  mais  geral)  e  micro-didáticas  ou  locais  (referem-se  a 

organização local da engenharia, descrevendo cada atividade proposta). 

É a partir das escolhas globais ou macro-didáticas que se segue para um plano onde as 

ações intervêm nas escolhas locais ou micro-didáticas.  

Neste  momento,  listamos  todos  os  conceitos  necessários  para  o  desenvolvimento  da 

experiência.  Dentre  eles,  destacamos  o  estudo  da  resolução  da  equação  cúbica  por  radicais 

conforme apresentamos na Seção 1.3.  

Terceira  fase:  se  detém  na  experimentação,  ou  seja,  na  aplicação  das  atividades 

elaboradas e analisadas cuidadosamente na segunda fase do processo. 

Nesta fase, o professor colocará em ação a sua proposta didática elaborada a partir da 

primeira  e  segunda  fase  através  de  relatos,  anotações  e observações  feitas  a  partir  das  aulas 

aplicadas. O professor deverá, inclusive, analisar as produções dos alunos feitas dentro e fora 

de aula (ARTIGUE, 1996). 

Nesta etapa, fizemos a coleta dos dados no experimento, reescrevemos a Equação de 

Van der Waals de modo a encontrar uma equação cúbica na incógnita   e, por fim, estudamos 

a obtenção da fórmula resolutiva da equação do terceiro grau por radicais. 

Quarta  fase:  trata  da  análise  a  Posteriori,  a  qual  diz  respeito  sobre  a  validação  da 

experiência  e  onde  são  feitos  os  últimos  ajustes  nos  possíveis  erros  e  enganos  cometidos 

durante a elaboração do trabalho. 

 
29 

Nesta  fase  compara-se  a  hipótese  e  o  produto  final  obtido  através  das  observações 

realizadas  na  terceira  fase.  Neste  sentido,  são  apresentadas  as  hipóteses  validadas  e,  para  as 

que não foram constatadas como verdadeiras, são sugeridas as modificações necessárias. 

Conforme  Artigue  (1996,  p.  208)  “é  no  confronto  das  duas  análises,  a  priori  e  a 

posteriori,  que  se  funda  essencialmente  a  validação  das  hipóteses  envolvidas  na 

investigação”.  Dessa  forma,  a  não  validação  de  uma  ou  mais  hipóteses  não  implica  na 

invalidação  da  engenharia.  Neste  caso,  pode-se  sugerir  que  esta  hipótese  seja  reescrita, 

gerando  assim  uma  nova  reflexão  sobre  a  proposta  da  pesquisa  e  a  ampliação  do 

conhecimento sobre o tema. 

Esta  fase  consiste  na  aplicação  dos  dados  coletados  experimentalmente  na  equação 

obtida na fase 3. Além disso, criamos uma planilha eletrônica na qual esta verificação também 

pode ser comprovada. 

 
 
2 DESENVOLVIMENTO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA 

30 

Este trabalho consiste numa pesquisa-ação, uma vez que proporcionou uma  interação 

simultânea, baseada em Gil (2010), de ordem qualitativa e exploratória, entre o pesquisador e 

os pesquisados. 

O presente estudo foi realizado com  13 alunos do segundo ano do curso Técnico em 

Informática  Integrado  ao  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia Farroupilha – Campus Alegrete.  

Nosso  principal  objetivo  é  estudar  as  equações  do  terceiro  grau  a  partir  da 

determinação do número aproximado de moléculas de ar atmosférico contido em um pneu de 

automóvel.  Para  isso,  os  assuntos  abordados  foram  apresentados  aos  13  alunos  em  sete 

encontros, de noventa minutos cada.  

Inicialmente,  buscamos  verificar  o  conhecimento  dos  alunos  através  da  aplicação  de 

uma  lista  de  atividades  de  sondagem  o  qual  continha  saberes  relacionados  a  geometria  e 

equações  do  1º,  2º  e  3º  grau.  Em  seguida,  realizamos  um  experimento  através  do  qual 

obteremos  os  dados  necessários  para  a  resolução  do  problema  motivacional.  Através  desse 

problema  recairemos  na  Equação  de  Van  der  Waals,  a  qual  nos  possibilitará  o  estudo  das 

equações cúbicas. No que segue, relatamos a sequência de atividades propostas aos alunos.  

2.1 Primeira Fase: Análises Preliminares  

Para  o  primeiro  encontro  elaboramos  uma  lista  de  exercícios  com  o  objetivo  de 

analisar  o  conhecimento  dos  alunos  participantes  do  estudo.  Nela,  propusemos  algumas 

questões  envolvendo  conteúdos  já  estudados  pelos  alunos  e  outras  de  teor  supostamente 

desconhecido, às quais com um pouco de atenção e raciocínio lógico também são passíveis de 

resolução.  Procuramos  englobar  nestas  atividades todo o  conhecimento  que,  de  forma  direta 

ou indireta, será necessário para a resolução do problema motivacional. 

Inicialmente,  solicitamos  a  resolução  de  três  equações  do  primeiro  grau,  conforme 

destacamos a seguir: 

Exercício 1:             

Exercício 2:              

 
 
 
 
 
 
Exercício 3:               . 

Para  o  próximo  exercício,  instigamos  os  alunos  quanto  à  resolução  de  uma  equação 

geral  do  primeiro  grau             ,  com         ,  generalizando  a  ideia  de  resolução  de 

equações com base no estudo feito nos itens anteriores.  

Em seguida, propusemos a revisão da resolução das equações de segundo grau com a 

31 

aplicação das seguintes atividades: 

Exercício 5:              
Exercício 6:          

Exercício 7:              

Exercício 8:               . 

Exercício 9:                  

Exercício 10:              . 

Também questionamos a resolução de quatro equações incompletas do terceiro grau. 

Exercício 11:        ; 
Exercício 12:           

; 

Exercício 13:             ; 

Exercício 14:                 .  

Solicitamos,  em  seguida,  a  obtenção  da  fórmula  resolutiva 10  de  uma  equação  do 

segundo grau.  

Exercício 15: Determine a solução da equação:                  , com                       e 

              .  

Exercício  16:  Determine  dois  números  tais  que  a  soma  entre  eles  seja    e  o  produto  dos 

mesmos seja  . 

Finalizamos  a  lista  de  exercícios  com  a  revisão  de  alguns  conceitos  e  propriedades 

básicas de geometria. 

Exercício 17: O comprimento de uma circunferência mede 18,84 metros. Quanto mede o raio 

dessa circunferência, aproximadamente? 

Exercício  18:  Um  cilindro  circular  reto  possui  5  cm  de  raio  e  20  cm  de  altura.  Qual  é  o 

volume desse cilindro em litros, aproximadamente? 

No  segundo  encontro,  após  a  aplicação  do  questionário,  observamos  o 

desenvolvimento  e  as  respostas  como  forma  de  avaliar  a  compreensão  que  os  alunos  têm 

10  Fórmula essa conhecida apenas no Brasil como a fórmula de Báskara. 

   
      
  
                                                             
32 

sobre  estes  conteúdos.  A  partir  daí,  revisamos  os  conteúdos  em  que  os  alunos  apresentaram 

maior dificuldade.  

Descreveremos, daqui em diante, um panorama do desempenho dos alunos envolvidos 

no  estudo.  Sempre  que  possível  ou  necessário,  comentaremos  as  respostas  mais  intrigantes 

observadas nos questionários. 

Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Figura  1,  a  qual  indica  o  número  de  acertos  e  erros 

referentes aos primeiros quatro exercícios propostos. 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

ACERTOS 

ERROS 

NÃO FEZ 

Exercício 1 

Exercício 2 

Exercício 3 

Exercício 4 

Figura 1 – Gráfico referente ao desempenho dos alunos quanto à resolução das equações de 1º grau. 

Um  dos  alunos  não  acertou  nenhum  dos  três  primeiros  exercícios  propostos. 

Registramos  também  o  caso  de  outro  aluno  que  resolveu  estas  três  primeiras  equações 

aplicando a fórmula resolutiva da equação quadrática (ver – Anexo B).  

Muitos  alunos  forneceram        como  solução  para  equações  da  forma          . 

Claramente,  isso  denota  a  memorização  da  famosa  regra  “passar  para  o  outro  lado”,  sem 

entender  seu  verdadeiro  significado  de  adicionar  o  inverso  de –   a  ambos  os  membros  da 

igualdade.  Neste  caso,  o  aluno  nem  mesmo  verificou  se  a  solução  encontrada  satisfaz  a 

equação.  

Ressaltamos  que  apenas  um  aluno  tentou  resolver  o  exercício  4.  No  entanto,  ele 

confundiu o inverso de    denotado por  

, com seu oposto   . (ver – Anexo D).  

A partir destas quatro primeiras questões da lista de exercícios podemos observar que, 

mesmo  iniciando  o  estudo  de  equações  do  primeiro  grau  no  sétimo  ano  do  Ensino 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Fundamental,  os  alunos  não  aplicam  procedimentos  básicos  tais  como  somar  ou  subtrair 

algum número a ambos os membros de uma equação. Além disso, percebemos que os alunos 

erram muitas operações elementares de aritmética. 

Com  base  neste  levantamento,  revisamos  a  resolução  de  equações  do  primeiro  grau 

através da correção das atividades propostas. O questionário foi entregue aos alunos para que 

eles próprios pudessem verificar e corrigir seus erros.  

Após  esta  etapa  de  correção,  solicitamos  a  resolução  de  mais  três  equações 

semelhantes às anteriores onde se pôde constatar que os alunos, em sua maioria, relembraram 

o processo de resolução de uma equação do primeiro grau.  

Passaremos agora para as questões envolvendo equações quadráticas. Ressaltamos que 

a  abordagem  de  equações  de  segundo  grau  na  sua  forma  incompleta  tem,  por  objetivo,  a 

revisão das técnicas de resolução sem fazer uso da fórmula resolutiva da equação quadrática, 

a  qual  deve  ser  utilizada  preferencialmente  no  caso  da  equação  estar  na  forma  completa. 

Nesse  sentido,  para  uma  equação  da  forma            ,  teremos        

.  Analogamente, 

se  a  equação  estiver  sob  a  forma               ,  então  podemos  reescrevê-la  como                

             .  Neste  caso,  temos  um  produto  de  números  reais  igual  a  zero,  o  que  nos 

garante  que         ou              e,  assim,  recaímos  na  resolução  de  uma  equação  de 

primeiro grau.  

A Figura 2 indica o número de acertos e erros referente a estas questões. 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

Exercício 5  Exercício 6  Exercício 7  Exercício 8  Exercício 9 Exercício 10 

Figura 2 – Gráfico referente ao desempenho dos alunos nas equações do 2º grau. 

ACERTOS 

ERROS 

NÃO FEZ 

 
 
 
 
 
 
34 

Destacamos que os erros de aritmética  foram os  mais cometidos no desenvolvimento 

da resolução da fórmula da equação quadrática, além da própria identificação dos coeficientes 

da equação do segundo grau proposta no exercício 10.  

Neste  instante,  partimos  para  a  correção  destes  exercícios,  nos  quais  utilizamos  a 

fórmula  resolutiva  da  equação  quadrática  somente  quando  a  mesma  se  tornou  necessária. 

Relataremos a resolução dos exercícios 5 e 7.  

Consideremos               Adicionando    a ambos membros da equação, obtemos 

Desta forma,             e, portanto,            são as raízes desta equação. 

No  exercício  7,  consideramos  a  equação               Colocando    em  evidência, 

podemos escrever que                de onde segue que                 são as raízes desta 

equação.  

Em  seguida,  resolvemos  estas  mesmas  equações  utilizando  a  fórmula  resolutiva  da 

equação  quadrática.  Com  isso,  os  alunos  perceberam  que  para  resolver  uma  equação 

incompleta  do  segundo  grau  não  é  necessário  utilizar  a  fórmula  resolutiva  da  equação 

quadrática, concluindo que é mais rápido e eficiente aplicar a fórmula somente nas equações 

completas do segundo grau. 

 No  que  segue,  discutimos  acerca  do  número  de  raízes  de  uma  equação  quadrática. 

Esboçamos  no  quadro  as  possíveis  situações  em  que  os  gráficos  da  parábola  podem  ser 

representados,  conforme  ilustramos  na  Figura  3.  Afirmamos  que  as  raízes  de  uma  equação 

quadrática são dadas pela interseção do gráfico da função com o eixo das abscissas  .  

                         
              
        
 
 
 
 
35 

Nenhuma raiz real para uma 
equação do 2º grau. 

Uma raiz real dupla para uma 
equação do 2º grau. 

Duas raízes reais distintas para 
uma equação do 2º grau. 

Figura 3 – Interpretação geométrica das raízes de uma equação do 2º grau. 

Quanto  à resolução  dos  exercícios  de  11  a  16, os  alunos  não  obtiveram  muito  êxito, 

conforme podemos observar na Figura 4. 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

ACERTOS 

ERROS 

NÃO FEZ 

Exercício 11  Exercício 12  Exercício 13  Exercício 14  Exercício 15  Exercício 16 

Figura 4 – Gráfico referente ao desempenho dos alunos nos exercícios 11 ao 16. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Ressaltamos que a abordagem de equações de terceiro grau na sua  forma  incompleta 

tem,  por  objetivo,  a  revisão  das  técnicas  de  resolução  sem  fazer  uso  de  uma  fórmula 

específica. Nesse sentido, estimulamos os estudantes  a observar que para uma  dada equação 

da  forma            ,  teremos        

.  Analogamente,  se  a  equação  estiver  sob  a  forma 

            , então podemos reescrevê-la como                e consequentemente temos 

que       ou            . Desta forma, recaímos na resolução de uma equação do segundo 

grau. Por fim, no exercício 14, trabalhamos com a divisão de polinômios para a sua fatoração.  

Alguns  alunos  tentaram  resolver  a  equação              proposta  no  exercício  13, 

utilizando a fórmula resolutiva da equação quadrática, sem perceber que   pode ser colocado 

em evidência, o que retornaria à resolução de uma equação quadrática. 

Dando  continuidade  a  correção  dos  exercícios,  consideramos  a  equação           

. 

Inicialmente,  multiplicamos  ambos  os  membros  por   

,  de  onde  resulta  que         

.  Em 

seguida,  aplicamos  a  raiz  cúbica,  obtendo       

.  Quanto  a  equação              , 

comentamos que as raízes da mesma poderiam ser obtidas através de fatoração. 

Consideramos agora a equação 

Perguntamos aos alunos se esta equação é semelhante às três equações anteriores, ao 

que  eles  responderam  não.  Dessa  forma,  concluímos  que  não  conseguiríamos  resolver  essa 

equação  da  mesma  forma  que  resolvemos  as  três  anteriores.  No  entanto,  como  ainda  não 

tínhamos uma fórmula que a resolvesse, nos limitamos a determinar suas raízes por tentativa. 

Para auxiliar na obtenção destas raízes, enunciamos o seguinte Teorema das Raízes Racionais. 

Conforme Paiva (2009), “Seja   

 com   e   inteiros primos entre si e        . Se   

    é 

raiz  da  equação  polinomial                                         ,  na  variável    e 
coeficientes inteiros, então   é divisor de    e   é divisor de   ”. 

A  equação       possui  coeficientes  inteiros  e,  com  isso,  pelo  Teorema  das  Raízes 

Racionais,  caso  possua  solução  inteira,  a  mesma  pertencerá  ao  conjunto                dos 

divisores  de   .  Desta  forma,  facilmente  verificamos  que           é  uma  das  raízes  da 

equação      . 

 
 
  
 
  
 
                                                                                  
 
 
37 

Neste momento, um aluno perguntou se existem outras soluções para esta equação, ao 

que  respondemos  sim.  Desta  forma,  ele  nos  questionou  sobre  como  podemos  proceder  para 
determina-las. Para resolver a esta questão, enunciamos o seguinte Teorema de D’Alembert11. 

Segundo  Paiva  (2009),  “Sendo   uma  constante  complexa  qualquer,  um  polinômio 

     é divisível por       se, e somente se,   é raiz de     ”. 

Sendo assim, através deste teorema, obtemos  

de  onde  segue  que           ou                 .  Logo,        ou              são  as 

raízes da equação      . 

Como os alunos ainda não tinham aprendido divisão de polinômios pelo algoritmo da 

divisão eles  não entenderam  muito bem a divisão de              por       que fizemos  no 

quadro. Desta forma, realizamos mais alguns exercícios para que eles o aprendessem. 

Quanto ao exercício 15, nosso principal objetivo consiste em  familiarizar o estudante 

no que diz respeito à generalização de resultados já conhecidos. Não tínhamos a expectativa 

de que os alunos deduzissem a fórmula resolutiva da equação quadrática. 

No  que  segue,  descreveremos  a  explicação  do  exercício  15,  o  qual  solicitava  a 

resolução da equação                    com        

Inicialmente, dividimos ambos os membros da equação por  , obtendo 

Em seguida, adicionamos     

 a ambos os membros da equação, de onde segue que  

Agora, adicionando    

    em ambos os membros desta última igualdade obteremos um trinômio 

quadrado perfeito no primeiro membro da equação, conforme observamos a seguir 

Somando o segundo membro da equação ao mesmo denominador temos que 

e, com isso, 

11   Jean  le  Rond  D’Alembert,  matemático,  filósofo  e  físico  francês,  considerado  o  cientista  mais  influente  da 
França em sua época. Ele participou ativamente do movimento que abriu caminho para a Revolução Francesa. 

                                            
     
 
 
     
 
 
     
 
      
 
 
      
 
 
   
     
 
  
 
 
        
 
 
   
  
            
 
 
   
  
       
  
 
 
   
  
     
         
   
 
                                                             
38 

Aplicando a raiz quadrada a ambos os membros desta igualdade teremos 

ou seja,  

são as raízes da equação quadrática                  .  

Passamos  ao  estudo  do  exercício  16.  Consideramos  dois  números     e     tais  que 

          e       .  Da  primeira  equação,  obtemos          .  Assim,  da  segunda  equação 

resulta 

e, portanto 

que  é  uma  equação  do  segundo  grau  na  incógnita   .  Aplicando  a  fórmula  resolutiva  da 

equação quadrática, obtemos 

de onde segue que 

Finalmente,  partiremos  para  o  estudo  das  últimas  questões  propostas.    Apesar  de 

fornecermos  a  relação  do  comprimento  da  circunferência  com  o  seu  raio,  isto  é,        , 

apenas  três  alunos  concluíram  com  êxito  o  exercício  17.  Então,  para  que  os  alunos 

entendessem  a  definição  de  uma  circunferência  e  seus  elementos,  a  comparamos  com  uma 

roda de bicicleta: a circunferência é o próprio pneu, o centro da circunferência é o eixo que 

sustenta  a  roda  na  bicicleta  e  o  raio  da  circunferência  é  a  vareta  de  metal  que  une  o  aro  da 

roda ao eixo (também chamado raio da roda da bicicleta). 

O  mesmo  procedimento  foi  empregado  para  o  exercício  18,  no  qual  fornecemos  a 

fórmula  do  volume          .  Apenas  um  aluno tentou  resolver  este  problema,  cometendo 

um  erro  de  cálculo  para  a  área  circular  e  não  convertendo  o  volume  para  litros,  conforme 

solicitava o problema. 

      
 
  
 
 
   
         
   
   
     
 
  
     
         
   
         
          
  
 
        
 
  
     
          
  
    
                  
  
 
                          
                
   
               
 
 
                 
                
 
   
                
 
   
 
2.2 Segunda Fase: Análise a Priori 

39 

Vimos, na Seção 1.4, que a segunda fase da Engenharia Didática trata da concepção e  

levantamento  de  hipóteses.  Na  Seção  1.1,  relembramos  algumas  definições  químicas  e  os 

princípios  que  levaram  J.  D.  van  der  Waals  a  elaborar  uma  equação  que  descreva  o 

comportamento de um gás real. Na Seção 1.2, estudamos a história das equações do terceiro 

grau. E, por fim, na Seção 1.3 descrevemos o processo da obtenção da fórmula resolutiva das 

equações cúbicas por radicais. 

2.3 Terceira Fase: A Experimentação 

Dividiremos  esta  seção  em  cinco  subseções.  Inicialmente  descreveremos  o 

experimento e a obtenção dos dados pertinentes à resolução do nosso problema motivacional. 

Em  seguida,  trabalharemos  especificamente  com  a  Equação  de  Van  der  Waals  a  fim  de 

encontrar  uma  equação  do  terceiro  grau  na  incógnita  .  Posteriormente  faremos  um  estudo 

sobre  as  equações  de  terceiro  grau  mediante  a  obtenção  da  sua  fórmula  resolutiva  e  a 

resolução  de  cinco  exemplos  numéricos.  Finalmente,  faremos  a  resolução  do  problema 

experimental e a construção da planilha eletrônica. 

 2.3.1 O Experimento e a Obtenção dos Dados 

Recordamos que 

é a Equação de Van der Waals, onde 

-   representa a pressão; 

-   representa o volume; 

-   representa a temperatura; 

-   é a constante universal dos gases; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
    
                    
40 

-   é uma constante decorrente de atrações mútuas entre as moléculas cujo valor para cada 

gás é tabelado e satisfaz           , onde    é a pressão interna e    é o volume molar. 

-     é  o  covolume,  isto  é,  trata-se  do  volume  vedado  ao  movimento  das  moléculas 

existentes, cujo valor para cada gás também é tabelado; 

-   é o número de mols.    

Precisamos  descobrir  o  número  aproximado  de  moléculas  de  gás  existentes  em  um 

pneu de automóvel em condições de rodagem.  Para tal, mediremos a pressão, a temperatura e 

o volume do ar contido no pneu e para isso, necessitaremos dos seguintes equipamentos:  

- saca ventil12, compressor, régua, trena, termômetro, barbante; 

- equipamento manual (ver – figura a seguir) para tirar o pneu do aro; 

- caixa d’água de formato cilíndrico; 

-  manômetro  (conhecido  popularmente  por  calibrador)  para  medir  a  pressão  de  ar  nos 

pneus. 

12  É utilizado para retirar a válvula do ventil de uma câmara de ar para esvaziá-la.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
41 

Figura 5 – Fotos tiradas na realização do experimento.  

De posse do pneu, utilizamos o manômetro para medir a pressão do gás contido nele, 

obtendo             13, ou equivalentemente,            14.  

Em  seguida, partimos para a  medição da temperatura do gás no pneu. A temperatura 

do ar contido no pneu é idêntica a do ar externo, visto que ambas estão em equilíbrio térmico. 

Então,  com  um  termômetro,  medimos  a  temperatura  do  ar  atmosférico  e  obtemos    ,  ou 

equivalentemente,         15. 

Em seguida, medimos o volume de gás ocupado no pneu. Colocamos o pneu cheio de 

gás  dentro  de  uma  caixa  d’água  e,  com  uma  régua,  verificamos  uma  variação  de     na 

altura da água.  

Imediatamente, desmontamos o pneu, ou seja, separamos a parte de borracha do aro. 

Recolocamos a borracha e o aro na caixa d’água, o que ocasionou uma variação de       na 

altura da água. Isso significa que o volume do gás no pneu corresponde ao volume de água na 

caixa d’água com uma espessura de      . 

Como a caixa d’água é cilíndrica, para o cálculo de seu volume         , precisamos 

conhecer  o  seu  raio    .  Para  isso,  com  o  auxílio  de  um  barbante,  descobrimos  que  a 

13 Libra-força por polegada quadrada. 
14      equivale a                  
15 Para  este  cálculo,  utilizamos  a  relação               ,  onde   é  a  temperatura  na  escala  Kelvin  e   é  a 
temperatura na escala Celsius. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
42 

circunferência  da  caixa  mede      .  Sabendo  que  o  comprimento  de  uma  circunferência 

satisfaz        , os alunos obtiveram           . Logo, o volume de água será dado por 

ou equivalentemente,           litros.16  

A partir de agora, faremos uma análise das demais constantes do gás que aparecem na 

Equação de Van der Waals. Uma delas, denotada por  , representa a constante universal dos 

gases e seu valor é                               17. As outras duas constantes, denotadas 

por   e  ,  são  chamadas  de  constantes  de  Van  der  Waals  e  seus  valores  dependem  do  gás 

analisado.  No  nosso  caso,  estamos  estudando  o  gás  contido  no  interior  do  pneu,  que  é  o 

próprio ar atmosférico cuja composição aparece na tabela a seguir. 

Tabela 1 – Gases que compõem o ar atmosférico.  

Gases 
Nitrogênio 
Oxigênio 
Argônio 
Dióxido de carbono 
Neônio 
Hélio 
Metano 
Kriptônio 
Óxido nitroso 
Hidrogênio 
Ozônio 
Xenônio 

Porcentagem 
78,08 
20,95 
0,93 
0,035 
0,0018 
0,00052 
0,00014 
0,0001 
0,00005 
0,00005 
0,000007 
0,000009 

Fonte: http://fisica.ufpr.br/grimm/aposmeteo/cap1/cap1-2.html acessado em 10/10/2013. 

Conforme  podemos  verificar  na  Tabela  1,  a  partir  do  quarto  elemento,  os  gases 

possuem  uma  representação  insignificante  se  comparada  aos  três  primeiros  gases.  Desse 

modo, podemos supor que o pneu contém apenas Nitrogênio, Oxigênio, Argônio e Dióxido de 

16 Um metro cúbico (m3) equivale a mil litros. 
17 No Sistema Internacional,                     

                                             
 
 
 
 
 
                                                             
Carbono.  Ressaltamos  que,  ao  arredondar  o  valor  da  porcentagem  do  Dióxido  de  Carbono 

para      , obtivemos      de presença desses quatro gases no pneu. 

Na  tabela  a  seguir,  apresentamos  os  valores  das  constantes  de  Van  der  Waals   e   

para os gases considerados no interior do pneu. 

43 

Tabela 2 – Valores das constantes de Van der Waals. 

Gases 

Porcentagem 

Nitrogênio 
Oxigênio 
Argônio 
Dióxido de Carbono 

78,08 
20,95 
0,93 
0,04 

1,389696 
1,360086 
1,345281 
3,59268 

0,03913 
0,03183 
0,03219 
0,04267 

O  valor  da  constante     do  gás  contido  no  pneu  é  dado  por                   

               onde   representa a porcentagem de cada gás e   sua respectiva constante de 
Van  der  Waals.  Logo,                      e,  de  maneira  inteiramente  análoga,  temos  que 

            . 

Com  isso, já determinamos  todas as variáveis e constantes necessárias para o cálculo 

do valor de   na Equação de Van der Waals. 

2.3.2 Reescrevendo a Equação de Van der Waals  

Nosso objetivo, a partir de agora, é reescrever a Equação de Van de Waals 

em função da incógnita  .  

Inicialmente, dividindo ambos os membros da equação       por       , obtemos 

 
 
 
            
      
 
 
 
 
 
 
 
      
    
                                                                                  
     
    
      
   
      
                                                                            
Em seguida, subtraindo     

    em ambos os membros da equação      , obtemos que 

44 

Multiplicando ambos os membros da equação       por            encontramos 

e, desta forma,  

Adicionando              a ambos os membros da equação      , obtemos 

Observamos  que                                    e,  com  isso,  chegamos  a  uma 

equação do 3º grau da forma  

De posse desta equação, fez-se  necessário um estudo sobre a resolução das equações 

cúbicas, o qual destacaremos na seção a seguir.  

2.3.3 Um Estudo Sobre Equações do Terceiro Grau 

Dedicamos o quarto e o quinto encontro da aplicação da nossa proposta pedagógica ao 

estudo  da  história  das  equações  do  terceiro  grau,  bem  como  a  abordagem  da  dedução  da 

fórmula  resolutiva  destas  equações.  E,  por  último,  aplicamos  a  fórmula  encontrada  na 

resolução  de  cinco  exemplos  de  equações  do  terceiro  grau.  Maiores  detalhes  sobre  estes 

assuntos podem ser estudados em (Lima, 2011) e (Garbi, 2010). 

Quanto  à  parte  histórica,  fizemos  uma  leitura  comentada  da  primeira  seção  do  artigo 

“A  Equação  do Terceiro  Grau”,  (Lima,  2011).  Em  seguida,  deduzimos  a  fórmula  resolutiva 

das equações do 3º grau por radicais de maneira semelhante ao exposto na Seção 1.3. 

Ressaltamos,  neste  momento,  que  alguns  detalhes  acerca  desta  dedução  receberam 

atenção  especial.  Principalmente,  no  que  diz  respeito  à  realização  dos  cálculos  de  maneira 

mais detalhada.  

Neste sentido, a resolução do sistema  

     
   
      
     
   
      
     
                
           
                                                  
                                       
                                                                              
                                             
                                                                            
 
 
 
 
     
              
                   
 
 
 
  
também  não  foi  de  fácil  compreensão  para  os  alunos,  pois  a  abordagem  de  sistemas  não 

lineares não é comum no ensino básico. E todas as raízes de equações de segundo grau foram 

determinadas utilizando-se a fórmula resolutiva da equação quadrática. 

Após determinarmos a solução por radicais da equação                 , a saber, 

45 

discutimos sobre algumas propriedades acerca do radicando 

Não julgamos ser conveniente provar ou justificar cada uma delas. Apenas ressaltamos que 

a)  Se       então  a  equação  do  3º  grau  tem  uma  raiz  real  e  duas  raízes  complexas 

conjugadas; 

b)  Se       então a equação do 3º grau tem três raízes reais, sendo uma repetida; 

c)  Se       então a equação do 3º grau tem três raízes reais e distintas.  

Neste momento, explicamos superficialmente aos alunos a existência de um conjunto 

numérico denominado conjunto dos números complexos. Este conjunto surgiu da necessidade 

de saber quais seriam as raízes de uma equação no caso em que o radicando é negativo. Essa 

abordagem  nos  permitiu  falar  do  Teorema  Fundamental  da  Álgebra,  o  qual  afirma  que  toda 

equação de grau   possui   raízes complexas, não necessariamente distintas. 

Ao final deste estudo, os alunos perguntaram se o raciocínio desenvolvido na dedução 

da fórmula resolutiva da equação de terceiro grau deveria ser reproduzido para a resolução de 

outras  equações  desta  forma.  Para  responder  a  esta  pergunta,  passamos  ao  estudo  dos 

seguintes exemplos. 

Exemplo 1: Determine as raízes da equação                 .  

Esta  equação  é  da  forma                    em  que           ,            e  cujo 

radicando é  

o que significa que a equação possui uma raiz real e duas complexas. Por      , temos que 

–     

–     

        
    
 
      
  
 
   
  
  
 
        
    
 
    
  
 
   
  
  
 
                                  
     
  
 
   
  
  
   
     
  
 
  
  
  
   
     
 
   
     
  
    
  
 
   
   
  
                          
 
          
 
           
 
        
 
         
 
 
46 

Portanto,         é  uma  raiz  da  equação                   .  Os  alunos  comprovaram  este 

resultado mediante a verificação                  . 

No que segue, mostraremos que       é a única raiz real da equação               

 . Aplicando o algoritmo da divisão euclidiana, obtemos 

o  que  implica  que           ou                 .  Da  primeira  equação  segue  que       e, 

da segunda equação, obtemos 

Portanto, o conjunto solução da equação dada é  

Exemplo 2: Determine as raízes da equação                 .  

Esta  equação  é  da  forma                    em  que           ,            e  cujo 

radicando é  

o que significa que a equação possui três raízes reais, sendo uma  delas raiz dupla. Por      , 

temos que 

–      

–      

Portanto,       é uma solução da equação                 . 

Aplicando o algoritmo da divisão euclidiana, obtemos que  

             . 

o que implica que           ou                 . Da primeira equação temos que        e, 

da  segunda,                           ,  donde  segue  que        é  uma  raiz  dupla  da 

equação                . Assim sendo, o conjunto solução da equação dada é            . 

Exemplo 3: Determine as raízes da equação                 .  

                              
 
                 
 
        
                
 
                                         
     
                    
   
   
               
 
   
           
 
    
       
          
 
 
          
 
  
 
     
  
 
  
  
  
   
     
 
   
     
  
    
 
 
   
  
  
     
          
 
       
 
        
 
     
 
 
                    
 
           
 
        
                                        
Esta  equação  é  da  forma                    em  que           ,            e  cujo 

radicando é 

47 

o que significa que a equação possui três raízes reais e distintas. Segundo      , temos que  

o  que  não  nos  ajuda  a  encontrar  uma  solução  para  a  equação  dada.  No  entanto,  neste  caso, 

podemos notar que        é uma raiz da equação. Com isso, pelo algoritmo de Euclides, 

                                         , 

o que implica que           ou                 . Da primeira equação temos que        e, 

da segunda, segue que 

Portanto, o conjunto solução da equação dada é                         . 

Exemplo 4: Determine as raízes da equação                   .  

Dividindo  ambos  os  membros  da  equação  por  , obtemos                    , onde 

                 e cujo radicando é  

o que significa que a equação possui uma raiz real e duas complexas. Segundo      , 

–       

–       

é uma raiz da equação                  . 

Mostraremos que       é a única raiz real desta equação. Como 

então           ou                 .  Da  primeira  equação,  temos  que       e,  da  segunda 

equação, 

Portanto, o conjunto solução da equação                    é  

     
  
 
   
  
  
   
     
 
   
     
  
    
  
 
   
   
  
             
                     
 
                
 
 
   
                               
   
   
            
 
   
         
 
   
         
 
          
   
  
 
   
  
  
   
      
 
   
     
  
    
   
 
   
    
  
              
          
 
             
 
        
 
           
 
                  
                    
 
                  
 
      
 
         
 
     
                                           
     
                     
   
   
                
 
   
           
 
      
       
            
 
 
           
 
  
48 

Para  finalizar  nosso  estudo,  resolveremos  uma  equação  semelhante  à  do  problema 

motivacional. 

Exemplo 5: Determine as raízes da equação                           .  

Primeiramente,  devemos  dividir  ambos  os  membros  da  equação  por   para obtermos 

                         . Em  seguida,  faremos  a  mudança  de  variável            

 , o que nos permitirá eliminar o termo    . Ou seja, 

Para esta equação em  , temos                     e  

o que significa que a equação possui uma raiz real e duas complexas. Segundo       

–       

–       

é uma raiz da equação                     e, com  isso, temos que                       

é uma raiz da equação                          .  

Mostraremos, novamente, que       é a única raiz real desta equação. Como 

então           ou                  . Da primeira equação, temos que       e, da segunda, 

temos que 

Portanto, o conjunto solução da equação                            é 

Após o estudo da história das equações algébricas do 3º grau, da obtenção da fórmula 

resolutiva das equações do 3º grau por radicais e a resolução de cinco exemplos utilizando a 

fórmula partimos para a resolução do problema inicial o qual está descrito na próxima seção. 

 
     
                                                               
                                                                                 
                                                                                
                      
   
  
 
   
  
  
   
       
 
  
      
  
    
     
 
  
    
  
           
 
          
 
           
 
       
 
           
 
 
                
 
               
 
          
 
               
                                                   
     
                     
   
   
                
 
   
           
 
                   
                                    
 
 
2.4 Quarta Fase: Validação 

49 

Dividimos  esta  fase  em  duas  etapas.  Num  primeiro  momento,  calcularemos     em 

função  dos  dados obtidos  na  terceira  fase.  Em  seguida,  construímos  uma  planilha  eletrônica 

com o mesmo objetivo. 

2.4.1 Resolução do Problema Experimental 

No  que  segue,  calcularemos  o  número  de  moléculas  de  gás  existentes  no  interior  do 

pneu utilizado no experimento.  

Na Subseção 2.3.1 e 2.3.2 não só realizamos o experimento como também resolvemos 

a Equação de Van der Waals em função da incógnita   , encontrando 

Agora  estamos  em  condições  de  resolver  esta  equação,  a  qual  se  assemelha  à  do 

Exemplo 5 da Seção anterior.  

Sabendo  que     e     são  constantes  positivas  relativas  ao  gás  no  interior  do  pneu, 

podemos dividir ambos os membros da equação       por         . Então  

Apenas para simplificar, consideraremos 

para os quais teremos que  

Nosso  próximo  passo  é  eliminar  o  termo      e,  para  isso,  faremos  a  mudança  de  variável 

   Com isso, temos que 

 
 
 
 
 
 
                                                                                   
      
 
 
        
    
  
   
   
 
        
   
  
        
        
 
 
         
    
  
   
   
 
     
  
  
   
 
 
                   
   
  
 
      
 
 
        
    
  
   
   
 
        
   
  
                                       
            
 
                                  
  
 
 
 
             
  
 
 
 
              
  
 
                             
             
 
      
  
 
 
 
   
  
 
 
 
            
    
 
   
  
 
 
             
  
 
         
50 

que é uma equação da forma                  , com 

e, portanto, sua solução é 

Como             

 então, segue que 

Após a determinação do valor de   partimos para a resolução  numérica. Recordamos 

que 

Tabela 3 – Informações obtidas na Subseção 2.3.1 

Pressão 
(     

Volume 
(   

Temperatura 
(   

Constante   
(         

Constante   
(   

Constante   

Primeiramente, determinaremos os valores de        e   . 

Observamos que 

                                  
  
 
 
     
  
 
  
        
   
 
 
     
  
 
 
       
    
 
     
                           
  
 
 
     
  
 
  
 
   
 
 
     
  
 
 
       
    
 
     
                            
  
 
 
   
   
 
 
              
  
 
  
   
  
 
 
 
    
 
      
                             
  
 
 
              
  
 
  
   
   
 
  
 
    
 
      
                                
  
 
 
        
   
 
  
 
    
 
          
            
  
 
 
              
   
 
  
   
    
 
       
        
 
 
       
  
 
   
  
  
 
        
 
 
     
  
 
   
  
  
 
   
 
      
 
 
       
  
 
   
  
  
 
          
 
 
     
  
 
   
  
  
 
    
  
 
                          
 
 
                     
        
        
       
       
        
         
 
 
          
   
  
      
                
              
                 
51 

Da mesma forma, para    temos 

E, por último, para    temos 

Logo,  

e 

Com isso, podemos obter o valor do radicando 

 Notemos  que        ,  o  que  significa  que     possui  apenas  um  valor  real  e  dois 

complexos. Isso está de acordo com a  resolução do problema,  já que não teria sentido físico 

encontrarmos dois valores positivos para  . Com isso, segue de       que 

aproximadamente.  

Logo,  utilizando  o  número  de  Avogadro18,  podemos  concluir  que  há,  no  interior  do 

pneu,               moléculas,  aproximadamente.  E,  destas  moléculas,  78,08%  são  de 

Nitrogênio,  20,95%  são  de  Oxigênio,  0,93%  são  de  Argônio  e  0,04%  são  de  Dióxido  de 
Carbono19 (ver: Tabela 1, Subseção 2.3.1). 

18       equivale a                      
19 Sendo  o  restante  dos  gases  constituintes  do  ar  atmosférico  considerados  desprezíveis  no  nosso  cálculo,  por 
apresentarem uma baixa quantidade em comparação com os três primeiros. 

      
  
  
   
 
 
          
              
            
   
      
     
                          
        
 
 
     
      
      
          
            
   
 
 
            
                            
   
 
  
   
    
 
      
 
           
  
   
                    
 
                 
                
     
  
 
   
  
  
               
      
             
 
             
 
       
             
 
               
 
   
        
 
                                             
 
 
                                                             
2.4.2 Construção da Planilha Eletrônica 

52 

No sétimo encontro da nossa proposta pedagógica utilizamos uma planilha eletrônica 

para calcular o número de mols na Equação de Van der Waals e, consequentemente, o número 

de moléculas. 

Entregamos  aos  alunos  um  arquivo  em  uma  planilha  eletrônica,  o  qual  continha  as 

informações dadas na figura a seguir. 

Figura 6 – Aplicativo para calcular o número de mols na Equação de Van der Waals. 

Neste  arquivo,  os  alunos  definiram  as  células  B4,  C4,  D4,  E4,  F4,  G4,  G7  e  I7  que 

representam,  respectivamente,     ,     ,     ,    ,    ,  D,     e  o  número  de  moléculas,  cujas 

expressões foram determinadas na Seção anterior.  

Deste  modo,  para  que  um  usuário  obtenha  o  valor  de   e o  número  de  moléculas  na 

Equação  de  Van  der  Waals,  basta  que  ele  digite  nas  células  B7  (pressão),  C7 (volume),  D7 

(temperatura), E7 (constante  ) e F7 (constante  ) os valores correspondentes. 

A seguir, descreveremos o procedimento para a realização da atividade. 

a) 

Para o cálculo de           

, digitamos na célula B4  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
                         
 
 
b) 

Para o cálculo de          

, digitamos na célula C4  

53 

c) 

Para o cálculo de         

, digitamos na célula D4  

d) 

Para o cálculo de            

, digitamos na célula E4  

e) 

Para o cálculo de        

    , digitamos na célula F4  

f) 

Para o cálculo de       

, digitamos na célula G4  

g) 

Para o cálculo de  , observamos que a fórmula       pode ser reescrita como  

e, em seguida digitamos na célula G7  

h)  Para calcular o número de moléculas, digitamos na célula I7 

Em  seguida,  inserimos  os  valores  coletados  na  Subseção  2.3.1  para  confirmar  o 

resultado previamente encontrado, conforme Figura 7.  

  
     
 
                                                  
 
 
         
 
 
 
                
 
 
  
        
 
      
   
  
         
  
 
       
 
 
    
  
                   
 
      
 
 
           
 
 
    
 
 
         
 
 
   
  
 
 
                                                         
 
                     
 
 
 
54 

Figura 7 – Cálculo efetuado no aplicativo com os dados do problema motivacional. 

2.4.3 Análise a Posteriori 

De acordo com os exercícios de sondagem aplicados no primeiro encontro e revisados 

no  encontro  seguinte,  podemos  observar  que  os  alunos  ainda  apresentam  déficit  na 

aprendizagem  de  álgebra,  geometria  e  aritmética.  Levando  em  consideração  estes  fatos 

notamos  que  enquanto  revisávamos  os  conteúdos  de  equações,  durante  a  correção  dos 

exercícios,  os  alunos  iam  percebendo  os  erros  cometidos.  Desta  forma,  observamos  já  no 

início uma evolução em seu aprendizado.  

No  terceiro  encontro  da  aplicação  das  atividades  realizamos  o  experimento  para  a 

determinação  da  pressão,  da  temperatura  e  do  volume  do  gás  contido  no  pneu.  Nesse 

momento os alunos ajudaram a coletar os dados e fizeram isso de forma muito motivada. Em 

seguida,  partimos  de  volta  à  sala  de  aula  para  reescrever  a  Equação  de  Van  der  Waals  em 

função  da  incógnita  .  Procedemos  à  resolução  da  equação  passo  a  passo,  questionando  os 

alunos  constantemente  a  cada  operação  efetuada.  Concomitantemente,  observamos  que  os 

alunos compreenderam os procedimentos tomados em seu desenvolvimento, pois os mesmos 

respondiam corretamente quase na totalidade das vezes. 

Já  no  quarto  e  no  quinto  encontros  estudamos  as  equações  cúbicas.  Após  termos 

estudado  a  história  das  equações  do  terceiro  grau  partimos  para  a  dedução  da  fórmula  por 

radicais.  Podíamos  muito  bem  termos  só  apresentado,  para  os  alunos,  a  fórmula  sem  sua 

justificativa  ou  demonstração,  mas  isso  não  teria  sentido  para  a  resolução  do  problema 

motivacional devido à necessidade da mudança de variável para o seu desenvolvimento. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Dessa  forma,  fizemos  a  dedução  da  fórmula  lentamente  para  que  os  alunos  fossem 

entendendo  o  processo.  Percebemos  que  eles  sentiram  muita  dificuldade  em  entender  a 

demonstração da fórmula e isso se deve, possivelmente, a dificuldade dos alunos com cálculos 

algébricos  efetuados.  Porém,  tendo  feito  a  dedução  da  fórmula  observamos  que  durante  a 

resolução dos exemplos os alunos não sentiram muitas dificuldades em aplicar a fórmula. 

Depois de termos estudado as equações cúbicas  resolvemos o problema  motivacional 

no  sexto  encontro.  Para  resolver  a  Equação  de  Van  der  Waals  tivemos  que  fazer  uma 

mudança  de  variável,  semelhante  à  realizada  na  dedução  da  fórmula  e  no  exemplo  5  da 

Subeção  2.3.3.  Neste  momento  os  alunos  se  deram  conta  da  necessidade  de  realizar  este 

procedimento para que pudéssemos utilizar a fórmula, relembrando assim do que foi feito na 

dedução  da  fórmula  e  no  exemplo  5.  Para  a  resolução  deste  problema  notamos  que  foi 

utilizada  muita  álgebra  para  a  determinação  do  número  de  mols,  porém,  neste  momento  os 

alunos  começaram  a  mostrar  um  maior  entendimento  em  seu  desenvolvimento,  mas,  ainda 

apresentaram muitas dificuldades em entender os procedimentos tomados. 

Após a determinação algébrica do valor do número de mols os alunos realizaram, com 

o  auxílio  de  uma  calculadora,  os  cálculos  aritméticos  com  uma  pequena  parcela  de  nossa 

ajuda.  Alguns  erros  foram  cometidos  por  eles,  mas  ao  refazer  os  cálculos  conseguiam 

verificar  onde  haviam  errado.  Este  encontro  foi  mais  motivador  para  os  alunos,  pois  os 

mesmos puderam realizar cálculos, o que os deixou um pouco mais a vontade. 

Para  finalizar,  propomos  aos  alunos  a  elaboração  de  uma  planilha  eletrônica  na  qual 

pudéssemos otimizar os cálculos feitos no encontro anterior.  

Baseado  nas  observações  em  sala  de  aula,  durante  os  sete  encontros,  pudemos 

observar  que  os  alunos  apresentaram  dificuldades  no  campo  algébrico,  porém  eles  se 

esforçaram  bastante  para  aprimorar  suas  habilidades  com  manipulações  algébricas.  De  uma 

forma geral, houve bastante interesse por parte dos alunos para a realização das atividades e 

com  isso,  ficamos  muito  satisfeitos  em  relação  ao  aprendizado  apresentado  por  eles  no 

decorrer das atividades propostas. 

 
 
CONCLUSÃO 

56 

Ao longo deste trabalho desenvolvemos uma proposta didática com alunos do segundo 

ano  do  Ensino  Médio  abordando  a  resolução  do  problema  de  encontrar  o  número  de 

moléculas  de  ar  atmosférico  em  um  pneu  de  automóvel  utilizando  a  Equação  de  Van  der 

Waals e, consequentemente, a resolução de equações do terceiro grau por radicais. 

Com  esse  trabalho  buscamos  desenvolver  uma  metodologia  que  além  de  resolver 

equações do terceiro grau pudéssemos desenvolver de forma integrada com outros assuntos da 

matemática e também de outros campos do conhecimento através de um problema aplicado.  

Elaboramos uma proposta de atividades que pudesse ser aplicado em sala de aula. No 

entanto,  achamos  que  a  montagem  e  desmontagem  do  pneu  na  realização  do  nosso 

experimento não seja muito prática para um ambiente escolar que não tenha os equipamentos 

que nós utilizamos. Pensando nisso, no Anexo F, deduzimos o volume do sólido geométrico 

semelhante  a  uma  câmara  de  ar, o toro.  Com  isso, o  professor  que  desejar  aplicar  as  nossas 

atividades pode utilizar uma câmara de ar, em vez de utilizar um pneu de automóvel. 

Atualmente,  a  tendência  de  políticas  de  governo  para  o  Ensino  Médio  é  o  Curso 

Técnico  Integrado  ao  Ensino  Médio,  também  tem-se  o  Ensino  Médio  Politécnico.  Nesta 

segunda  modalidade,  nas  Escolas  Estaduais  (RS),  há  uma  disciplina  de  seminário  integrado 

onde  alguns  professores  de  diferentes  áreas  unem  suas  disciplinas  para  a  realização  de  um 

trabalho Interdisciplinar ou Transversal. Dessa forma, sugerimos que as atividades propostas 

nesta dissertação possam ser aplicadas a tal disciplina. 

Quanto  a  nossa  conclusão,  verificamos  que  o  estudo  das  equações  do  terceiro  grau 

pode ser aplicado a alunos do Ensino Médio, mesmo que nossa pesquisa tenha sido realizada 

com  alunos  voluntários.  Mas,  recomendamos  que  os  conteúdos  trabalhados  neste  estudo 

sejam desenvolvidos com mais tempo do que o exposto neste trabalho.  

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

57 

ANTON,  Howard.  Cálculo,  um  novo  horizonte.  Vol.  1.  Trad.  Cyro  de  Carvalho  Patarra  e 
Márcia Tamanaha. 6.ed. Porto Alegre: Bookman, 2000.  

ARTIGUE,  Michèle.  Engenharia  Didática.  In:  BRUN,  Jean  (Direção).  Didáticas  das 
Matemáticas. Lisboa: Instituto Piaget. Horizontes Pedagógicos, 1996, p.193-217. 

ATKINS,  Peter;  PAULA,  Julio  de.  Físico-Química,  v.  1.  Trad. Edilson  Clemente  da  Silva, 
Márcio  José  Estillac  de  Mello  Cardoso,  Marco  Antônio  França  Faria  e  Oswaldo  Esteves 
Barcia. 8ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012. 

BALL,  David  W.  Físico-Química.  Vol.  1.  Tradução  de  Ana  Maron  Vichi.  São  Paulo: 
Cengage Learning, 2013. 

BOYER,  Carl.  B.  História  da  Matemática.  Prefácio  de  Isaac  Asimov;  Revista  por  Uta  C. 
Merzbach; Tradução de Elza F. Gomide. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares  Nacionais: 
em: 
ensino  médio.  Brasília, 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&id=12598%3Apublicacoes&Itemid
=859>. Acesso em: 15 jan. 2014. 

1998.  Disponível 

EVES, Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução: Hygino H. Domingues. 
Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004. 

GARBI,  Gilberto  G.  O  Romance  das  Equações  Algébricas.  4.  ed.  São  Paulo:  Livraria  da 
Física, 2010. 

GIL, Antonio Carlos. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 5.ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 5. ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2011. 

LORENZATO,  Sérgio.  Para  aprender  matemática.  Campinas,  SP:  Autores  Associados, 
2006a; (Coleção Formação de Professores). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MILIES,  César  Polcino.  In:  REVISTA  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA,  25.,  São 
Paulo: RPM – IME – USP. 1 CD-ROM 

58 

PAIVA, Manoel. Matemática. Vol. 3. 1 ed. São Paulo: Moderna, 2009.  

ROQUE,  Tatiana;  CARVALHO,  J.  B.  P.  F. 
MATEMÁTICA. 1. ed. RIO DE JANEIRO: SBM, 2012. 

.  TÓPICOS  DE  HISTÓRIA  DA 

ROZENBERG, Izrael Mordka. Química Geral. São Paulo: Blucher, 2002. 

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  PARANA.  Departamento  de  Física  –  UFPR.  Disponível 
em: <http://fisica.ufpr.br/grimm/aposmeteo/cap1/cap1-2.html>. Acesso em: 10 nov. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

                                                       ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo A – Prova da Propriedade Enunciada na Seção 1.3 

O conteúdo exposto neste Anexo é baseado em Lima (2011). 

Da fórmula 

60 

solução da equação                , obtida na Seção 1.3, temos o radicando 

ao qual faremos as seguintes afirmações: 

a.  Se       então  a  equação  do  3º  grau  tem  uma  raiz  real  e  duas  raízes  complexas 

conjugadas; 

b.  Se       então a equação do 3º grau tem três raízes reais, sendo uma repetida; 

c.  Se       então a equação do 3º grau tem três raízes reais e distintas. 

Provaremos  as  propriedades  acima  arroladas  utilizando,  para  isso,  alguns  conceitos  e 

propriedades advindas do cálculo.  

Primeiramente,  observemos  que  cada  ponto  que  o  gráfico  da  função         ,  dada 

por                    tiver em comum com o eixo das abscissas corresponderá a uma raiz 

real da equação                . 

Em  segundo  lugar,  analisaremos  o  sinal  da  função  de     para  valores  extremos. 

Observe: 

e 

já que  

Logo, pelo teorema de Bolzano, a saber: se                então               tal que 

        , temos que o gráfico de   intercepta o eixo das abscissas em pelo menos um ponto. 

Portanto, podemos concluir que em uma equação cúbica terá pelo menos uma raiz real. 

Agora, vamos analisar os possíveis valores reais de   na função 

 
 
      
 
 
       
  
 
 
  
  
 
    
 
 
     
  
 
 
  
  
 
  
     
  
 
   
  
  
 
   
    
          
    
                   
    
       
 
    
 
         
   
   
          
   
                   
   
      
 
    
 
        
   
    
 
        
    
 
       
 
61 

1º  Caso  –  Consideremos      .  Então,  a  derivada                 é  positiva  para 

todo   real.  Portanto,                    é  estritamente  crescente.  Logo,  podemos  concluir 

que   intercepta  o  eixo  das  abscissas  em  apenas  um  ponto.  Desta  forma,                 

possui apenas uma raiz real e duas complexas. A raiz real pode ser negativa, nula ou positiva. 

2º  Caso  –  Consideremos      .  Então,  a  função   se  reduz  a              .  E  com 

isso,      terá uma raiz real e duas complexas se       e uma raiz tripla se      . 

3º  Caso  –  Consideremos      ,  neste  caso,  façamos                   .  Então,  a 

função    se  transforma  em                       ,  e  sua  derivada  é                    . 

Fazendo           temos que        . Portanto,         são os pontos críticos da função  . 

Derivando novamente       obtemos            . Desta forma, tem-se:                   

e                  .  Com  isso,  podemos  afirmar  que          é  um  ponto  de  máximo  da 

função      e       é um ponto de mínimo.  

A  figura  abaixo  mostra  as  possíveis  situações  em  que  o  gráfico  da  função       

                   pode se comportar. 

Uma raiz real e duas complexas 

 Três raízes reais distintas 

                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
                
                
62 

Três raízes reais, sendo uma repetida 

Três raízes reais, sendo uma repetida 

Figura 8 – O gráfico da função                   , para       . 

No entanto, como                     , onde:          segue que 

Portanto, o sinal de             é o mesmo do radicando D. Logo, temos que 

a)  Se                , então   possui uma raiz real e duas complexas; 

b)  Se                , então   possui três raízes, sendo uma repetida e 

c)  Se                , então   possui três raízes reais distintas. 

 
 
                
  
                
 
 
 
                                                    
                                                                     
                                                                        
      
 
  
              
   
  
     
  
 
 
  
  
       
 
 
Anexo  B  –  Aluno  aplicando  a  fórmula  resolutiva  da  equação  quadrática  em  uma 
equação do 1º grau. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo C – Diversas soluções dadas para a mesma equação do 1º grau. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo D – Resolução, de uma equação genérica do 1º grau, dada por um aluno. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo E – Resolução dada, por alguns alunos, para as equações do 2º grau. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo F – Uma Forma Alternativa para a Contenção do Gás na Realização do Experimento 

68 

Conforme descrevemos na Seção 4.3, para a realização da nossa prática pedagógica 

nós  utilizamos  um  pneu  de  automóvel.  No  entanto,  caso  não  seja  possível  realizar  os 

procedimentos  neste trabalho  descritos,  sugerimos  a  utilização  da  câmara  de  ar  de  um  pneu 

qualquer para a realização desse experimento.   

No  que  segue,  vamos  determinar  a  fórmula  do  volume  de  uma  câmara  de  ar. 

Ressaltamos que a abordagem dada a seguir não é para ser aplicada em sala de aula, é apenas 

para utilizar o seu resultado. 

Consideremos  uma  circunferência  de  centro                 e  raio  ,  cuja  equação  é 

dada  por                     .  Rotacionando  essa  circunferência  em  torno  do  eixo  das 

abscissas produziremos um sólido chamado de toro e representado por 

Este sólido é semelhante a uma câmara de pneu, conforme observamos na figura a seguir: 

Figura 9 – Sólido geométrico chamado Toro. 

Desta  forma,  nosso  problema  se  resume  a  calcular o  volume  do toro. Isolando   na 

equação  da  circunferência  obtemos                 .  A  esta  igualdade  corresponde  duas 

funções 

 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
69 

e 

A  função    representa  algebricamente  o  semicírculo  superior,  que  produz  a  parte 

superior  externa  do  toro  quando  rotacionada  no  eixo     .  A  função      representa 

algebricamente o semicírculo inferior que gera a parte oca do toro. Ambas estão representadas 

na figura a seguir. 

Representação gráfica da função     

Representação gráfica da função    

Figura 10 – Representação gráfica das funções    e   . 

Desta  forma,  o  volume     do  toro  é  dado  pela  diferença  do  volume  dos  sólidos 

gerados nas rotações de    e   , respectivamente, com             . Ou seja, 

Portanto,  para  o  cálculo  do  volume  do  toro,  precisaremos  determinar  o  valor  de 

               Para isso, recordamos que 

                                                           
                                                            
 
 
 
 
 
 
  
 
                                      
 
  
 
  
                                 
 
  
                     
 
                
 
                        
 
  
 
  
                   
 
  
  
70 

do que resulta 

Seja              (substituição  trigonométrica),  com            

  .  Com  isso,  temos 

que 

i.             ; 

ii.                  ; 
iii.          

iv.        

 ; 

v.               

 ; 

vi.           , pois          

 .  

Calculando a integral acima temos 

Logo, 

Desta forma, dando continuidade no cálculo do volume do toro, teremos 

                                                                
        
           
 
   
 
   
 
 
  
      
 
 
 
   
 
                                                                               
                                                             
                        
           
 
 
  
 
                
 
  
 
    
 
 
               
  
 
    
 
 
                    
 
  
 
                       
                
  
 
           
 
 
       
 
 
 
        
 
     
 
  
 
          
 
 
    
 
 
              
71 

Ou seja, o volume do toro é                

De posse desta fórmula, podemos calcular o volume de uma câmara cheia de ar. Para 

isto, devemos conhecer os valores de   e    ambos representados na figura a seguir. 

Figura 11 – Informações para a determinação dos valores   e  . 

Desta forma, sabendo o comprimento da circunferência da câmara, podemos obter o 
valor  de     através  da  relação          .  Além  disso,     é  a  altura  da  câmara  quando 
posicionada verticalmente. Logo, 

                      
 
  
       
  
 
          
 
 
    
 
 
         
  
 
       
  
 
            
 
 
     
  
 
             
 
 
    
        
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
          
   
 
 
   
 
           
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 
