SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA  

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ERISVALDO PEREIRA SILVA 

O ENSINO DA GEOMETRIA PLANA: OS DESAFIOS DA 

APRENDIZAGEM NO ENSINO MÉDIO 

PORTO VELHO 

2022 

Erisvaldo Pereira Silva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ENSINO DA GEOMETRIA PLANA: OS DESAFIOS DA 

APRENDIZAGEM NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho  de  conclusão  apresentado  ao 

Mestrado Profissional  de  Matemática  em  Rede 

Nacional  -  PROFMAT no polo  da  Universidade 

Federal  de  Rondônia  -  UNIR,  como  requisito 

parcial para a obtenção de título de Mestre em 

Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Marinaldo Felipe 

PORTO VELHO 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERISVALDO PEREIRA SILVA 

O ENSINO DA GEOMETRIA PLANA: OS DESAFIOS DA 

APRENDIZAGEM NO ENSINO MÉDIO 

PORTO VELHO 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação da Publicação na Fonte  
Fundação Universidade Federal de Rondônia - UNIR 

S586e 

Silva, Erisvaldo Pereira. 

O ensino da geometria plana: os desafios da aprendizagem no ensino médio / Erisvaldo 

Pereira Silva. - Porto Velho, 2022. 

55 f.: il. 

Orientador: Prof. Dr. Marinaldo Felipe. 

Dissertação (Mestrado), Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional - 

PROFMAT, Fundação Universidade Federal de Rondônia. 

1. Ensino da matemática. 2. Geogebra. 3. Geometria plana. I. Felipe, Marinaldo. II. 

Título. 

Biblioteca Central 

CDU 37.015:514(043) 

Bibliotecário(a) Marcelo Garcia Cardoso                                                                        CRB-11/1080 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 
 MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ATA DE DISSERTAÇÃO 

ATA Nº 62 

ATA DA SEXAGÉSIMA SEGUNDA SESSÃO DE DEFESA DE DISSERTAÇÃO DE MESTRADO  DO 
PROFMAT/UNIR, POLO PORTO VELHO. 

MESTRANDO: 

ERISVALDO PEREIRA DA SILVA    

INÍCIO DO CURSO: março/2021 

Aos seis dias do mês de dezembro de dois mil e vinte e dois, às quatorze horas, por videoconferência no Google 
Meet, foi realizada a sessão de defesa de dissertação do mestrando Erisvaldo Pereira da Silva, como requisito 
obrigatório estabelecido no Regimento Interno do PROFMAT/UNIR. A Comissão Examinadora, designada pelo 
Colegiado do Programa, foi composta pelos membros: Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva (Orientador), Prof. Dr. 
Flávio Batista Simão  (Membro interno), Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodriguez (Membro interno) e Profa. 
Dra. Maria  das Graças Viana de Souza (Membro externo ao programa), sob a presidência do primeiro, julgou o 
trabalho intitulado "O Ensino da Geometria Plana: Os Desafios da Aprendizagem no Ensino Médio". Após 
a defesa apresentada pelo mestrando e arguições pela Comissão, o trabalho foi considerado “APROVADO” e, 
em  razão  das  recomendações  dos  membros  da  Comissão,  o  Senhor  Presidente  se  comprometeu  a  orientar  a 
sequência do processo da elaboração da versão final com a inclusão das recomendações realizadas. Nada mais 
havendo a tratar, foi encerrada a sessão e, para constar, foi lavrada a presente ATA, que vai assinada digitalmente 
pelos membros da Comissão Examinadora e o Mestrando. 

Documento assinado eletronicamente por TOMAS DANIEL MENENDEZ RODRIGUEZ, 
Membro da Comissão, em 06/12/2022, às 16:19, conforme horário oficial de Brasília, com 
fundamento no art. 6º, 
§ 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015. 

Documento assinado eletronicamente por FLAVIO BATISTA SIMAO, Docente, em 06/12/2022, às 16:20, 
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 
2015. 

Documento assinado eletronicamente por MARINALDO FELIPE DA SILVA, Membro da Comissão, em 
06/12/2022, às 16:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 
8.539, de 8 de outubro de 2015. 

Documento assinado eletronicamente por Erisvaldo Pereira Silva, Usuário Externo, em 08/12/2022, às 15:42, 
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 
2015. 

Documento assinado eletronicamente por MARIA DAS GRACAS VIANA DE SOUSA, Docente, em 
03/02/2023, às 11:43, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 
8.539, de 8 de outubro de 2015. 

https://sei.unir.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1316537&infra_sistema=…  1/2 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site 
http://sei.unir.br/sei/controlador_externo.php? 
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 
1183222 e o código CRC 822ADA78. 

Referência: Processo nº 23118.016393/2022-75

SEI nº 1183222 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA: 

À  minha  mãe  Maria  Pereira  Silva  (in 

memorian),  com  gratidão  por 

ter  me 

ensinado a ler e escrever e apoiado o meu 

desenvolvimento  acadêmico.  Ao  meu  pai 

Edmundo Silva. À toda minha família e aos 

meus amigos do PROFMAT. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO: 

À Deus, que nos dá força e oportunidade para caminhar, reconheço que sem Ele, eu 

não teria superado todos os obstáculos encontrados ao logo da caminhada.  

À minha esposa Edneusa Schram, pela paciência, carinho, incentivo e auxílio para o 

desenvolvimento de minhas tarefas cotidianas.  

Ao meu irmão Professor Ednaldo Pereira Silva, pelos incentivos, apoio e orientações 

para a realização deste trabalho.  

À minha mãe, Maria Pereira Silva e meu pai Edmundo Silva por me incentivarem e 

apoiarem sempre nos estudos. 

Aos gestores, Norosvaldo Afonso Ribeiro e Leni Franco e colegas da escola Maria do 

Carmo de Oliveira Rabelo por cederem espaço em minha lotação para desenvolvimento de 

minhas atividades do mestrado. 

 Aos  professores  do  Profmat,  Prof.  Dr.  Marinaldo  Felipe,  (meu  orientador)  pelo 

incentivo, Prof. Dr. Adeilton Fernandes da Costa (Coordenador do Profmat), Prof. Dr.Flávio 

Batista Simão, Professor Me. Ronaldo Chaves e Prof. Dr.Tomas Daniel Menéndez Rodrigues 

pelas contribuições em minha formação.  

Aos meus grandes amigos e companheiros de grupo de estudos Carlos e Josirene, 

pelos  bons  rendimentos  de  aprendizagens,  o  incentivo  de  ambos  que  fez  com  que  eu 

aprendesse muito. 

 Aos meus grandes amigos e companheiros de estudos durante o mestrado: Aprigio, 

Walmor, Ivan, Edleuza, Adão, Ana Beatriz, Ângela, Gleice, pelos longos dias de estudo.  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autorizo, exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, a reprodução parcial ou total desta 
dissertação por processos fotocopiadas ou eletrônico. 

__________________ 
Erisvaldo Pereira Silva 

Porto Velho, 31/12/2022 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
RESUMO .............................................................................................................................. 6 

ABSTRACT ........................................................................................................................... 7 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 8 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................................ 10 

2.1 PONTO ..................................................................................................................... 10 

FIGURA: 1 PONTOS COLINEARES ................................................................................... 10 

2.2 RETA ......................................................................................................................... 11 

2.3 SEGMENTO DE RETA .............................................................................................. 12 

2.4 SEMIRRETA ............................................................................................................. 13 

3 O PLANO ......................................................................................................................... 13 

3.1 FIGURAS GEOMÉTRICAS PLANAS ........................................................................ 14 

3.1.1 Retângulo............................................................................................................ 14 

3.1.2 Quadrado ............................................................................................................ 15 

3.1.3 Triângulo ............................................................................................................. 15 

3.1.4 Losango .............................................................................................................. 17 

3.1.5 Trapézio .............................................................................................................. 18 

3.1.6 Círculo ................................................................................................................ 18 

4 DEFASAGEM NO ENSINO DA MATEMÁTICA ................................................................ 20 

4.1 Pandemia COVID 19 ................................................................................................. 24 

5 RECURSOS QUE POTENCIALIZAM O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM . 26 

5.1 JOGOS ...................................................................................................................... 26 

5.1.1 O Xadrez ............................................................................................................. 28 

5.1.2 Dama .................................................................................................................. 31 

5.1.3 Tangram ............................................................................................................. 35 

5.1.4 Geogebra ............................................................................................................ 36 

6 CONCLUSÃO .................................................................................................................. 50 

7 REFERÊNCIAS ............................................................................................................... 52 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação propõe refletir e pesquisar sobre as dificuldades de aprendizagem 

da  geometria  plana  no  Ensino  Médio,  e  como  os  professores  podem  contribuir  na 

recuperação  desses  estudantes.  Há  hipóteses  que  a  defasagem  no  ensino  da 

Matemática,  assim  como  na  geometria  plana,  pode  ocorrer  por  causa  das 

metodologias abordadas pelo professor, que muitas vezes são pouco compreendidas 

pelos  estudantes,  isso  pode  acontecer  desde  a  alfabetização,  época  em  que  se  é 

necessário  trabalhar  com  metodologias  diferentes,  dentre  elas,  jogos,  materiais 

concretos, softwares, entre outros. Com a chegada de novas tecnologias, e o ensino 

ainda sendo apresentado no seu modelo tradicional, o interesse dos estudantes  foi 

diminuindo  consideravelmente.  Além  disso,  a  pandemia  da  COVID-19,  iniciada  em 

2020, contribuiu ainda mais para a defasagem escolar de maneira geral, sendo mais 

agravante no ensino da Matemática, já que nos dois primeiros anos de pandemia os 

estudantes  ficaram  fora  de  sala  de  aula  e  muitos  deles  sequer  tinham  acesso  às 

tecnologias para continuar seus estudos. Apesar de toda essa problemática, acredita-

se que seja possível reverter essa situação em que se encontra o ensino da geometria 

plana  por  todo  o  ensino  médio.  Para  isso,  pretende-se  identificar  importantes 

conhecimentos  matemáticos  e  geométricos  inerentes  das  demonstrações  dos 

teoremas  e  construção  de  figuras  geométricas.  Objetivando  a  composição  de 

atividades  preliminares  de  natureza  investigativa  e  a  utilização  dos  softwares  de 

geometria dinâmica como o software Geogebra, o Tangram e os jogos de tabuleiro, 

para  que  possam  instigar  relevantes  conjecturas  geométricas,  previamente  às 

demonstrações dos teoremas.  

Palavras-chave: Ensino da Matemática. Geogebra. Tangram. Geometria plana. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  article  proposes  to  reflect  and  research  on  the  difficulties  of  learning  plane 

geometry  in  high  school  and  how  teachers  can  contribute  to  the  recovery  of  these 

students. There are hypotheses that the lag in the teaching of mathematics, as well as 

in plane geometry, can occur because of the methodologies addressed by the teacher 

that are often poorly understood by students, this can occur since literacy, a time when 

it is necessary to work with methodologies among them, games, concrete materials, 

software, among others. With the arrival of new technologies, and teaching still being 

presented  in  its  traditional  model,  student  interest  has  decreased  considerably.  In 

addition,  the  COVID-19  pandemic,  which  started  in  2020,  further  contributed  to  the 

school gap in general, being more aggravating in the teaching of mathematics, since 

in the first two years of the pandemic, students were out of the classroom and many 

of them did not even have access to the technologies to continue their studies. Despite 

all this problem, it is believed that it is possible to reverse this situation in which the 

teaching  of  plane  geometry  is  found  throughout  high  school.  For  this,  we  intend  to 

identify 

important  mathematical  and  geometric  knowledge 

inherent 

in 

the 

demonstrations  of  theorems  and  construction  of  geometric  figures.  Aiming  at  the 

composition of preliminary activities of an investigative nature and the use of dynamic 

geometry software such as Geogebra software, Tangram and board games so that 

they can instigate relevant geometric conjectures prior to the demonstrations of the 

theorems. 

Keywords: Teaching Mathematics. Geogebra. Tangram. Flat geometry. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Os problemas que se levantam no processo de ensino da Matemática em todos 

os níveis de ensino não são novos, não é diferente no ensino da geometria plana. 

Assim,  não  é  novidade  o  mal-estar  que  esses  assuntos  provocam  em  alguns 

professores  e  estudantes.  Os  problemas  se  originam  em  diversas  vertentes,  são 

variados e muitas vezes, difíceis. Seria sempre arriscado e pretensioso abordá-los na 

sua totalidade, por  esta  razão,  este  trabalho  visa  abordar apenas as  defasagens e 

dificuldades  encontradas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  relacionados  à 

geometria plana.  

A Matemática é uma ciência flexível e está sempre passando por uma contínua 

revisão  dos  seus  próprios  conceitos  e  se  expandindo.  Portanto,  não  se  deve 

considerar  a  Matemática  como  uma  disciplina  fechada,  abstrata  ou  desligada  da 

realidade. Observa-se que ao longo do tempo, ela esteve ligada a diferentes áreas do 

conhecimento,  procurando 

responder  a  muitas  questões 

relacionadas  às 

necessidades do homem, ajudando-o a modificar o mundo que o rodeava. Contudo, 

mesmo com relevante importância, a disciplina da Matemática, tem muitas vezes uma 

conotação negativa que influencia os alunos de tal maneira que altera o seu percurso 

escolar.  Eles  criam  uma  barreira  no  processo  de  ensino,  e  as    dificuldades  na 

aprendizagem da Matemática, fazem com que sejam reprovados nesta disciplina, ou 

então, mesmo que aprovados, encontram dificuldades em assemelhar conhecimento 

adquirido com a realidade que o cerca, e,  com isso, não conseguem efetivamente 

compreender  a  verdadeira  importância  de  se  aprender  os  conteúdos  e  conceitos 

matemáticos.  

A dificuldade na aprendizagem da Matemática provoca sentimentos de pavor 

ou de rejeição nos estudantes. Alguns destes, devido a um passado de insucessos 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
em Matemática, acreditam não serem capazes, e isso os levam a construírem baixa 

autoestima. Acredita-se que um importante papel do professor desta ciência é ajudar 

os estudantes a gostarem de Matemática, compreender a contextualização de seus 

conteúdos  e  a  desenvolverem  autoestima  positiva.  É  de  suma  importância  que  o 

professor compreenda as causas das dificuldades na aprendizagem da Matemática, 

para que possa intervir neste processo de ensino-aprendizagem e consiga melhores 

resultados no ensino desta disciplina.  

O ensino de geometria nos últimos anos tem se tornado uma tarefa cada vez 

mais árdua, tanto para os estudantes como para os professores. Dentre os fatores 

que colaboraram para esta situação, pode-se destacar a formação dos professores 

neste conteúdo nos cursos de formação (BRANDT; MORETTI, 2016). Desta forma, 

as dificuldades encontradas pelos estudantes no entendimento e desenvolvimento de 

tais, juntamente como o Cálculo ou a Geometria plana, tendem a ser agravados pela 

falta de uma visão geométrica e da percepção formal da geometria como conjunto de 

elementos  geométricos.  Com  o  surgimento  das  novas  tecnologias  educacionais 

aliadas  ao  desenvolvimento  da  informática  e  a  modernização  de  computadores, 

surgiram softwares interativos de geometria dinâmica que facilitaram a visualização 

dos conceitos geométricos e a generalização dos teoremas e das definições, o que 

tornaria o aprendizado desse tema mais atrativo, contudo, a maioria dos estudantes 

não têm acesso a essas ferramentas tecnológicas. Os recursos dessas mídias podem 

ajudar  a  estabelecer  conexões  similares  aos  esquemas  mentais,  propiciando  o 

desenvolvimento  da  cognição.  Este  trabalho,  apresenta  o  desenvolvimento  do 

conteúdo  das  curvas  geométricas  planas  e  as  dificuldades  encontradas  por 

estudantes  e  professores  para  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  do  conteúdo. 

Tem ainda, base em estudos científicos publicados em acervos digitais e impressos, 

visando permitir ao estudante e ao professor a obtenção do conhecimento sobre esse 

conteúdo em diversos graus de aprofundamento, de modo que possam desenvolver 

sua aprendizagem de forma efetiva, assimilando, de uma forma totalmente interativa, 

a geometria plana presente em diversos espaços e esculturas do cotidiano. 

Este trabalho, abordará alguns conceitos e características das  fundamentais 

figuras da geometria plana, as principais dificuldades apresentadas pelos estudantes 

do ensino médio e por último, apresentará alguns recursos tecnológicos que possam 

auxiliar o trabalho docente no desenvolvimento do saber matemático. 

9 

 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

A  princípio,  abordar-se-á  algumas  teorias  com  a  intenção  de  resgatar  os 

conceitos  matemáticos  pertinentes  a  cada uma  das  intervenções,  para  que  o  leitor 

possa recordar as definições e proposições necessárias para o entendimento dessa 

pesquisa.  

Considerando  os  Elementos  de  Euclides,  inicia-se  o  estudo  da  geometria 

plana,  hoje  conhecida  como  Geometria  Euclidiana  Plana  em  sua  homenagem. 

Inicialmente ele define os objetos geométricos cujas propriedades deseja-se estudar.  

Para  Santos  2011,  “São  23  definições,  entre  as  quais  encontramos  as 

definições de ponto, reta, círculo, triângulo, retas paralelas, etc. O que Euclides faz é 

construir axiomaticamente a geometria plana, através do método axiomático.” 

2.1 PONTO 

Considerando que o ponto não possui nenhuma dimensão, o ponto tem seu 

conceito adimensional, a determinação de uma localização e são indicados com letras 

maiúsculas. 

Sendo  A,  B  e  C  pontos  distintos,  pertencentes  a  um  mesmo  plano.  Se  A,  B  e  C 

pertencem a uma mesma reta, diz-se que os pontos são colineares. 

FIGURA: 1 PONTOS COLINEARES 

Fonte: Brasil Escola 

Por outro lado, se A, B e C não pertencem a uma mesma reta, diz-se que os 

pontos são não colineares. 

Figura 2: Pontos Não Colineares 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Brasil Escola 

2.2 RETA 

As  retas  na  Matemática  são  linhas  infinitas,  contudo,  reta  e  linha  não  são 

sinônimos,  enquanto  a  linha  pode  ser  curva,  a  reta  tem  todos  os  seus  pontos 

colineares. 

A reta deve sempre ser representada por letra minúscula, é uma linha ilimitada 

unidimensional (possui o comprimento como dimensão)  

Figura 3: Reta 

Fonte: Brasil Escola 

A reta pode estar em diferentes posições: na horizontal, vertical ou inclinada. 

Dependendo das posições, elas podem ser paralelas, concorrentes ou coincidentes, 

quando elas se cruzam, ou seja, possuem um ponto em comum, são as concorrentes. 

Por  outro  lado,  as  que  não  possuem  nenhum  ponto  em  comum,  são  classificadas 

como retas paralelas. 

Sejam  r  e  s  retas  de  um  mesmo  plano.  Diz-se  que  as  retas  r  e  s  são 

perpendiculares, se elas retas se interceptam formando um ângulo reto de 90º. 

Figura 4: Retas Perpendiculares 

Fonte: Brasil Escola 

11 

 
 
 
  
 
 
 
Sejam r e s duas retas de um mesmo plano e t uma reta transversal que as 

intersecta. São formados por estas retas, oito ângulos, como mostra a figura 05. 

Estes pares de ângulos que possuem vértices em A ou B, são denominados: 

• Alternos Internos: 3̂ e7̂, 6̂ e 2̂. 

• Alternos Externos: 4̂ e 8̂, 5̂ e 1̂.  

• Colaterais Internos: 7̂ e 6̂, 2̂ e 3̂.  

• Colaterais Externos: 5̂ e 8̂, 1̂ e 4̂.  

• Correspondentes: 1̂ e 3̂, 6̂ e 8̂, 3̂ e 5̂, 2̂ e 4̂. 

Figura 5: Retas Concorrentes 

Fonte: Brasil Escola 

A  intersecção  entre  essas  duas  retas  pode  formar  ainda  os  ângulos 

complementares, quando a somas dos dois somam 90º e suplementares, quando sua 

soma  é  igual  180º.  Já  as  retas  que  possuem  todos  os  pontos  em  comum  são 

chamadas de coincidentes.  

2.3 SEGMENTO DE RETA 

Euclides apud Gonçalves, define segmento de reta como a união entre dois 

pontos distintos, pontos estes, denominados extremos desse segmento. 

Figura 6: Segmento De Reta 

Fonte: Brasil Escola 

O segmento de reta é um conjunto de pontos localizados numa mesma reta 

delimitado  por  dois pontos.  Pode  ser  definido  ainda,  como  sendo  a  distância  entre 

dois pontos.  

12 

 
 
 
 
 
 
 
  
2.4 SEMIRRETA 

As semirretas fazem parte dos estudos da geometria e se diferem da reta e do 

segmento de reta por apresentarem um ponto de origem. Esse ponto indica seu início, 

no entanto, elas não apresentam um fim, tornando-as infinitas. Na sua representação, 

as semirretas são indicadas por uma seta em um dos lados, que demonstra o sentido 

infinito. 

Figura 7: Segmento de reta 

Fonte: Brasil Escola 

A semirreta é composta por infinitos pontos colineares e é um subconjunto da 

reta. 

3 O PLANO 

Para SILVA, 2022, planos e o espaço são noções primitivas para a Matemática. 

Sendo  o  plano  um  conjunto  de  retas  dispostas  lado  a  lado  de  modo  que  não  haja 

espaços  entre  essas  retas  e  que  ele  também  seja  infinito,  além  de  não  descrever 

qualquer curva. O plano também pode ser definido como uma figura bidimensional, 

ou seja, possui apenas duas dimensões, largura e comprimento. 

Já para Euclides apud Gonçalves, o plano é a superfície sobre a qual as retas 

se dispõem de forma homogênea e pode ser definido por ℝ² = ℝ x ℝ. 

Figura 8:  Plano 

13 

 
 
 
 
 
 
 
Fonte: https://proenem.com.br/enem/matematica/geometria-plana-conceitos-basicos-e-angulos/ 

Sendo assim, pode-se afirmar que um plano é definido por, pelo menos, três 

pontos não colineares. 

3.1 FIGURAS GEOMÉTRICAS PLANAS 

As  figuras  planas  estão  presentes  no  cotidiano.  Ao  observar  o  espaço,  as 

edificações, consegue-se perceber várias formas da geometria plana. Quando elas 

são bidimensionais, são conhecidas como figuras planas. 

Existem  diversas  figuras  planas,  e,  em  alguns  casos,  elas  recebem  nomes 

especiais,  como  quadrado,  retângulo,  losango,  trapézio,  triângulo,  círculo,  entre 

outros que serão mencionados neste artigo. Cada figura plana  possui uma fórmula 

específica para o cálculo da sua área. 

3.1.1 Retângulo 

Denota-se retângulo, todo paralelogramo cujo ângulos internos medem 90º, ou 

seja, são ângulos retos.  

Figura 9: Retângulo 

Fonte: Brasil Escola 

Como  se  pode  observar  na  figura  09,  o  retângulo  ABCD,  possui  dois  lados 

paralelos entre si, quatro vértices, e ainda, duas diagonais congruentes. A área de um 

14 

 
  
 
 
 
 
 
retângulo pode ser calculada usando a fórmula: A = b x h; sendo A, a área total do 

retângulo, b, a base e h, a altura desse retângulo. Pode-se ainda calcular o perímetro 

deste que, de acordo com o portal Uol, "O perímetro é a medida do contorno de uma 

figura geométrica e pode ser obtido pela soma dos lados de um polígono ou, no caso 

dos  círculos,  por  meio  de  uma  fórmula.  Perímetro  é  uma  medida  observada  em 

figuras  geométricas  planas, 

isto  é, 

figuras  bidimensionais”.  (disponível  em: 

mundoeducação.uol.com.br).  

Outra característica específica dos retângulos é a medida dos seus ângulos, 

possuem  quatro  ângulos  internos  medindo  90º  cada  um,  totalizando  360º.  Todas 

estas características são comuns para todos os retângulos. 

3.1.2 Quadrado 

Como premissa, pode-se afirmar que todo quadrado é um retângulo, pois ele 

atende todas as especificidades e características dos retângulos. 

Figura 10: Quadrado 

Fonte: Brasil Escola 

O que difere o quadrado de outros retângulos são as medidas dos seus lados, 

pois em um quadrado qualquer, as medidas de seus lados são sempre iguais, essa 

característica permite diferenciar a fórmula de cálculo de sua área, podendo utilizar a 

seguinte fórmula: A = l² ; sendo A, a área total do quadrado e l, a medida dos seus 

lados.  

3.1.3 Triângulo 

Os  triângulos  por  sua  vez,  são  polígonos  que  possuem  apenas  três  lados, 

assim  também  apresentam  três  ângulos  internos,  três  ângulos  externos  e  três 

15 

 
 
 
vértices.  Porém,  não  são  quaisquer  três  segmentos  de  reta  que  determinam  um 

triângulo, sendo assim, o tamanho dos lados tem influência em sua existência. 

Figura 11: Triângulo 

Fonte: Brasil Escola 

Os triângulos são classificados de acordo com a medida de seus lados ou de 

seus ângulos.  

Para Brizola (2015), assim se dão as classificações dos triângulos: 

Os  triângulos  pelas  características  de  seus  lados  são  classificados  em  três  tipos. 

Isósceles: é o triângulo que possui dois lados iguais (congruentes) e um diferente.  

Figura 12: Triângulo Isósceles 

Fonte: Brasil Escola 

Escaleno: é o triângulo que possui os três lados diferentes. 

Figura 13: Triângulo Escaleno 

16 

 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Brasil Escola 

Equilátero: é o triângulo que possui os três lados iguais (congruentes).  

Figura 14: Triângulo Equilátero 

Fonte: Brasil Escola 

Brizola  (2020),  apresenta  a  classificação  dos  triângulos,  quanto  aos  seus 

ângulos. Segundo ele, quando se considera as medidas dos ângulos internos de um 

triângulo, tem-se: Triângulo acutângulo é o triângulo que tem os três ângulos agudos 

(menores que 90º). Triângulo retângulo é o triângulo que tem um ângulo reto (medida 

igual a 90º) e os outros dois ângulos internos são agudos. Triângulo obtusângulo é o 

triângulo que tem um ângulo obtuso (a medida é maior que 90º e menor que 180º) e 

os outros dois ângulos internos são agudos.  

3.1.4 Losango 

Para Bonjorno (2017), todo losango é um paralelogramo, cujas medidas dos 

lados são iguais, e as diagonais são perpendiculares entre si, portanto um  losango 

pode ser dividido em quatro triângulos congruentes de mesma área. Desse modo, a 

área  de  um  losango  pode  ser  determinada  pela  soma  das  áreas  desses  quatro 

triângulos: 

Figura 15: Losango 

17 

 
 
 
 
 
 
Fonte: UOL 

 . 𝐷
S = 4 . S𝛥 = 4 . 1
2
2

 . 𝑑
2

 = 𝐷.𝑑
2

 ⇒ S = 𝐷.𝑑
2

Outro  ponto  a  destacar  num  losango  é  que  os  ângulos  opostos  são 

congruentes e suas diagonais são bissetrizes dos ângulos internos. 

3.1.5 Trapézio 

De acordo com Bonjorno (2017), se considerar um trapézio cuja base maior, a 

base menor e a altura medem B, b e h respectivamente. Ao traçar uma diagonal nesse 

trapézio, obtém-se dois triângulos: um de base B e altura h e outro de base d e altura 

h, como mostra a figura a seguir. 

Figura 16: Trapézio 

Fonte: UOL 

Daí, pode se deduzir a fórmula que determina a área de um trapézio, sendo a 

soma da área de dois triângulos:  

S = 𝐵.ℎ
2

 + 𝑏.ℎ
2

 ⇒ S = 𝐵.ℎ + 𝑏.ℎ

2

 ⇒ S = 

2

(𝐵+𝑏).ℎ

Desse  modo,  pode  se  afirmar  que  a  área  do  trapézio  é  igual  à  metade  do 

produto da soma das medidas das bases pela medida e altura. 

3.1.6 Círculo 

Outra figura de muita importância na geometria plana é o círculo. Denota-se 

círculo, um espaço delimitado por linha fechada denominada circunferência. 

18 

 
 
 
 
 
Seja C1 um círculo de centro O e raio r, conforme a Figura 17. Nesse caso, 

pode-se afirmar que a área de C1 é dada pelo produto do número π pelo quadrado do 

seu raio, ou seja, AC1 = π · r². 

Figura 17: Círculo 

Fonte: UOL 

Se considerar um polígono de n lados, inscrito em C1, quando n → ∞, a área 

do polígono tende a área desse círculo e seu apótema a tendendo a r, e sabendo 

que o comprimento (Perímetro ou circunferência) do círculo é igual a 2 · π · r, pode-

se definir a área: AC1 = π · r². 

3.1.6.1. Setor Circular 

Dado um setor circular de centro O, raio r e ângulo central α. Então, pode-se 

afirmar que a área de C2 é dada por: AC2 =   𝛼
360°

 · π · r 2 , considerando esse setor, 

uma fração do círculo de mesmo raio r. 

Figura 18: Setor Circular 

Fonte: UOL 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Desta forma, a área do setor circular é o produto da razão  𝛼
360°

  pela fórmula 

de área do círculo. 

2.1.6.2 Coroa Circular 

Seja C3 uma coroa circular de centro O, de raio maior R e raio menor r. 

Então, pode-se afirmar que a área de C3 é dada por: AC3 = π · (R² − r²). 

Figura 19: Coroa Circular 

Fonte: UOL 

Como se pode observar, a área da coroa circular é igual à diferença entre a 

área do círculo de raio R e do círculo de raio r. 

4 DEFASAGEM NO ENSINO DA MATEMÁTICA  

A Matemática, por ser considerada uma matéria complexa, está cada vez mais 

comum, estudantes ingressarem no ensino médio com defasagens oriundas de uma 

educação básica fraca no ensino fundamental. Com isso, periodicamente, resultados 

de avaliações ou pesquisas acadêmicas chamam a atenção para essa problemática.  

Segundo a teoria de Piaget, é no estágio operacional-concreto em idades entre 

7 e 12 anos, que aparece um primeiro raciocínio matemático, utilizando as primeiras 

noções de lógica na resolução de pequenos problemas. (Brasil, 2020)  

Este período é caracterizado igualmente pela realização inicial de operações 

mentais e não mais puramente físicas. Entretanto, o fato de que a criança é 

satisfatoriamente  capaz  de  elaborar  um  raciocínio  coerente  e  bem 

desenvolvido não extingue o uso  de  objetos ou situações que  propiciem a 

construção  de  conhecimentos  através  da  manipulação  ou  visualização 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
concreta  do  que  se  deseja  aprender.  Portanto,  os  procedimentos 

metodológicos  ativos  para  o  desenvolvimento  cognitivo  da  criança  são 

indispensáveis na prática docente, pois permitem a associação entre a ação 

e  o  pensamento  na  construção  de  práticas  facilitadoras  do  processo  de 

ensino e aprendizagem. Fica evidente pela teoria proposta por Jean Piaget 

a  dependência  de  associações  reais,  palpáveis  e  associáveis  com  o 

cotidiano para decodificar o que até então, é desconhecido. (BRASIL 2020, 

p18) 

Para Machado (2014), “a convergência de opinião sobre tal tema esgota-se, 

no entanto, na constatação do fato: diagnósticos e ações para remediar os problemas 

costumam ser amplamente divergentes”. Para ele, referências à formação deficitária 

dos  professores  e  deficiências  de  condições  e  ou  materiais  didáticos  adequados 

“mesmo  quando  pertinentes,  parecem muito genéricas,  diluindo-se em  cenários  de 

carências econômicas”. 

Ainda segundo Machado (2014), no decorrer dos anos escolares, ocorre uma 

fragmentação  das  disciplinas,  e  isso  impacta  diretamente  no  interesse  pela 

aprendizagem,  uma  vez  que  os  estudantes  se  deparam  com  uma  dificuldade  de 

articulação entre as diferentes perspectivas do que se estuda, ao mesmo tempo em 

que são seduzidos por inúmeros temas extraescolares.  

Fragmentação disciplinar, esgarçamento do significado e perda do interesse 

são  efeitos  naturalmente  interligados.  Na  raiz  dos  três  encontra-se  a 

descentralização  da  ideia  de  disciplina,  e  sua  consequente  proliferação 

acrítica.  Tendo-se  transformado  em  mero  canal  de  comunicação  entre  a 

escola e avida. A ideia de disciplina banalizou-se. (MACHADO, 2014) 

Sendo  assim,  para  construir  o  conhecimento  escolar,  o  ensino  precisa  ser 

organizado  e  disciplinado  de  maneira  curricular,  para  que  possa  tramitar  de  forma 

efetiva os conteúdos abordados. 

Machado afirma que a partir de meados do século XX, houve a inserção de 

outras disciplinas no  currículo  escolar,  tornando-o  complexo  e  perdendo a  unidade 

que caracterizava as etapas iniciais dos estudos. Para ele, “aos poucos os currículos 

perderam a visão de totalidade, a pretensão de abrangência; as disciplinas deixaram 

de ser pensadas como vias, como meios para atingir fins que as transcendam”. Ao 

mesmo tempo em que se instalou uma espécie de intolerância disciplinar, como é o 

caso  de  Matemática  e  da  geometria  plana.  Nestes  casos,  os  educadores  e 

21 

 
 
 
 
 
 
 
professores defendem aquelas disciplinas a quem tem mais afinco, destacando esses 

conteúdos como imprescindíveis a qualquer cidadão. O autor reforça ainda que, para 

que  o  ensino  seja  eficiente,  é  necessário  que  este  seja  contextualizado 

historicamente.  

Para  apreender  os  sentidos  das  transformações  o  caminho  é  um  só:  é 

preciso  estudar  história.  Ninguém  pode  ensinar  nenhum  conteúdo  das 

ciências às línguas, passando pela Matemática, sem uma visão histórica de 

seu desenvolvimento. É na história que se podem perceber as razões que 

levaram  tal  ou  qual  relação,  tal  ou  qual  conceito  a  ser  constituído. 

(MACHADO, 2014) 

Para alguns educadores, a história parece não ter a mesma relevância para a 

efetivação do conhecimento, e isso pode ser observado em todos os níveis de ensino.  

Em se tratando especificamente de Matemática, o autor pontua que se observa 

notoriamente  os  extremos,  por  um  lado,  há  aqueles  que  tem  muito  apreço  pela 

disciplina  e  por  outro,  aqueles  que  não  se  sentem  capazes  de  compreender  os 

conteúdos. A causa dos déficits na aprendizagem desta disciplina são diversos e seus 

resultados insatisfatórios, são consenso em todos os níveis de ensino.  

Alguns  afirmam  que  as  dificuldades  resultam  de  certas  características 

intrínsecas da Matemática. Sendo um tema que envolve constantemente o 

recurso a abstrações, ela exigiria de seus aprendizes e praticantes algumas 

aptidões peculiares, inatas. Outros pretende que a origem dos problemas é 

de natureza didática, estando associada a metodologias hoje inadequada. O 

que se observa, no entanto, é que muitas das novas tecnologias representam 

apenas modificações periféricas nas práticas tradicionais, revestidas de uma 

linguagem mais atraente. (MACHADO, 2014) 

Há também quem acredita ser os currículos muito complexos que causam as 

dificuldades na aprendizagem Matemática. Porém, as diversas propostas curriculares 

adotadas em outros países não foram suficientes para mudar esse panorama. E há 

ainda, alguns que associam à falta de interesse dos estudantes ou em dissonâncias 

psicológicas na aprendizagem da Matemática. Entretanto, os estudantes não podem 

ser inapetentes em todos os temas, já que demonstram grande interesse em outros 

conteúdos extraescolares.  

22 

 
 
 
 
 
 
 
Santos  (2007),  aponta  outra  possível causa  do  baixo  rendimento  escolar no 

ensino da Matemática. 

É  comum  colocar  sobre  os  educadores  das  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental a causa  pelas deficiências no conhecimento matemático dos 

alunos  que  frequentam  e  são  promovidos  nos  diferentes  níveis  de 

escolaridade, com a justificação de que Matemática não é a especialidade 

deles. A constatação dessas deficiências, talvez seja justificada pela forma 

com  que  é  trabalhada  a  matéria  neste  período.  Isto  exerce  influência  no 

desempenho futuro em Matemática do aluno. Diante deste aspecto, podem 

ser vistos os resultados obtidos pelos alunos nos testes de rendimento em 

Matemática em todo país, a maneira de como se encontra o ensino desse 

componente curricular. (SANTOS, 2007.p 25) 

Um outro ponto destacado por Santos é a motivação dos professores, para o 

autor,  diversas  condições  e  situações  influenciam  diretamente  no  trabalho  desses 

docentes. 

Um fato observado no cotidiano escolar são professores desmotivados com 

a profissão. Uma das causas é o baixo salário, sendo obrigado a trabalhar 

em  mais  de  uma  jornada  para  o  sustento  familiar,  levando  a  uma  rotina 

estressante ao ter que enfrentar todos os dias as classes cheias, a maioria 

contendo 48 alunos, falta de livros ou biblioteca da escola fechada, falta de 

tempo para preparar aulas e corrigir trabalhos. Esses professores não têm 

tempo  de  participar  de  cursos  de  capacitação  tornando  o  ensino  desta 

disciplina difícil de ser ministrada para os alunos que apresentam grandes 

dificuldades de raciocínio matemático.  (SANTOS, 2007.p 25) 

Percebe-se  que  o  insucesso  na  aprendizagem  Matemática,  provém  de 

diferentes causas. Em se tratando no campo da geometria plana, Alves (2008) chama 

de “omissão geométrica” o fato de os professores das séries iniciais não possuírem 

habilidades suficientes para aprofundar nesse tema em suas atividades pedagógicas. 

Para  Alves  apud  Lorenzato  (2016),  há  duas  grandes  evidências  que  a 

defasagem no ensino da geometria passa pela metodologia de ensino do docente. A 

primeira se dá a má formação dos professores e a segunda é devido à sobrecarga e 

as condições de trabalho em que esses professores são inseridos.    

23 

 
 
 
 
 
 
4.1 Pandemia COVID 19 

Além de todas as dificuldades encontradas no ensino da Matemática, a partir 

do  ano  de  2020  houve  um  agravante  que  aumentou  ainda  mais  essa  situação. 

Segundo  relatório  da  OPAS  (Organização  Pan-americana  da  Saúde)  em 31  de 

dezembro de 2019, houve uma alerta à Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre 

vários casos de pneumonia na cidade de Wuhan, província de Hubei, na República 

Popular  da  China.  Esses  casos  eram  provenientes  de  uma  nova  cepa  (tipo)  de 

coronavírus, que até então não havia sido identificada em seres humanos. Esse vírus, 

causaria a doença  COVID-19 e  ceifaria a  vida  de milhões  de pessoas pelo  mundo 

inteiro.  Em  poucos  meses  a  doença  se  alastrou  por  todos  os  países,  sendo 

reconhecida como pandemia, no dia 11 de março de 2020. 

Desde então, escolas do mundo inteiro foram obrigadas a fecharem as portas, 

tornando o ensino ainda mais complexo. Dentre os maiores problemas estão a evasão 

escolar, a falta de acesso à internet, despreparo dos docentes para ministrar as aulas 

remotas e o desinteresse dos estudantes pelas aulas remotas.  

Segundo o Inep (BRASIL, 2021), o Brasil registrou uma média de 279 dias de 

suspensão de atividades presenciais somente durante o ano letivo de 2020,  e isso 

acarretou  em  sérias  consequências.  O  estudo  aponta  uma  enorme  perda  de 

Aprendizagem  na  Pandemia,  a  estimativa  é  que,  no  ensino  remoto,  os  estudantes 

aprendem, em média, apenas 17% do conteúdo de Matemática e 38% do de língua 

portuguesa, em comparação com o que ocorreria nas aulas presenciais. 

Segundo levantamento da Agência Senado (BRASIL, 2021), o número de 

jovens  que  já  pensaram  em  desistir  de  estudar  durante  a  pandemia,  aumentou  de 

28%, em 2020, para 43% em 2021. Destes, 6% deixaram os estudos naquele ano. 

Entre  os  motivos,  se  destaca  a  dificuldade  financeira,  21%,  e  a  dificuldade  de  se 

organizar com o ensino remoto, 14%. Em um ano, o percentual de jovens que estão 

sem estudar saltou de 26% para 36%. Observa-se que cerca de 56% dos estudantes 

que não estão estudando, trancaram a matrícula depois de março de 2020. 

A  situação  pandêmica  causada  pela  COVID-19,  transformou  de  maneira 

severa e excepcional a vida de toda a população mundial, sobretudo dos professores, 

24 

 
 
 
muitos  deles precisaram  inovar, pois  não tinham  o  domínio  das mídias  digitais.  Na 

maioria das escolas foi adotada a tecnologia da informação como modelo de ensino 

emergencial. 

O inesperado isolamento social em decorrência da pandemia e a suspensão 

das escolas em 189 países, afligindo 98,5% dos estudantes a nível global, 

impulsionou o ensino emergencial online e as plataformas de ensino digital, 

como  medidas  provisórias  para  os  sistemas  educacionais  ao  redor  do 

mundo. Diante deste cenário de excepcionalidade, os gestores e educadores 

tiveram  que  encarar  mudanças  abruptas  em  sua  prática  pedagógicas 

presenciais, para o que aparentemente, se assemelha à orientação online, 

mas  que,  de  fato  representa  uma  solução  temporária  para  o  processo  de 

aprendizagem em termos de ensino remoto emergencial. (LACERDA, 2021.p 

25) 

O  ensino  emergencial  requereu  de  toda  comunidade  educacional  uma 

adaptação ou readaptação para o enfrentamento de diversas situações, fazendo com 

que professores e estudantes se adaptassem às novas configurações no processo 

de ensino-aprendizagem.  

(BRASIL, 2021) A motivação dos estudantes também é, sem dúvidas, um fator 

fundamental  para  o  desempenho  escolar.  De  acordo  o  levantamento  do  INSPER 

(Instituto de Ensino e Pesquisa), o grau de engajamento entre estudantes do ensino 

médio das redes estaduais no ensino remoto foi de aproximadamente 36% em 2020. 

Sendo assim, foi assistida apenas um pouco mais de um terço da jornada de 25 horas 

semanais prevista. 

A  ausência  de  um  sistema  de  colaboração  Inter  federativo  da  educação 

também potencializa essa defasagem escolar no período pandêmico. 

Com a pandemia, por iniciativa própria, algumas redes de ensino estaduais 

e  municipais  utilizaram  o  regime  de  colaboração  como  estratégia  para 

manutenção das atividades escolares durante a pandemia. Pelo menos 12 

estados recorrem, até o momento, ao trabalho colaborativo no enfrentamento 

da  pandemia  para  continuidade  do  ensino  remoto,  distribuição  de  material 

didático, formação continuada e medidas de redução da evasão escolar. O 

25 

 
 
 
 
 
documento lembra que, na pandemia, tornou-se ainda mais evidente que um 

país como o Brasil, com entes federativos autônomos e corresponsáveis na 

oferta da  Educação, necessita de um sistema para equalizar as diferentes 

condições  federativas  educacionais  e  garantir  o  direito  constitucional  da 

Educação a cada cidadão. (BRASIL, 2021) 

Com a ausência de um ensino sistematizado e integrado, coube a cada ente 

federativo  atuar  de  maneira  isolada  e  individualizada  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  dos  estudantes,  visando  diminuir  as  percas  já  tão  inerentes  nesse 

período. 

5 RECURSOS QUE POTENCIALIZAM O PROCESSO DE ENSINO E 
APRENDIZAGEM  

Para  Boyer  (1996),  o  uso  da  geometria  nos  conteúdos  de  Matemática  do 

ensino  fundamental  e  médio  está  intimamente  ligado  com  os  outros  aspectos  do 

cotidiano  do  estudante  como um  todo,  quando  se  pensa  em  interdisciplinaridade  e 

contextualização.  Alguns  dos  professores  sentem  dificuldades  em  conduzir  as 

atividades  de  resolução  de  problemas  na  sala  de  aula,  sobretudo  na  fase  de 

discussão. 

Sendo assim, é necessário desenvolver e conhecer materiais e softwares que 

facilitem o uso da geometria e, além disso, formar professores para o uso delas.  

5.1 JOGOS  

É  consenso  entre  diversos  pesquisadores  que  os  jogos  matemáticos  têm 

relevante importância no desenvolvimento intelectual dos alunos, pois desenvolvem 

o raciocínio e melhora a busca de soluções na resolução de problemas do dia a dia. 

Segundo Martins e Muller apud Lara: 

A utilização de jogos ajuda no valor formativo da Matemática, não no sentido 
apenas de auxiliar na estruturação do pensamento e do raciocínio dedutivo, 
mas também auxilia na aquisição de atitudes. A autora classifica o uso dos 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
jogos  em  quatro  categorias,  sendo  elas:  jogos  de  construção,  jogos  de 
treinamento,  jogos  de  aprofundamento  e  jogos  de  estratégias.  (MARTINS, 
MULLER  2011 p.172) 

Assim, os jogos têm grande contribuição para a vida pessoal de cada indivíduo, 

já que eles possuem a capacidade de desenvolver a reflexão tão importante para a 

resolução  de  problemas  do  cotidiano.  Os  PCN  (BRASIL  2000),  afirmam  que  “a 

participação  nos  jogos  de  grupos  também  representa  uma  conquista  cognitiva, 

emocional, moral e social para a criança, e um estimulo para o desenvolvimento de 

seu raciocínio lógico”.  

Segundo os PCN: 

Para  crianças  pequenas  os  jogos  são  as  ações  que  elas  repetem 
sistematicamente,  mas  que  possuem  um  sentido  funcional  (jogos  de 
exercício),  isto  é,  são  fontes  de  significados  e,  portanto,  possibilita 
compreensão,  geram  satisfação,  formam  hábitos  que  estruturam  num 
sistema. Essa repetição funcional também deve estar presente na atividade 
escolar,  pois  é  importante  no  sentido  de  ajudara  criança  a  perceber 
regularidades. (BRASIL 2000 p. 48) 

. 

E ainda: 

Por meios dos jogos, as crianças não só vivenciam situações que se repetem, 

mas  aprendem  a  lidar  com  símbolos  e  pensar  por  analogia  (jogos  simbólicos).  O 

significado das coisas passa a ser imaginado por elas. (BRASIL, 2000)   

Com  base  nesses  documentos,  percebe-se  que  os  jogos  facilitam  a  sua 

compreensão,  pois  são  simples  de  ser  trabalhados  com  crianças  e  possuem  uma 

facilidade maior de absorção pelos alunos, e assim, os demais jogos educam para 

convívio com os membros da escola e da sociedade.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda segundo Martins e Muller, os jogos matemáticos: 

[...] servem para atingir determinados objetivos no processo de construção 
do  conhecimento  lógico-matemático  do  aluno,  estimula  o  calculo  mental  e 
trabalham estimativas, oportunizando ao aluno o levantamento de hipóteses 
e  conjecturas  na  criação  de  estratégias  e  regras  do  jogo  (MARTINS; 
MULLER p. 172). 

Segundo Groenwald e Timm apud Borin, 1996: 

Outro  motivo  para  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de  Matemática  é  a 
possibilidade  de  diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de  nossos 
alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-
la. Dentro da situação de jogo, onde é impossível uma atitude passiva e a 
motivação é grande, notamos que, ao mesmo tempo em que estes alunos 
falam Matemática, apresentam também um melhor desempenho e atitudes 
mais  positivas  frente  a  seus  processos  de  aprendizagem.  (GROENVALD; 
TIMM). 

Com relação aos jogos, é preciso alguns cuidados, como afirmam Godoy 

e Menegazzi: 

• Não tornar o jogo algo obrigatório;• Escolher os jogos em que o fator sorte 
não  interfira  nas  jogadas,  permitindo  que  vença  aquele  que  descobrir  as 
melhores estratégias;• Utilizar atividades que envolvam dois ou mais alunos, 
para  oportunizar  a  interação  social;•  Estabelecer  regras;•  Estudar  o  jogo 
antes de aplicá-lo, ou seja, jogá-los antes(GODOY E MENEGAZZI 1999) 

Cada  escola  elabora  seu  currículo  inserindo  os  jogos  matemáticos  de 

acordo com a realidade de sua comunidade. 

5.1.1 O Xadrez 

O xadrez tem sido um dos jogos mais indicado por muitos estudiosos para o 

desenvolvimento 

intelectual  dos  alunos,  considerando  sua  eficácia  para  o 

desenvolvimento intelectual. Assim alguns autores discorrem sobre esse tema. 

Figura 20: Tabuleiro de xadrez 

28 

 
 
 
             Fonte: JOGOS BRASIL 

Piacentini e Delgado (2010) afirmam que: 

O  xadrez  pode  ser  considerado  um  jogo,  pois  se  trata  de  um  esporte 
intelectual, também pode ser considerado arte, porque pode criar beleza, em 
situações  criadas  durante  uma  partida  que  produzem  no  enxadrista  a 
emoção estética, e também pode ser uma ciência pois responde a regras, 
leis  e  situações,  cuja  pesquisa  norteiam  os  jogadores.(PIACENTINI; 
DELGADO, 2010)  

O xadrez possui regras simples e é jogado em dupla, pode ser criada uma 

espécie de torneio ou campeonato para a interação de toda a classe como demonstra 

a figura a seguir: 

Figura 21: Crianças tendo aula de Xadrez 

29 

 
 
 
 
 
 
Fonte: (PIACENTINI; DELGADO 2010) 

Percebe-se pela figura acima, a concentração e atenção dos alunos para 

com  o  jogo,  reafirmando  a  ideia  de  que  o  xadrez  tem  grande  contribuição  para  o 

ensino da Matemática. 

Uma  nota  publicada  no  site  do  MEC,  mostra  como  uma  escola  do  Rio 

Grande do Sul utilizou o xadrez para a melhoria da aprendizagem dos alunos. Relata 

Lorenzoni: 

Escolha  –  O  alto  índice  de  reprovação  em  Matemática  foi  o  fator 
determinante para que o jogo de xadrez entrasse na escola. Foi nas aulas 
de  educação  física  da  professora  Nereida  Domingues  que  a  experiência 
começou. Segundo Paula Langbecker, a partir da iniciativa de Nereida e dos 
resultados  obtidos,  a  escola  desenvolveu  uma  metodologia  para  uso  do 
xadrez  na  alfabetização  Matemática  e  no  letramento,  que  está  sendo 
aplicada desde 2009. Hoje o jogo está no currículo da escola. (LORENZONI 
2013) 

A figura a seguir mostra as atividades da escola relatada por Lorenzoni. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Tabuleiro desenhado no pátio 

                                            Fonte:(LORENZONI 2013) 

Lorenzoni enfatiza também, que esse projeto faz parte do programa “Mais 

Educação” do Governo Federal, que visa a melhoria da qualidade da educação no 

Brasil. (LORENZONI 2013) 

5.1.2 Dama 

A  dama  é  um  jogo  que  pode  ser  jogado  no  mesmo  tabuleiro  do  xadrez, 

diferenciando apenas as regras do jogo e também a quantidade de peças utilizadas 

em cada partida, enquanto no xadrez se utiliza 16 peças por cada jogador, na dama 

se  utiliza  apenas  12  peças.  Os  benefícios  da  dama  podem  ser  comparados  ao  do 

xadrez, concentração, desenvolvimento do raciocínio, respeito mútuo, descoberta de 

estratégias, entre outros. 

Froelich realizou uma pesquisa sobre esse assunto e descreve: 

Numa  partida  o  jogador  deve  preparar  o  movimento  de  suas  peças 
imaginando imediatamente as respostas possíveis de seu adversário e reagir 
prontamente  às  escolhas  alheias,  exercitando  a  reversibilidade  e  a 
autonomia ao tomar as decisões por si mesmo. É lugar comum que uma das 
grandes dificuldades na resolução de problemas matemáticos estabelece-se 
na incapacidade de entender e analisar sua proposta. Ao buscar a melhor 
combinação de lances o aluno aprende a pensar no problema de forma geral, 

31 

 
 
 
 
 
aprendendo a analisar os diferentes pontos e a encontrar o melhor caminho 
para sua atenção.(FROELICH 2009) 

Froelich  (2009)  escreveu  ainda  em  sua  pesquisa  que,  “Infelizmente  muitas 

vezes,  os  professores  tendem  a  separar  o  trabalho  do  jogo  na  realidade  escolar, 

deixando  de  envolver  essa  indispensável  ferramenta  no  processo  de  aprendizado, 

delegando  as  mesmas  apenas  os  poucos  momentos  de  recreação”.(FROELICH 

2009) 

A figura a seguir mostra um tabuleiro de dama com suas peças colocadas 

em ordem de jogo. 

Figura 23: Tabuleiro de Dama 

                                              Fonte: Jogos Brasil 

Froelich ainda descreve: 

A opção pelo Jogo de Damas atenta para suas características de despertar 
qualidades especiais nos jogadores, ao facilitar que compare situações com 
maior  precisão,  descreva  e  analisa  acontecimentos  com  maior  riqueza  de 
detalhes,  que  seja  mais  hábil  em  relacionar  causas  com  suas  respectivas 

32 

 
 
 
 
 
 
 
consequências, e, sobretudo, que adquira senso de responsabilidade. Este 
jogo possibilita, por outro lado, um constante desafio para a criatividade e um 
vivo exercício mental. (FROELICH 2009) 

Além de desenvolvimento intelectual característicos dos jogos, o tabuleiro da 

dama e xadrez que são quadriculados geometricamente iguais, pode ser usado na 

demonstração de alguns conteúdos de  Matemática como cálculo de área, traçados 

de gráficos e frações. Como mostra as figuras a seguir. 

Figura 24: Cálculo de Área 

Fonte:(FROELICH 2009) 

Figura 25: Traçados Gráficos 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: FROELICH 2009 

Figura 26: Estudo de Frações 

Fonte: FROELICH 2009 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mas o mundo de diversidades dos jogos não termina por aqui. Há sempre 

uma descoberta que o professor pode usar a seu favor e envolver os alunos nas aulas 

de Matemática. 

5.1.3 Tangram 

Outro  jogo  bastante  útil  no  ensino  da  geometria  é  o  Tangram.  Sabe-se  que 

este é um jogo milenar, de origem chinesa, composto por sete peças: cinco triângulos, 

destes,  dois  grandes,  um  médio  e  dois pequenos;  e  duas  figuras  geométricas:  um 

quadrado  e  um  paralelogramo,  ambos  com  área  equivalente  aos  dois  triângulos 

pequenos ou ao médio. O Tangram é um passatempo do tipo quebra-cabeça, cujo 

desafio consiste em organizar, sem sobrepor umas às outras, todas as sete peças de 

modo correspondente a uma figura que serve como modelo ou referência. Uma das 

principais  vantagens  de  utilizar  este  recurso  é  devido  seu  custo,  que  é  bastante 

acessível, podendo ser construído pelos próprios estudantes, usando apenas papel, 

caneta e régua.  

Figura 27: Tangram 

Fonte: Toda matéria 

O  Tangram  serve  principalmente  para  ajudar  os  alunos  a  compreenderem 

conceitos  iniciais  da  geometria,  como  área,  perímetro,  ângulos,  dentre  outros 

35 

 
 
 
 
 
 
conceitos  a  ser  explorados  pelo  professor.  Por  se  tratar  de  um  jogo  interativo,  o 

Tangram desperta nos estudantes um interesse maior pelo conteúdo estudado.   

Ao observar o quadrado original do Tangram e tomando-o como unidade de 

área, pode-se notar que cada triângulo maior corresponde a  1
, o triângulo médio, o 
4

quadrado e o paralelogramo tem área correspondente a 1
 e cada triângulo menor tem 
8

área igual a  1
16

. Pode se notar também nas diversas figuras formadas pelo Tangram, 

por se usar as mesmas peças, as suas áreas permanecem iguais. 

Figura 28: Tangram 

Fonte: Toda matéria 

Portanto,  essa  composição  e  decomposição  de  figuras  por  meio  dessa 

ferramenta, permite ao estudante, de forma simples, compreender o conceito de área. 

5.1.4 Geogebra 

Uma  outra ferramenta  bastante  útil  para  auxiliar o professor  no processo  de 

ensino  da  geometria  plana  é  o  software  Geogebra,  além  da  praticidade,  sua 

plataforma  se  aproxima  de  alguns  games,  e  isso  facilita  a  interação  com  os 

estudantes.  

Um  dos  diferenciais  deste  programa  em  relação  aos  outros  softwares  de 

Geometria  Dinâmica  é  o  fato  de  se  poder  acessar  as  funções,  tanto  via 

botões na Barra de Ferramenta, quanto pelo Campo de Entrada. Além disso, 

pode-se  alterar  as  propriedades  dos  objetos  construídos  via  Janela  de 

Álgebra  e  também  através  de  algumas  ferramentas  do  Botão  Direito  do 

36 

 
 
Mouse.  A  seguir,  falaremos  sobre  a  Barra  de  Ferramentas,  Campo  de 

Entrada, Janela de Álgebra e Botão Direito do Mouse. (ARAUJO 2010 p16) 

A figura a 29 ilustra o texto de Araújo (2010) 

Figura 29: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

Cada Janela do software possui várias ferramentas que permitem a interação 

do usuário com as diversas funcionalidades do programa. Para poder visualizar essas 

ferramentas, basta clicar na parte inferior de cada um dos seus ícones. Fazendo isto, 

o programa abrirá as opções referentes a janela correspondente. 

Figura 30: Geogebra 

37 

 
 
 
 
 
Fonte: ARAUJO 2010 

Nota-se que cada ícone possui uma interação, tem um desenho e um nome 

para ajudá-lo a lembrar o que a ferramenta faz. 

No Geogebra pode-se trabalhar todas as noções da geometria plana, desde 

pontos, retas, segmentos de reta até áreas e ângulos.  

5.1.4.1 construindo figuras geométricas no Geogebra  

  Araújo  (2010),  apresenta  os  passos  para  a  construção  das  figuras 

geométricas, conforme descritas a seguir.  

Triângulo Equilátero 

Com a ferramenta SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS (Janela 3), 

é  possível  criar  o  que  será  um  dos  lados  do  triângulo,  clicando  em  dois 

lugares distintos da Janela de Visualização. Assim, construirá com o segmento AB na 

tela.  

Com a ferramenta  CÍRCULO  DEFINIDO PELO  CENTRO  E  UM DE  SEUS 

PONTOS (Janela 6), basta clicar no ponto A e depois no ponto B. Repetir o 

procedimento, mas clicando primeiro no ponto B e depois no ponto A. Assim, denota 

duas circunferências c e d. 

38 

 
 
 
 
 Obs.: Se for necessário, ajuste o zoom para que possa ver toda a figura. Este ajuste 

poderá ser feito usando o mouse ou na ferramenta AMPLIAR ou REDUZIR (Janela 

11).  

Estas  circunferências  se  interceptam  em  dois  pontos.  Basta  ativar  a 

ferramenta INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS (Janela 2) e clicar sobre as 

circunferências c e d. Aparecerão pontos C e D.  

Não tem mais necessidade de as circunferências aparecerem. Para que elas 

desapareçam,  basta  ativar  a  ferramenta  EXIBIR/ESCONDER  OBJETO 

(Janela 11) e clicar sobre as circunferências c e d e sobre o ponto D. Aperte ESC.  

Com a ferramenta SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS (Janela 3), 

construa um segmento que una os pontos A e C e posteriormente B e C.  

Ative a ferramenta DISTÂNCIA, COMPRIMENTO OU PERÍMETRO (Janela 

8), clique sobre cada um dos lados do triângulo e depois verifique qual é a 

relação entre as medidas dos lados.  

A construção feita deverá ser semelhante à figura 31: 

Figura 31: Geogebra 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: ARAUJO 2010 

Para  aumentar  ou  diminuir  o  tamanho  da  figura,  basta  ativar  a  ferramenta 

MOVER 

(Janela  1) 

(ou aperte a tecla ESC) e clicar sobre um dos pontos 

de cor azul (A ou B) e arrastar. 

Demais triângulos  

Para  construir  outros  tipos  de  triângulos  (Araújo  2010)  “sem  levar  em  conta 

suas  medidas,  basta  usar  a  ferramenta  POLÍGONO 

(Janela 5), clicar em três 

pontos distintos e clicar novamente no 1º ponto.” 

O autor descreve a construção um triângulo cujas medidas dos lados  são: 4 

cm, 6 cm e 9 cm. 

A construção pode ser iniciada a partir de um segmento qualquer. Basta criar 

primeiramente o segmento de 4 cm. Ativar a ferramenta SEGMENTO COM 

COMPRIMENTO FIXO (Janela 3). Clicar em algum lugar da Janela de Visualização. 

Na janela que aparecerá, entre com o valor do lado (no caso, entre com 4) e depois 

clicar em OK ou apertar a tecla ENTER. 

 Pretende-se que um dos lados tenha tamanho 6 cm. Para isso, marque onde 

estão os pontos do plano que estão a 6 cm de distância do ponto A. Para tal, 

40 

 
 
 
 
precisa ativar a ferramenta CÍRCULO DADOS CENTRO E RAIO (Janela 6) e clicar 

sobre o ponto A. Uma nova janela se abrirá. Após digitar a medida desejada (no caso, 

6) e clicar em OK. Nesse instante, todos os pontos da circunferência estarão a 6 cm 

do ponto A.  

 Agora deseja um ponto que esteja a 9 cm do ponto B. Para isso, basta ativar 

a ferramenta CÍRCULO DADOS CENTRO E RAIO (Janela 6), clicar sobre o 

ponto B, entre com o número 9 na janela que aparecerá e depois clicar em OK.  

 “Com a ferramenta INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS (Janela 2), marque 

onde  as  duas  circunferências  se  encontram (basta  clicar sobre  cada  uma 

delas com a referida ferramenta ativada)”. 

  Na  sequência,  selecione  a  ferramenta  EXIBIR/ESCONDER  OBJETO 

(Janela  11)  e  esconda  as  duas  circunferências,  clicando  sobre  elas  e 

apertando o ESC. Esconda também um dos pontos e depois aperte ESC.  

 Com a ferramenta SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS (Janela 3), 

crie os segmentos AC e BC.  

 Por  fim,  basta  ativar  a  ferramenta  DISTÂNCIA,  COMPRIMENTO  OU 

PERÍMETRO  (Janela  8),  em  seguida  clicar  sobre  cada  um  dos  lados  do 

triângulo.  Observe  se  os  lados  são  aqueles  desejados.  O  resultado  final  deve  ser 

semelhante. 

Figura 32: Geogebra 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: ARAUJO 2010 

Teorema de Pitágoras 

O  software  Geogebra  também  apresenta  uma  excelente  ferramenta  para 

estudar o teorema de Pitágoras que, ainda nos dias de hoje, causa espanto a muitos 

estudantes.    O  teorema  de  Pitágoras  é  aplicado  no  estudo  do  triângulo  retângulo, 

esse teorema diz que, em qualquer triângulo desse formato, o quadrado da medida 

de hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos (catetos são 

os lados que formam o ângulo reto (90∘) e hipotenusa o lado oposto a este ângulo). 

Se traduzir para a linguagem Matemática, se 𝑎 for a medida da hipotenusa e  𝑏 e c 

forem as medidas dos catetos, então: a² = b² + c².  

Figura 33: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

Ainda é comum estudantes do ensino médio verem a denotação deste teorema 

apenas como uma porção de letras, e sentem dificuldade de assimilar a ideia que elas 

representam.  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para construir um triângulo retângulo no Geogebra, pode-se partir da construção de 

três  quadrados  cujas  medidas  dos  seus  lados  sejam  diferentes  como  na  figura  a 

seguir. 

Figura 34: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

Como se pode notar, o quadrado da medida da hipotenusa será representado 

por um  quadrado,  cuja  medida do  lado  é  igual à medida  da  hipotenusa.  O mesmo 

ocorre para as medidas dos catetos. Observa-se também que área do quadrado maior 

é igual à soma das áreas dos dois quadrados menores, o que reafirma a teoria de 

Pitágoras. 

Araújo (2010), descreve passo a passo a construção deste teorema dentro do 

software Geogebra. 

Passo  1:    Selecione  a  ferramenta  RETA  DEFINIDA  POR  DOIS  PONTOS 

(Janela 3) e clique em dois lugares da JANELA DE VISUALIZAÇÃO. 

43 

 
 
 
 
 
 
 Passo  2:  Selecione  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (Janela  4)  e 

clique sobre a reta e posteriormente sobre o ponto A. 

 Passo 3: Selecione a ferramenta NOVO PONTO (Janela 1) e clique sobre 

a reta perpendicular que acabou de criar. Um ponto de cor azul claro deverá 

aparecer. 

 Passo 4: Selecione a ferramenta EXIBIR/ESCONDER OBJETO (Janela 11) 

e clique sobre as duas retas e, posteriormente, aperte a tecla ESC. As duas 

retas deverão desaparecer. 

 Passo 5: Selecione a ferramenta POLÍGONO (Janela 5) e clique sobre os 

pontos A, B, C e A (nesta ordem). 

Depois disso, clique com o botão direito do mouse sobre o texto 𝑎1 e selecione 

a  opção  RENOMEAR.  Uma nova  janela  aparecerá. Onde está escrito  a_1  escreva 

apenas a letra a. 

Figura 35: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

Na  sequência,  clique com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o  texto  𝑏_1  e 

selecione a opção RENOMEAR. Uma nova janela aparecerá. Onde está escrito b_1 

escreva apenas b. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para destacar o triângulo, é possível mudar sua cor. Para isso, basta clicar 

com  o  botão  do  lado  direito  do  mouse  sobre  o  triângulo  e  selecionar  a  opção 

PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecerá. Selecione a aba COR e a cor de sua 

preferência.  

 Selecionando  a  ferramenta  POLÍGONO  REGULAR  (Janela  5)  e  clicando 

sobre os pontos C e B (nessa ordem) aparecerá uma nova janela, basta clicar 

em. Com a mesma ferramenta, clique sobre os pontos A,C (nessa ordem) e por fim 

nos pontos B, A (nessa ordem) e OK na nova janela que aparecerá. Se necessário, 

ajuste o zoom usando o mouse.  

Clique sobre um dos quadrados com o botão direito do mouse e selecione a 

opção PROPRIEDADES. 

Figura 36: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

Selecione  a  opção  QUADRILÁTERO  na  coluna  esquerda  e  depois,  na  guia 

BÁSICO  ative  a  opção  EXIBIR  RÓTULO  e  na  caixa  de  seleção,  clique  na  opção 

VALOR 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nessa mesma janela, selecione o grupo SEGMENTO na coluna esquerda e na 

guia BÁSICO, clique novamente na opção EXIBIR RÓTULO para desmarcá-lo. 

Figura 37: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

Para  realçar  as  medidas  dos  lados  do  triângulo,  “clique  no  “+”  que  há  à 

esquerda da palavra SEGMENTO, na coluna da esquerda. Clique sobre o nome “a”, 

segure a tecla SHIFT e clique também sobre “b” e “c”. Ative a opção EXIBIR RÓTULO 

e selecione a opção NOME & VALOR”  

Figura 38: Geogebra 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: ARAUJO 2010 

Depois desses passos, pode clicar em FECHAR, a figura será correspondente 

à apresentada no inicio deste tópico.  

Teorema de Pitágoras no círculo 

No Geogebra é possível também explorar o teorema de Pitágoras, usando a 

sua  relação  com  o  círculo.  Para  isso,  o  professor  deve  seguir  o  passo  a  passo 

indicado por Araújo (2010).  

O  professor  deve  abrir  uma  nova  janela  selecionando  a  opção  ARQUIVO  e 

depois,  NOVA  JANELA.  Clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  na  Janela  de 

Visualização (parte branca) e desmarque a opção EIXO. 

 Passo  1:  Selecione  a  ferramenta  RETA  DEFINIDA  POR  DOIS  PONTOS 

(Janela 3) e clique em dois lugares da JANELA DE VISUALIZAÇÃO. 

 Passo  2:  Selecione  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (Janela  4)  e 

clique sobre a reta e posteriormente sobre o ponto A. 

 Passo 3: Selecione a ferramenta NOVO PONTO (Janela 1) e clique sobre a 

reta perpendicular que acabou de criar. Um ponto de cor azul claro deverá 

aparecer. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Passo 4: Selecione a ferramenta EXIBIR/ESCONDER OBJETO (Janela 11), 

clique  sobre  a  reta  perpendicular  que  acabou  de  criar  e,  posteriormente, 

aperte a tecla ESC. 

 Passo 5: Selecione a ferramenta POLÍGONO (Janela 5) e clique sobre os 

pontos A, B, C e A (nesta ordem). 

Passo 6: nessa etapa, clique com o botão direito do mouse sobre o texto 𝑎1 e 

selecione a opção RENOMEAR. Uma nova janela deverá aparecer. Nela, onde está 

escrito a_1, escreva apenas a, como na figura seguinte, depois clique em OK. 

Figura 39: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

Passo 7: O professor deve clicar com o botão direito do mouse sobre o texto 

𝑏1 e selecionar a opção RENOMEAR. Na nova janela que aparecerá, substitua o texto 

b_1  por  apenas  b.  O  esboço  inicial  deverá  ser  semelhante  ao  que  se  pode  ver  a 

seguir. 

Figura 40: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Passo  8:  Selecione  a  ferramenta  COMPASSO  (Janela  6),  clique  sobre  o 

ponto A, C e, posteriormente, em B. Com isso transportaremos a medida AC 

para a reta que passa por AB. 

 Passo 9: Selecione a ferramenta NOVO PONTO (Janela 2) e aponte para a 

interseção  da  circunferência  com  a  reta,  (que  está  à  direita  do  ponto  B), 

conforme figura seguinte. 

Figura 41: Geogebra 

Fonte: ARAUJO 2010 

 Passo  10:  Selecione  a  ferramenta  EXIBIR/ESCONDER  OBJETO  (Janela 

11), clique sobre a circunferência e, posteriormente, aperte a tecla ESC. 

Dessa forma, o software Geogebra pode ser explorado para o ensino de todos 

os polígonos e suas propriedades, áreas, perímetros, ângulos, distância entre pontos, 

etc.  Além  de  diversos  outros  conteúdos  da  Matemática  como  teorema  de  Talles, 

círculo, circunferência, triângulos inscritos na circunferência. 

Apesar de o Geogebra ser um software simples e de fornecer condições que 

permitem a elaboração de situações que favorecem a construção de conhecimentos 

pelo  estudante,  ele,  sozinho, não  é  o  suficiente.  Para  que haja  uma  aprendizagem 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
efetiva com esse recurso, é necessário a elaboração de situações de uso. A partir da 

realidade de cada estudante.  

6 CONCLUSÃO  

Sabe-se  que  aprendizagem  da  Matemática,  sobretudo  a  geometria  plana, 

envolve  uma  grande  variedade  de  fatores,  e  isso  torna  o  seu  ensino  um  pouco 

complexo.  Para  simplificar  o  ensino,  é  preciso  desenvolver  o  raciocínio  lógico  e 

estimular o pensamento independente, a criatividade e a capacidade de compreender 

e  resolver  problemas  envolvendo  esse  tema.  Dessa  forma,  os  professores  da 

disciplina  devem  se  dispor  a  aumentar  a  motivação  para  a  aprendizagem, 

desenvolver a autoconfiança, organização, concentração, atenção, raciocínio lógico-

dedutivo e sentido cooperativo, aumentando a socialização e as interações pessoais, 

além  de  buscar  a  sua  formação  continuamente,  para  sempre  utilizar  as  novas 

tecnologias a seu favor e ao ensino da Matemática. 

Esse estudo, apontou que a falta de acessibilidade dos estudantes às aulas 

intermediadas pelas plataformas digitais durante a pandemia, evidenciou ainda mais 

a  defasagem  na  formação  acadêmica,  principalmente  na  área  de  Matemática. 

Mostrou  ainda,  que  alguns  professores  apresentaram  grandes  dificuldades  para  a 

utilização  dos  recursos  tecnológicos  e  para  o  planejamento  de  atividades  nos 

ambientes virtuais, e como consequência, a falta de interação entre professor e aluno, 

condição necessária para se ensinar e aprender Matemática. 

Levando em consideração os diversos aspectos e defasagens na educação, 

percebe-se  a  necessidade  de  incluir  nas  aulas  de  Matemática,  estratégias  e 

metodologias que tornem seu ensino mais eficaz, sem perder a qualidade, e que ao 

mesmo  tempo  seja  prazeroso  e  desperte  no  estudante  o  interesse  e  gosto  em 

aprender  os  mais  variados  conteúdos  de  Matemática.  Essas  estratégias  podem 

desmistificar a teoria que esta disciplina é difícil de aprender, e por isso pouco atraente 

aos olhos do estudante. Diante de toda pesquisa bibliográfica apontada, conclui-se 

que é necessário que o docente se capacite e compreenda que para estimular e criar 

no indivíduo o desejo em aprender Matemática, é primordial que o modelo de ensino 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
tradicional  seja  revisto,  que  sintam  a  necessidade  de  inserir  o  lúdico,  os  jogos,  os 

softwares  e  os  materiais  concretos  como  forma  de  incrementar  e  dinamizar  suas 

aulas,  envolvendo  o  estudante  no  mundo  da  Matemática,  não  apenas  em  meras 

teorias,  mas  mostrando  a  importância  dessa  disciplina  por  todo  o  cotidiano  que  o 

cerca. Com isso, ele conseguirá compreender que a mesma, faz parte do seu dia a 

dia e ele a aplica sem ao menos se dar conta. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 REFERÊNCIAS   

ALVES, Luana Leal. A Importância Da Matemática Nos Anos Inicias/Luana Leal 
Aves. – UFPEL. Pelotas, 2016. 

ARAÚJO, Luís Cláudio Lopes de. Aprendendo Matemática com o geogebra / Luís 

Cláudio Lopes de Araújo, Jorge Cássio Costa Nóbriga. – São Paulo: Editora Exato, 

2010. 

BOYER, Carl B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1996. 

Tradução: Elza F. Gomide. 

BRANDT,  Celia  Finck.  Méricles  Thadeu  Moretti.  Ensinar  e  aprender  Matemática: 

possibilidade para práticas educativas. Ed. UEPG. Ponta Grossa, 2016 

BRASIL. Secretaria de educação fundamental, Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática/ secretaria de educação fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 
1997. 142p. 

BRASIL.  PCN  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais):Matemática/Secretaria  de 
Educação Fundamental; 2ed. – Rio de Janeiro: DP&A, 2000. 142 p.: Il. 

BRIZOLA,Mauro Breni de Almeida. Classificação dos triângulos quanto aos lados e 

ângulos, apresentação do teorema de Pitágoras. Disponível em 

https://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/134466. Acesso em 19 de maio de 2022. 

FROELICH, Henrique Daniel. JOGO DE DAMAS: Uma possibilidade para ensinar e aprender 
Matemática.Disponívelem:<http://www.jogosbrasil.com/jogosonline/jogosdedama/?gclid=CO
6DupHg3rcCFVIV7AodDxEA2w> Acesso em 10 de junho de 2022. 

LACERDA,  Tiago  Eurico  de,  Raul  Greco  júnior.  Educação  Remota  em  tempos  de 
Pandemia: ensinar, aprender e ressignificar a educação. 1 ed. Bagai, Curitiba, 2021. 

LORENZONI,Ionice.MaisEducação.Disponívelem<http://portal.mec.gov.br/index.ph

p?option=com_content&view=article&id=17614:escola-usa-jogo-de-xadrez-para-

melhorar-ensino-da-matematica&catid=379&Itemid=86 acesso em 02 de julho de 

2022. 

MACHADO, Nilson José, Ensino da Matemática: pontos e contrapontos/ Nilson José 

Machado, São Paulo, Sumus, 2014. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
MARTINS, Josenei. Josenei Martins e Iraci Muller. Didática e metodologia do ensino de 
Matemática/Indaial: UNIASSELVI, 2011.193 p. : il. 

PIACENTINI,  Marcos  Tadeu  Simões.  DELGADO,  Evaldo  Inácio.  Xadrez:  a  prática  do 
desporto na escola e sua implicação pedagógica imediata. Indaial: UNIASSELVI, 2010. 

SANTOS, Almir Rogério Silva. Geometria euclidiana plana / Almir Rogério Silva Santos, 

Humberto Henrique de Barros Viglioni -- São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe, 

CESAD, 2011 

SILVA, Luiz Paulo Moreira. "O que é plano?"; Brasil Escola. Disponível em: 

https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-plano.htm. Acesso em 05 de maio 

de 2022.  

SILVA, Luiz Paulo Moreira. "Ponto, reta, plano e espaço"; Brasil Escola. Disponível em: 

https://brasilescola.uol.com.br/matematica/ponto-reta-plano-espaco.htm. Acesso em 28 de 

julho de 2022. 

53 

 
 
 
 
