O princípio das gavetas de Dirichlet - problemas e aplicações

Thiago Maurício Pacíﬁco

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Thiago Maurício Pacíﬁco

O princípio das gavetas de Dirichlet - problemas e
aplicações

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional.
EXEMPLAR DE
DEFESA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientadora: Profa. Dra. Ires Dias

USP – São Carlos
Julho de 2019

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176P122pPacífico, Thiago Maurício   O princípio das gavetas de Dirichlet / ThiagoMaurício Pacífico; orientador Ires Dias. -- SãoCarlos, 2019.   59 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática, Estatísticae Computação Aplicadas à Indústria) -- Instituto deCiências Matemáticas e de Computação, Universidadede São Paulo, 2019.   1. Príncipio das gavetas de Dirichlet. 2.Combinatória. 3. Problemas . 4. Aplicações. I. Dias,Ires, orient. II. Título. Thiago Maurício Pacíﬁco

The Dirichlet’s principle - problems and applications

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP,
in partial
the
degree of Mathematics Professional Master’s Program.
EXAMINATION BOARD PRESENTATION COPY

the requirements for

fulﬁllment of

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Profa. Dra. Ires Dias

USP – São Carlos
July 2019

Dedico esse trabalho a Deus e a minha família

AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar, agradeço a Deus, por permitir que eu more no melhor lugar que eu

poderia morar, por me atribuir os recursos ﬁnanceiros coerentes com as minhas necessidades,

nem mais e nem menos, mas o justo para as minhas lutas terrenas e por iluminar meus caminhos

de maneira que eu possa identiﬁcar minha inúmeras imperfeições e me curar de mim.

Agradeço também a minha família, meu pai e querido mestre, que me ensinou até o ﬁnal

dos seus dias de jornada nessa terra; digo que não era ele que precisava da minha ajuda pra guiar

a sua cadeira de rodas, mas sim eu que precisava me apoiar nela. Eu te amo, meu velho! Minha

querida mãe, que viveu para o marido e os ﬁlhos, mulher abençoada e colo para o qual eu ainda

corro quando o mar ﬁca bravo, eu te amo minha mãezinha!! Tem também a Thaisinha, que hoje

é mãe de duas almas abençoadas, Pedrinho e Luquinha, pensa numa menininha que eu tenho

orgulho, estarei sempre aqui minha irmã, é só pedir que compro o lanche pra você. Eu te amo

muito!! Minha avó e minha tia, presentes em muitos momentos importantes, obrigado por todos

os ensinamentos, amo vocês também!

Alguns se foram ao longo da empreitada, mas outros espíritos abençoados apareceram

para me ajudar a caminhar, minha querida esposa, companheira que me ensina todos os dias,

pessoa com espírito forte e feliz e que há dois anos e meio permitiu que eu me tornasse homem

de verdade. Eu te amo muito e tenho muito orgulho da mulher e mãe que você se tornou, vejo

minha mãe em você!!!

Meus pequenos!!!! Bom, acho que voltei a ter a cadeira de rodas do meu pai para me

apoiar, João e Cecília mudaram a minha vida, ﬁzeram com que eu reﬂetisse a minha existência

de maneira muito profunda, com certeza vieram pra me curar. Eu te amo meus ﬁlhos, obrigado

por me deixar ser o pai de vocês.

Agradeço também a todos os meus amigos e colegas de caminhada, vocês com certeza

constituem parte importante da minha vida.

Não posso deixar de lembrar da minha primeira patroa - Obrigado Dra Elisete - a senhora
me ofereceu muito mais do que um trabalho e com certeza também contribuiu com essa conquista.

Turminha do mestrado, vocês são nota 1000!!! Com certeza ﬁz amigos verdadeiros!!
Valeu pela ajuda turminha!!! Gabs, valeu pela grande ajuda com o LATEX, meu querido. Carlinhos,
sem palavras, além de me salvar no LATEX, foi o parceiro de discussões dos resultados. Muito
obrigado, meu caro!!! Precisando, estou aqui.

Aos meus queridos alunos, que foram pacientes e compreensivos com minha correria.

Ao estagiário que virou irmão, cara que me salvou muitas vezes, corrigindo provas, fazendo
listas, me ajudando com o LATEX, etc. Eu e a matemática agradecemos de coração.

Não menos importante, gostaria muito de agradecer à Professora Ires, pela oportunidade

de ser seu orientando, pelos inúmeros ensinamentos e pela compreensão e maneira humana com

que me guiou por esse caminho.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, por in-

centivar e apoiar essa iniciativa tão importante para o engrandecimento dos professores de

Matemática.

“ Seja a mudança que você

quer ver no mundo”

(Mahatma Gandhi)

RESUMO

PACÍFICO, T. M. O princípio das gavetas de Dirichlet - problemas e aplicações. 2019. 59 p.
Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)
– Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos –
SP, 2019.

O princípio das gavetas de Dirichlet é um resultado matemático baseado numa proposição

relativamente simples: se desejamos distribuir N + 1 objetos em N gavetas, necessariamente

alguma das gavetas conterá pelo menos 2 objetos. Apesar de parecer pouco relevante, devido a

sua obviedade, esse teorema constitui uma ferramenta bastante importante na prova de outros

resultados matemáticos. O presente trabalho, demonstra o Princípio das Gavetas em duas

versões, uma mais simples e a outra mais geral, exibe algumas aplicações que evidenciam a sua

importância como ferramenta de prova, e ao mesmo tempo, utiliza da sua simplicidade para

motivar o estudo do próprio resultado assim como o de outros conceitos matemáticos. O banco

de questões separado por níveis de diﬁculdade e o plano de aula têm o propósito de subsidiar o

trabalho do professor no desenvolvimento desse interessante resultado matemático.

Palavras-chave: Princípio das gavetas de Dirichlet, combinatória, problemas, aplicações..

ABSTRACT

PACÍFICO, T. M. The Dirichlet’s principle - problems and applications. 2019. 59 p. Dis-
sertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) –
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos –
SP, 2019.

The Dirichlet’s drawers principle is a mathematical result based on a relatively simple proposition:

if we wish to distribute N+1 objects in N drawers, necessarily some of the drawers will contain

at least 2 objects. Although it seems insigniﬁcant due to its obviousness, this result is a very

important tool in proving other mathematical results. The present work proves the Dirichlet’s

principle, also know as pigeonhole principle in two versions, one simpler and the other more

general, exibits some applications that show its importance as a tool of proof, and at the same

time uses its simplicity to motivate the study of the own result as well as other mathematical

concepts. The set of problems separated by difﬁculty levels and the lesson plan are intended to

subsidize the teacher’s work in the development of this interesting mathematical result.

Keywords: Dirichlet’s drawer principle, combinatorial, problems, applications..

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Distribuição dos N + 1 objetos nas N gavetas.

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Pontos reticulados constituindo segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Partição do intervalo [0,1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Tabuleiro 3 × 3 .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Uma possível construção de 4 gavetas no quadrado de lado 2 . . . . . . . .

Figura 6 – Distância entre dois pontos de uma mesma gaveta maior do que a distância

limite .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Outra possível construção de 4 gavetas no quadrado de lado 2 . . . . . . . .

Figura 8 – Retas horizontais e verticais e o Princípio das Gavetas de Dirichlet

. . . . .

Figura 9 – Segmento AB com 1 u.c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Losango ACBD .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Triângulo isósceles ECD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Losango com diagonal menor monocrática . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Uma possibilidade de distribuição dos pontos na laranja . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Relação de amizade entre 6 amigos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

26

27

36

41

41

42

44

46

46

47

47

53

54

SUMÁRIO

1

2

2.1

2.2

3

3.1

3.1.1

3.1.2

3.2

3.2.1

3.2.2

3.3

3.3.1

3.3.2

4

4.1

4.2

4.3

4.4

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

O PRINCÍPIO DAS GAVETAS DE DIRICHLET . . . . . . . . . . . 21

Princípio das Gavetas de Dirichlet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Aplicações

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

PROBLEMAS ENVOLVENDO O PRINCÍPIO DAS GAVETAS DE

DIRICHLET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Nível básico .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Problemas resolvidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Problemas propostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Nível intermediário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Problemas resolvidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Problemas propostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Nível avançado .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Problemas resolvidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Problemas propostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

ENGAVETANDO PROBLEMAS ESQUISITOS . . . . . . . . . . . . 49

Elementos da aula

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Introdução .

Objetivos .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Desenvolvimento .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

19

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

O Princípio das Gavetas de Dirichlet 1, ou Princípio das casas de pombos é um resultado
matemático baseado numa proposição relativamente simples: se desejamos distribuir N + 1

objetos em N gavetas, necessariamente alguma das gavetas conterá pelo menos 2 objetos. A

demonstração desse teorema é óbvia e intuitiva, ou seja, não precisamos de técnicas elaboradas

para argumentar a veracidade da proposição. De fato, suponhamos que após distribuirmos todos

os N + 1 objetos, cada uma das N gavetas não apresente mais do que 1 objeto. Dessa forma, ao

contabilizarmos os objetos presentes nas gavetas, daremos falta de um objeto, contradizendo a

hipótese inicial.

A simplicidade do enunciado e da demonstração do resultado acabam subestimando a

importância do mesmo de maneira equivocada, pois apesar de tavez aparentar ser pouco útil

e não ter rigor, o Princípio das Gavetas de Dirichlet constitui uma poderosa ferramenta de

demonstração em inúmeros resultados matemáticos importantes, como evidenciado em algumas

aplicações presentes no segundo capítulo.

O terceiro capítulo, tem o propósito de subsidiar o trabalho do professor de Educação

Básica com um conjunto de 45 problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

divididos em três níveis de diﬁculdade. Além disso, 15 dos 45 problemas (5 de cada um dos

níveis), apresentam a resolução comentada de maneira a evidenciar um certo algoritmo de

resolução desses problemas, tornando a solução dos mesmos mais eﬁciente.

O quarto capítulo é um plano de aula denominado Engavetando Problemas Esquisitos.

A ideia é desenvolver o Princípio das Gavetas de Dirichlet juntamente com outros conceitos

matemáticos importantes (subsídios para resolver os problemas), tendo como motivação a

natureza intrínseca da maioria dos problemas que sugerem o uso desse princípio, ou seja,

1 Peter Gustav Lejune Dirichlet (1805 – 1859) – matemático alemão

20

Capítulo 1. Introdução

aproveitar a estranheza, imprecisão e até ludicidade dos enunciados para aguçar a curiosidade

dos alunos e consequentemente promover um ambiente de aprendizado mais interessante. Ao

ﬁnal do plano são apresentadas algumas sugestões (jogos, vídeos, periódicos, etc) para o melhor

desenvolvimento e aprofundamento dos conceitos estudados em aula.

O último capítulo compreende as considerações ﬁnais, e propõe reﬂexões acerca das

contribuições desta dissertação no sentido de reﬂetirmos a importância de se trabalhar o Princípio

das Gavetas de Dirichlet na Educação Básica.

21

CAPÍTULO

2

O PRINCÍPIO DAS GAVETAS DE DIRICHLET

É muito comum concebermos a Análise Combinatória como sendo a área da Matemática

que trata somente de questões relacionadas a contagem de elementos de um determinado

conjunto ﬁnito. Entretanto, a veriﬁcação da existência de certos conjuntos ﬁnitos cujos elementos

satisfazem propriedades especíﬁcas também constitui objeto de estudo da mesma. E pra darmos

conta de resolver alguns problemas que tratam desses objetos, lançaremos mão do Princípio das

Gavetas de Dirichlet, também conhecido como Princípio da Casa dos Pombos.

Nesse capítulo, além de motivar, enunciar e demostrar o Princípio das Gavetas de

Dirichlet, ou PCP, serão apresentadas aplicações do mesmo na demonstração de resultados

matemáticos importantes, evidenciando que apesar de ser um resultado simples e intuitivo

(acessível aos alunos da Educação Básica) e num primeiro momento aparentar ser de pouca

utilidade, quando usado como método de demonstração torna-se uma poderosa ferramenta.

Motivação

Numa ﬂoresta crescem 1.000 jaqueiras. É conhecido que uma jaqueira não contém mais

de 600 frutos. Mostre que pelo menos 2 jaqueiras possuem a mesma quantidade de frutos.

A imprecisão da proposição “[...] pelo menos 2 jaqueiras possuem a mesma quantidade

de frutos”, é uma característica intrínseca do Princípio das Gavetas, que mesmo parecendo que

não temos informações suﬁcientes para resolver, nos permite, algumas vezes, chegar a conclusões

um tanto quanto inesperadas.

Na verdade, o que queremos provar é a existência de um certo subconjunto das jaqueiras

dadas (2 jaqueiras), cujos elementos satisfazem uma certa propriedade (possuem a mesma

quantidade de frutos).

Iniciaremos a solução procurando identiﬁcar quem são os objetos (pombos) e as gavetas

(casas) e compreender de que maneira os objetos são colocados nas gavetas. Vale citar que esse

22

Capítulo 2. O Princípio das Gavetas de Dirichlet

é um caminho interessante na resolução de problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de

Dirichlet, pois de alguma forma, acaba norteando as ações e tornando mais clara e eﬁciente a

construção da solução. Resolvido o problema em termos de objetos (pombos) e gavetas (casas),

é importante retornar ao contexto do problema para exibir o resultado ﬁnal.

No nosso problema, temos 1.000 jaqueiras (objetos) e 601 possibilidades de quantidades

de frutos em cada jaqueira (gavetas), ou seja, uma jaqueira pode ter i frutos, para algum i ∈

{0, 1, 2, . . . , 600}. Vamos agora alocar os objetos nas gavetas de acordo com a quantidade de

frutos; como não dispomos dessa informação, vamos sugerir que essa alocação aconteça de

forma bem pouco provável, inclusive, essa é uma dica importante na resolução de problemas

envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet, isto é, supor que em cada gaveta (possibilidade

de fruto) tenhamos a mesma quantidade de objetos (jaqueiras).

Ao dividirmos 1.000 objetos por 600 gavetas, teremos aproximadamente 1,7 objetos por

gaveta, sendo assim, podemos concluir que pelo menos uma das gavetas possui mais do que 1

objeto, que é o mesmo que dizer que em uma das gavetas (uma das jaqueiras) temos pelo menos

2 objetos (mesma quantidade de frutos). A maneira como resolvemos esse problema ilustra a

ideia central atrelada ao Princípio das Gavetas de Dirichlet e, para formalizar essa noção, na

próxima seção, apresentaremos algumas versões e demonstrações do mesmo.

2.1 Princípio das Gavetas de Dirichlet

Apresentaremos a princípio, a forma mais elementar do Princípio das Gavetas:

Conforme apresentado na ﬁgura abaixo, se temos Gi gavetas, com i ∈ {1, 2, 3, . . . , N}, e
supormos uma situação extrema de distribuição dos objetos, ou seja, o objeto Oi ser alocado na
gaveta Gi, o objeto excedente ON+1 não terá gaveta correspondente para ser alocado e, portanto,
ocupará uma das gavetas já ocupadas por um dos objetos.

Figura 1 – Distribuição dos N + 1 objetos nas N gavetas.

Fonte: Elaborada pelo autor.

2.1. Princípio das Gavetas de Dirichlet

23

Proposição 2.1 (Princípio das Gavetas de Dirichlet). Se distribuímos N +1 objetos em N gavetas,

em alguma gaveta teremos pelo menos 2 objetos.

Demonstração. Seja xi o número de objetos contidos na gaveta i ∈ {1, 2, . . . , N}. É claro que a
priori não sabemos o valor do xi (imprecisão característica dos problemas envolvendo o Princípio
das Gavetas), mas sabemos que a soma x1 + x2 + · · · + xN = N + 1 constitui a totalidade dos
objetos. Suponhamos por absurdo que nenhuma das gavetas possuem mais de 1 objeto, ou seja,
xi ≤ 1, para todo i ∈ {1, 2, ..., N}. Então x1 + x2 + · · · + xN ≤ N, o que constitui uma contradição.
Portanto pelo menos algum xi > 1, ou seja, xi ≥ 2, o que signiﬁca que pelo menos 2 objetos
ocupam a mesma gaveta.

Uma versão mais geral do Princípio é:

Proposição 2.2 (Generalização do Princípio das Gavetas de Dirichlet). Seja k um inteiro posi-

tivo.Se distribuirmos kN + 1 objetos em N gavetas, então em alguma gaveta temos pelo menos

k + 1 objetos.

Demonstração. A demonstração dessa proposição é similar à dada na versão mais simples
do Princípio das Gavetas (Proposição 2.1). Se xi é o número de objetos contidos na gaveta
i ∈ {1, 2, ..., N}, mesmo não sabendo a priori o valor do xi, sabemos que a soma x1 + x2 + · · · +
xN = kN + 1. Suponhamos então que não temos mais do que k objetos em cada uma das N
gavetas. Logo x1 + x2 + · · · + xN ≤ kN, o que contradiz o fato de termos kN + 1 objetos. Portanto,
uma das gavetas conterá pelo menos k + 1 objetos.

Note que a Proposição 2.1 é o caso particular na demonstração precedente, onde k = 1.

Se preferirmos uma forma mais algébrica e menos descritiva de enunciar e demonstrar o

Princípio das Gavetas de Dirichlet podemos optar pela que segue:

Proposição 2.3. Se k objetos são colocados em N gavetas, em alguma gaveta teremos pelo

(cid:25)

(cid:24)k − 1
N

menos

+ 1

objetos, onde (cid:100)x(cid:101) é a função maior inteiro, ou seja, [x] é o maior inteiro

menor ou igual a x.

Demonstração. Suponhamos que em cada uma das N gavetas, temos no máximo

objetos, portanto, a totalidade dos objetos é dada por N ×

que é uma contradição.

(cid:21)

(cid:20)k − 1
N

≤ N ×

k − 1
N

(cid:21)

(cid:20)k − 1
N

= k − 1 < k, o

24

Capítulo 2. O Princípio das Gavetas de Dirichlet

2.2 Aplicações

Nessa seção, veremos alguns resultados matemáticos obtidos com o auxílio do Princípio

das Gavetas de Dirichlet evidenciando sua grande utilidade como método de demonstração.

Proposição 2.4 (Média Aritmética e Princípio das Gavetas). Sejam x1, x2, . . . , xn inteiros positi-
vos e M um inteiro positivo dado. Se a média aritmética dos números x1, x2, . . . , xn é maior do
que M, então pelo menos um dos números xi é maior do que M.

Demonstração. A prova será pela contrarrecíproca. Sejam N a quantidade de gavetas e xi a
quantidade de objetos alocados na gaveta i, para cada i ∈ {1, 2, ..., N}. Se a quantidade de objetos

por gaveta for menor ou igual a M, ou seja, xi ≤ M, para todo i ∈ {1, 2, ..., N}, então

que é o que precisava ser mostrado.

x1 + x2 · · · xn
N

≤

nM
M

≤ M,

A próxima aplicação usa o Princípio das Gavetas de Dirichlet para demonstrar um

resultado sobre funções.

Proposição 2.5. Sejam O e G dois conjuntos ﬁnitos com m e n elementos respectivamente. Se

m > n, então não existe uma função injetora de O em G.

Demonstração. Dizemos que uma função, f : O −→ G é injetora se elementos diferentes de O são
transformados por f em elementos diferentes em G, isto é, se o1, o2 ∈ O, são tais que o1 (cid:54)= o2,
então f (o1) (cid:54)= f (o2). Podemos redeﬁnir essa ideia no contexto do Principio das Gavetas, ou seja,
uma função é injetora se temos uma única e exclusiva gaveta para cada objeto. Portanto, isso só

é possível se o número de objetos for menor ou igual ao número de gavetas, pois, caso contrário,

alguma gaveta necessariamente alocará mais de um objeto. Dessa forma teremos pelo menos
dois objetos o1, o2 ∈ O, o1 (cid:54)= o2, que estão na mesma gaveta, ou seja, f (o1) = f (o2).

A proposição seguinte constitui uma ferramenta básica na resolução de problemas que

envolvem o máximo divisor comum (mdc) entre dois números. Na literatura, esse resultado é
frequentemente enunciado como o teorema (ou identidade) de Bézout 1, ou seja, é uma aplicação
dos Princípios da Gavetas para demonstrar um resultado importante de aritmética.

Proposição 2.6. Se d for o mdc de dois números naturais não nulos a e b, então existem números

inteiros x e y tais que

1 Étinne Bézout (1730–1783) - matemático frânces

d = ax + by.

(2.1)

2.2. Aplicações

Demonstração. Observemos que d = ax + by se, e somente se 1 =

25

(cid:17)

(cid:16) a
d

x +

(cid:19)

(cid:18) b
d

y. Logo, sem

perda de generalidade, podemos supor que d = 1, ou seja, que a e b são primos entre si.

Assim, dados a, b ∈ N, com mdc(a, b) = 1, queremos mostrar que existem x, y ∈ Z tais

que ax + by = 1.

Consdeirando os conjuntos de números naturais, A = {a, 2a, 3a, 4a, 5a, 6a, 7a, · · · , ba} e

R = {0} U {z ∈ Z; 2 ≤ z ≤ b − 1}.

Se em A não existe um elemento que deixe resto 1 quando dividido por b, temos que os

restos da divisão dos elementos de A por b estão em R. Assim, considerando os elementos de A

como objetos e os elementos de R como gavetas isto é, um elemento de A está na gaveta k ∈ R

se quando dividido por b deixar resto k, pelo Princípio das Gavetas, teremos que pelo menos

dois elementos de A estarão na mesma gaveta. Logo existem ia,
e ia = q1b + r, ja = q2b + r, para únicos q1, q2 ∈ N e r ∈ R.

ja ∈ A, tais que 1 ≤ i < j ≤ b

Com isso obtemos, ja − ia = (q1 − q2)b = K · b, para algum K ∈ N e, consequentemente,
b é um divisor de ( j − i)a e, como a e b são primos entre si, temos que necessariamente b é um

divisor de j − i, o que é uma contradição, pois b > j − i > 0.

Portanto, algum dos elementos de A deixa resto 1 quando dividido por b, ou seja, se xa
for este elemento, temos que xa = qb + 1, para algum q ∈ Z. Assim, 1 = xa − qb = xa + yb, com
y = −q ∈ Z.

O resultado a seguir é uma aplicação do Princípio das Gavetas de Dirichlet na demons-

tração de um resultado de Geometria Analítica.

Proposição 2.7. Considere 5 pontos reticulados2, distintos, no plano R2. Mostre que ao menos
um dos segmentos deﬁnidos por esses pontos possui um ponto reticulado com seu ponto médio.

Demonstração. Sejam A = (x1, y1), B = (x2, y2), C = (x3, y3), D = (x4, y4) e E = (x5, y5) os
pontos reticulados distintos do plano. Se combinarmos os mesmos 2 a 2, teremos

(cid:19)

(cid:18)5
2

=

5!
2!(5 − 2)!

= 10

possibilidades de segmentos distintos com extremidades nesses pontos, conforme ﬁgura abaixo.

2 Um ponto reticulado no plano é um ponto do tipo P = (x, y), com x, y ∈ Z

26

Capítulo 2. O Princípio das Gavetas de Dirichlet

Figura 2 – Pontos reticulados constituindo segmentos

Fonte – Paiva, 2018

Também podemos fazer aﬁrmações a respeito da paridade das coordenadas de um ponto

reticulado, pois essas só podem ser pares ou ímpares. Na verdade, temos 4 possibilidades de

paridade para essas coordenadas.

(par,par),

(par,ímpar) ,

(ímpar,par) e (ímpar,ímpar).

Tomando os pontos reticulados como os objetos e as possibilidades de paridade para as

coordenadas de cada ponto como sendo as gavetas, o Princípio das Gavetas de Dirichlet garante

que pelo menos uma das gavetas conterá dois objetos, ou seja, teremos ao menos 2 pontos cujas
coordenadas apresentam a mesma paridade. Sejam (xi, yi) e (x j, y j) esse pontos, com 1 ≤ i, j ≤ 5
e i (cid:54)= j e M o ponto médio do segmento formado por esses dois pontos. Como as coordenadas de

M são

M =

(cid:18)xi + x j
2

,

yi + y j
2

(cid:19)

,

podemos concluir que ambas são inteiras, pois como xi e x j apresentam a mesma paridade, a
soma xi + x j é par, e dessa forma xi+x j
é um inteiro. Procedendo de modo análogo, para yi e y j,
2
temos que o ponto médio M é um ponto reticulado, concluindo nossa demonstração.

Também conhecida como Teorema de Dirichlet, a proposição seguinte garante que temos

inﬁnitas aproximações racionais para um determinado irracional, com erro menor do que o

inverso do quadrado do racional utilizado na aproximação. Esse resultado, além de auxiliar

o professor da Educação Básica a formalizar a noção de densidade no conjunto dos números

racionais, ao invés de somente construir essa ideia de maneira intuitiva, possibilita desenvolver

habilidades relacionadas à escrita matemática, que possui rigor e formalismos intrínsecos.

2.2. Aplicações

27

Para a sua demonstração usaremos que se x é número real, então a função maior inteiro

(cid:98)x(cid:99) é a parte inteira de x escrito na forma decimal e, {x} = x − (cid:98)x(cid:99) ∈ [0, 1) é parte fracionária de

x.

Proposição 2.8. Dado um número irracional α, é possível encontrar inﬁnitos números racionais
(cid:12)
p
q , com p ∈ Z e q ∈ Z∗ de tal forma que
(cid:12) < 1
(cid:12)
q2 .

(cid:12)
(cid:12)α − p
(cid:12)

q

Demonstração. Seja α um número irracional e para cada N ∈ N considere os N + 1 números:
0, {α}, {2α}, · · · , {Nα} ∈ [0, 1). Considere também uma partição do intervalo [0, 1) do tipo
N
(cid:91)

(cid:19)

representada na Figura 3:

(cid:20)k − 1
N

,

k
N

k=1

Figura 3 – Partição do intervalo [0,1)

Fonte: Elaborada pelo autor.

Se considerarmos os N intervalos

como sendo as gavetas e os N + 1 números
,
do tipo {kα}, com k ∈ Z e 0 ≤ k ≤ N como sendo os objetos, pelo Princípio das Gavetas de
Dirichlet em alguma das gavetas teremos pelo menos dois objetos. Sejam {iα} e { jα} os

(cid:19)

(cid:20)k − 1
N

k
N

números (objetos) pertencentes ao mesmo intervalo (gavetas), com 0 ≤ i < j ≤ N. Dessa forma
temos que |{ jα} − {iα}| < 1

N . Sabemos também, que

|{ jα} − {iα}| = | ( jα − (cid:98) jα(cid:99)) − (iα − (cid:98)iα(cid:99)) | = | jα − (cid:98) jα(cid:99) − iα + (cid:98)iα(cid:99)|

= | ( j − i) α − ((cid:98) jα(cid:99) − (cid:98)iα(cid:99)) |

Então,

| ( j − i) α − ((cid:98) jα(cid:99) − (cid:98)iα(cid:99)) | <

1
N

.

(2.2)

A ideia agora é construir uma aproximação racional a partir desses elementos. Se

q := j − i e p := (cid:98) jα(cid:99) − (cid:98)iα(cid:99), além de garantirmos a natureza inteira de p e q, asseguramos que
0 < q < N. Como q < N, temos que 1

N . Voltando em (2.2), temos

q > 1

| ( j − i) α − ((cid:98) jα(cid:99) − (cid:98)iα(cid:99)) | = |qα − p| <

1
N

<

1
q

=⇒ |qα − p| <

1
q

.

(2.3)

28

Capítulo 2. O Princípio das Gavetas de Dirichlet

Dividindo ambos os membros de (2.3) por q, temos

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)qα − p

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) <

1
q

=⇒

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

qα − p
q

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) <

1
q2 =⇒

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)α −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) <

p
q

1
q2 ,

(2.4)

evidenciando que temos uma aproximação racional para o irracional α com erro menor do que
1
q2 .

Falta provarmos, que ao invés de uma aproximação racional como a evidenciada anteri-

ormente, temos inﬁnitas.

Suponhamos por contradição que temos um número ﬁnito de aproximações racionais

para α. Sejam

p1
q1

,

p2
q2

· · ·

pk
qk

essas aproximações e δ := min

> 0, ou seja,

(cid:40)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
α −
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
, 1 < j ≤ k
(cid:12)
(cid:12)

p j
q j

(cid:41)

δ é a melhor das aproximações. Como temos liberdade para a escolha de um N ∈ N, podemos
escolher um N suﬁcientemente grande de maneira que 1

p j
q j
para todo j ≤ k, contrariamos a suposição inicial. Ou seja, temos inﬁnitas aproximações racionais

Sendo assim, temos uma melhor aproximação para α :

1
q2 < δ e como

p
q

p
q

(cid:54)=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)<

N < δ .
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)α −

para α.

Além de ser um resultado importante na teoria dos números, a inﬁnidade dos números

primos é um conceito que pode ser desenvolvido na educação básica; inclusive, a motivação

para os estudos pode vir de aplicações em áreas como a da segurança digital, pois a base da

criptograﬁa, por exemplo, reside nessa inﬁnidade e na ausência de um padrão para determinar

um número primo especíﬁco. Nossa próxima aplicação é usar o Princípio das Gavetas para

demonstrar a inﬁnitude dos números primos.

Vejamos antes o seguinte lema que auxiliará na demonstração.

Lema 2.9. Seja M = {m1, m2, · · · , mn, mn+1} um subconjunto dos naturais com mi (cid:54)= m j, para
i (cid:54)= j. Os elementos do conjunto M(cid:48) = {22m1 + 1, 22m2 + 1, · · · , 22mn + 1, 22mn+1 + 1} são primos
2 a 2, ou seja mdc(22mi + 1, 22m j + 1) = 1.

Demonstração. De fato, se mi > m j, temos que

22mi − 1 =

(cid:16)
22mi−1 + 1

(cid:17) (cid:16)

22mi−2 + 1

(cid:17)

· · ·

(cid:16)
22m j + 1

(cid:17) (cid:16)

22m j − 1

(cid:17)

Assim 22mi + 1 =

(cid:16)
22m j − 1

(cid:17)

· q + 2 e, portanto, pelo Lema de Euclides, temos

(cid:17)
(cid:16)
22mi + 1, 22m j + 1

mdc

= mdc

(cid:16)
22m j + 1, 2

(cid:17)

= 1

2.2. Aplicações

29

Proposição 2.10. Existem inﬁnitos números primos.

Demonstração. A Demonstração será por absurdo. Suponhamos que exista n números primos
p1 < p2 < · · · < pn. Para auxiliar a demonstração, construiremos n subconjuntos Gi dos inteiros,
sendo que cada Gi possui como elementos todos os múltiplos do primo pi, com i ∈ {1, 2, · · · , n}.

Aﬁrmação: Não existe nenhum conjunto de números inteiros {a1, a2, · · · an, an+1} com

n + 1 elementos primos entre si 2 a 2.

De fato, se tomarmos os n subconjuntos Gi dos inteiros como sendo as gavetas e os n + 1
elementos do conjunto {a1, a2, · · · , an, an+1} como sendo os objetos, teremos pelo Princípio
das Gavetas de Dirichlet que pelo menos dois objetos estarão em uma mesma gaveta, ou seja,
existem ar e as, com 1 ≤ r < s ≤ n, múltiplos de um mesmo primo pi. Em outras palavras, o
mdc(ar, as) ≥ pi.

Entretanto, isso é uma contradição pelo Lema (2.9), pois este garante que temos conjuntos

com inﬁnitos elementos primos 2 a 2.

31

CAPÍTULO

3

PROBLEMAS ENVOLVENDO O PRINCÍPIO

DAS GAVETAS DE DIRICHLET

O presente capítulo oferece ao professor da Educação Básica, uma coletânea de proble-

mas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet. Os problemas são separados em três níveis:

o básico, o intermediário e o avançado; sendo que para cada um dos níveis apresentamos uma

coleção de 15 problemas, nos quais cinco são resolvidos e comentados e 10 são propostos como

exercício.

Como o cerne dos problemas envolvendo o Princípio das Gavetas consiste no fato de

encontrarmos os objetos e as gavetas, além de compreender como se dá a relação entre essas

duas coisas, é natural que o critério utilizado para classiﬁcação dos problemas nos diferentes

níveis esteja atrelado a essa questão.

Dessa forma, se os objetos e as gavetas são facilmente obtidos, ou seja, senão se exige a

utilização de um conceito especíﬁco, nem uma construção mais elaborada utilizando propriedades

da geometria, por exemplo, este problema será do nível básico. Se para a obtenção das gavetas e

dos objetos for necessário a utilização de algum conceito especíﬁco, uma técnica de contagem

por exemplo, este será um problema do nível intermediário. Por ﬁm, para ser classiﬁcado como

um problema do nível avançado, além da utilização de um conceito especíﬁco, sua solução deve

exigir alguma soﬁsticação e habilidade lógica, além de construções mais elaboradas.

Com o propósito de ser mais didático e eﬁciente na resolução de problemas envolvendo o

Princípio das Gavetas, dividimos a mesma em três momentos: no primeiro momento - Observação

inicial - interpretamos o problema e traçamos alguns possíveis caminhos. No segundo momento

– Encontrando os objetos e as gavetas - como o próprio nome sugere, desenvolvemos o problema

com o propósito de identiﬁcar os objetos e as gavetas dentro de um contexto especíﬁco, além

de garantir as condições necessárias para a aplicação do Princípio das Gavetas. No terceiro e

32

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

último momento – Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet - estabelecemos a relação

entre os objetos e as gavetas, ou seja, como os objetos são colocados nas gavetas e como isso

pode apontar para a solução do nosso problema.

Observação: Com relação a seleção dos problemas que não foram modiﬁcados, como

foram várias as fontes consultadas (banco de questões, artigos de revista, periódicos, etc. presen-

tes nas referências da dissertação). Inclusive, muitos apareciam em duas ou mais fontes, não ﬁz

referências pontuais nos enunciados dos problemas.

3.1 Nível básico

3.1.1 Problemas resolvidos

Problema 1. Em um grupo formado por 13 pessoas, podemos garantir que haja pelo

menos duas que fazem aniversário no mesmo mês?

Observação inicial:

A ideia é relacionarmos as pessoas com as possibilidades de meses em que uma pessoa

pode aniversariar. Imagine, por exemplo, uma situação extrema em que cada pessoa faça ani-

versário em um mês diferente. Dessa forma, necessariamente duas pessoas farão aniversário no

mesmo mês.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Os objetos são as 13 pessoas do grupo, já as gavetas são os 12 possíveis meses para

uma pessoa aniversariar. O argumento de que necessariamente duas pessoas irão aniversariar no

mesmo mês é obvio, conforme interpretamos acima, mas uma demonstração matemática para a

solução desse problema pode ser dada utilizando o Princípio da Gavetas.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Seja xi o número de pessoas que fazem aniversário no mês i ∈ {1, 2, ..., 12}. É claro que
a priori não sabemos o valor do xi (quantidade de objetos por gaveta), mas sabemos que a soma
x1 + x2 + ... + x12 = 13 (total de objetos). Assim, se cada xi ≤ 1, então x1 + x2 + ... + x12 ≤ 12 o
que seria uma contradição. Portanto pelo menos um xi > 1, ou seja, xi ≥ 2, o que signiﬁca que
pelo menos duas pessoas fazem aniversário no mesmo mês.

Problema 2. Mostre que em um grupo com 40 pessoas, pelo menos 4 tem o mesmo

signo.

Observação inicial:

Um possível caminho é o de relacionarmos as pessoas com as possibilidades de signos,

sempre considerando um cenário extremo, ou seja, tentar dividir igualmente a quantidade de

3.1. Nível básico

pessoas por signo.

33

Encontrando os objetos e as gavetas:

Os objetos são as 40 pessoas do grupo, já as gavetas, são os 12 possíveis signos do

zodíaco. O argumento de que necessariamente quatro pessoas possuem o mesmo signo é direto,

pois se colocarmos 3 pessoas por signo (cenário pouco provável), teremos 36 pessoas; as demais

garantem que pelo menos 4 possuem o mesmo signo.

Aplicando o Princípio das Gavetas:

Como vimos, temos 40 objetos para guardar em 12 gavetas. Não sabemos de antemão

quantos objetos vão em cada gaveta (quantas pessoas possuem o mesmo signo), mas sabemos

que a soma das quantidades de objetos contidos nas gavetas é igual a 40. Se supormos que em

cada gaveta temos 3 objetos, o somatório dos objetos resultaria em 36, ou seja, um resultado

inferior a quantidade total de objetos. Portanto, como todos os objetos estão em alguma gaveta,

necessariamente uma das gavetas conterá pelo menos 4 objetos.

Problema 3. A cidade de São Carlos tem aproximadamente 250 mil habitantes. Supo-

nhamos que nenhuma pessoa da cidade tenha mais de 180 mil ﬁos de cabelo em sua cabeça.

Mostre que pelo menos dois dos habitantes apresentam a mesma quantidade de ﬁos de cabelo.

Observação inicial:

Para encaminharmos a solução desse problema, devemos associar os habitantes às

possíveis quantidades de ﬁos de cabelo na cabeça de uma pessoa dessa cidade. Outro elemento

que auxilia na compreensão e é recorrente na solução desse tipo de problema é o fato de levarmos

em consideração um cenário pouco provável de distribuição dos objetos nas gavetas, ou seja,

que tenhamos as mesmas quantidades de objetos em cada uma das gavetas.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Nesse problema, as gavetas são as possibilidades de ﬁos de cabelo nas cabeças das

pessoas (de 0 até 180.000) e os objetos são os cidadãos são-carlenses.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Como observado inicialmente, se imaginarmos um cenário no qual cada gaveta (possibi-

lidade de ﬁo na cabeça) tenha a mesma quantidade de objetos (cidadãos), teremos um problema,

pois o resultado da divisão entre a quantidade de objetos e a quantidade de gavetas é de aproxi-
madamente 1, 39 ∼=
conseguimos é colocar um cidadão (objeto) para cada possibilidade de ﬁo de cabelo (gaveta) e

, ou seja, não se trata de uma divisão inteira. Logo, o máximo que

250.000
180.000

ainda nos resta 80.000 cidadãos. Dessa forma, garantimos que necessariamente dois cidadãos

tenham a mesma quantidade de ﬁos de cabelo.

Problema 4. Num colégio com 16 salas são distribuídas canetas nas cores preta, azul

34

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

e vermelha para realizar uma prova de concurso. Se cada sala só pode receber canetas de uma

única cor, prove que existem pelo menos 6 salas que recebem canetas da mesma cor.

Observação inicial:

Uma abordagem interessante em problemas dessa natureza é imaginar uma conﬁguração

possível para a situação do problema, ou seja, podemos ter uma quantidade especíﬁca de salas

recebendo canetas azuis, uma outra quantidade canetas vermelhas e outra, canetas pretas. Isto

torna o problema menos abstrato.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Nesse contexto, nossos objetos serão as 16 salas e as gavetas serão as 3 possíveis cores

de canetas.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Nesse caso, aplicaremos o caso mais geral do Princípio das Gavetas de Dirichlet, pois,

como o número de objetos é o quíntuplo do número de gavetas mais 1, necessariamente teremos

6 objetos (salas) em uma única gaveta (cor da caneta).

Problema 5. Considere 6 inteiros entre 1 e 10. Prove que pelo menos dois deles serão

consecutivos.

Observação inicial:

Ao dizer “pelo menos dois deles serão consecutivos”, sugere-se que os números sejam

os objetos do Princípio das Gavetas e que os números consecutivos devem estar numa mesma

gaveta. Outra condição necessária para que utilizemos o Princípio das Gavetas é a de que o

número de gavetas sempre seja menor que a quantidade de objetos, portanto, menos do que 6

gavetas.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Como já observamos anteriormente, os objetos serão os 6 números escolhidos entre 1 e

10. Já as gavetas serão os seguintes pares de números consecutivos: {1, 2}, {3, 4}, {5, 6}, {7, 8}

e {9, 10}.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Temos 6 números escolhidos (objetos) e 5 possíveis pares de números consecutivos

(gavetas). Cada um dos 6 números pertence exatamente a um dos 5 pares de números e pelo

Princípio das Gavetas, necessariamente dois dos números devem pertencer ao mesmo par, e

consequentemente serem consecutivos.

3.1. Nível básico

35

3.1.2 Problemas propostos

Problema 6. Uma caixa contem 3 tipos de bolas: azuis, verdes e amarelas. Qual o

número mínimo de bolas que devemos retirar da caixa para garantirmos que temos duas bolas da

mesma cor?

Problema 7. Em uma biblioteca há 2500 livros. Nenhum tem mais de 500 páginas.

Mostre que pelo menos 5 livros possuem o mesmo número de páginas.

Problema 8. Numa gaveta há 6 pares de meias pretas e 6 pares de meias brancas. Qual o

número mínimo de meias a se retirar no escuro para garantir que as meias retiradas contenham

um par da mesma cor?

Problema 9. Em uma ﬂoresta existem 106 jaqueiras. É conhecido que cada uma dessas

jaqueiras não produz anualmente mais do que 92 frutos. Mostre que existem 2 jaqueiras na

ﬂoresta que têm a mesma quantidade de frutos.

Problema 10. Um armazém contém 200 botas tamanho 41, 200 tamanho 42 e 200

tamanho 43. Destas 600, 300 são do pé esquerdo e 300 são do pé direito. Mostre que é possível

encontrar pelo menos 100 pares utilizáveis.

Problema 11. A soma do salário de 5 jovens estagiários é de 1500 reais. Cada um deles

quer comprar um MP3 que custa 320 reais. Mostre que pelo menos um deles vai ter que esperar

pelo próximo pagamento para fazer a compra.

Problema 12. Um grupo de 6 estagiários foi designado para rever 50 processos e cada

processo deveria ser revisto por apenas um dos estagiários. No ﬁnal do expediente, todos os

estagiários trabalharam e todos os processos foram revistos. Mostre que pelo menos um dos

estagiários reviu 9 processos ou menos.

Problema 13. Quantos alunos devemos ter em uma sala para garantirmos que dois

obtiveram a mesma nota em um exame de 0 a 100?

Problema 14. Vinte e cinco caixas de maçã foram entregues em uma loja. As maçãs são

de três tipos diferentes, mas todas as maçãs em cada caixa são do mesmo tipo. Mostre que pelo

menos 9 caixas contem o mesmo tipo de maçãs.

Problema 15. Em cada quadradinho de um tabuleiro 3 × 3 é colocado um dos números:

−1, 0 ou 1. Mostre que entre todas as somas das linhas, colunas e diagonais do tabuleiro há duas

que são iguais. Por exemplo, no tabuleiro abaixo a soma da segunda linha é 2, que coincide com

a soma da terceira coluna.

36

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

Figura 4 – Tabuleiro 3 × 3

Fonte: Elaborada pelo autor.

3.2 Nível intermediário

3.2.1 Problemas resolvidos

Problema 1. A prova de um concurso é composta de 10 questões de múltipla escolha

com cinco alternativas por questão. É possível garantir que haja pelo menos 5 alunos que tenham

acertado exatamente as mesmas questões, sabendo que 5000 alunos participaram do concurso?

Observação inicial:

Estamos interessados na coincidência de desempenho (certo ou errado em uma questão

especíﬁca) entre os candidatos. Dessa forma, é irrelevante saber qual foi a alternativa assinalada.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Os objetos são as sequências de acertos e erros de cada um dos alunos. Por exemplo,

uma possível sequência referente a um dos alunos seria: CCECEECCCE (C – Certo; E – Errado).

Sendo assim, o número total de objetos será de 5.000, que coincide com o número de alunos que

realizaram o exame. Já as gavetas são as possíveis sequências de acertos e erros em uma prova

com 10 questões de múltipla escolha.

O cálculo dessas sequências remetem a um problema de contagem, mais especiﬁcamente

ao uso do Princípio Multiplicativo. Como temos duas possibilidades para cada uma das questões

(certo ou errado) e um total de 10 questões, o número total de possibilidades de sequências será
de 210 = 1024.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Segue que o número de objetos é pelo menos 4 vezes maior que o número de gavetas, e

considerando o pior cenário de distribuição dos objetos, garantimos que no mínimo 5 objetos (5

alunos) estejam em uma única gaveta (apresentam o mesmo padrão de resposta).

3.2. Nível intermediário

37

Problema 2. Em uma reunião com n pessoas, é possivel garantir que hajam duas delas

com o mesmo número de conhecidos?

Observação inicial:

Duas observações pertinentes para melhor compreensão do problema são a de que se a

pessoa A conhece a pessoa B, a recíproca é verdadeira; e a de que o autoconhecimento não é

considerado, ou seja, se temos uma pessoa na reunião, essa pessoa não conhece ninguém.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Iniciaremos encontrando as gavetas, que se tratam dos possíveis números de conhecidos

de cada pessoa na reunião, que representaremos pelo conjunto a seguir:

C = {0, 1, 2, 3, ..., n − 1}.

Como já mencionamos anteriormente, o número mínimo de conhecidos é zero, o que

implica em um total de n gavetas (possibilidades de conhecidos).Já os objetos são as n pessoas

presentes na reunião.

Nesse ponto temos um problema, pois é perfeitamente possível que tenhamos um ob-

jeto para cada gaveta (número de gavetas é igual ao número de objetos), o que impossibilita

garantirmos que pelo menos duas pessoas possuam o mesmo número de conhecidos.

O ponto problemático dessa questão foi gerado propositalmente no sentido de atentarmos

para a modelagem do nosso problema, ou seja, não é possível que em uma mesma reunião haja

uma pessoa que não conheça ninguém e outra que conheça todas, pois a relação de conhecer é

simétrica, como já observado anteriormente. Assim, se o menor elemento do conjunto C é o 0, o

maior é o n − 2; já se o menor for o 1, o maior será o n − 1, totalizando n − 1 elementos.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Então, considerando o pior cenário de distribuição dos objetos, garantimos que no

mínimo 2 objetos (2 pessoas) estejam em uma única gaveta (apresentam o mesmo número de

conhecidos).

Problema 3. Dado doze inteiros, mostre que é possível escolher dois deles de modo que

sua diferença seja divisível por 11.

Observação inicial:

Um caminho interessante para a solução desse problema é usar a propriedade de con-

gruência módulo 11; ou seja, se dois números deixam o mesmo resto ao serem divididos por

11, a diferença destes é divisível por 11. Logo, devemos nos atentar para os possíveis restos na

divisão.

Encontrando os objetos e as gavetas:

38

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

As gavetas são os possíveis restos da divisão do inteiro por 11, que são os números

inteiros de 0 a 10, ou seja, 11 números, e os objetos são os 12 números inteiros dados.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Como queremos garantir que pelo menos dois números dos 12 considerados tenham

o mesmo resto, vamos tentar imaginar o pior cenário possível de distribuição dos objetos nas

gavetas. Dessa forma, conseguiríamos 11 números (objetos) com restos distintos (em gavetas

distintas); o décimo segundo número necessariamente irá apresentar o mesmo resto que um dos

11 anteriores. Logo a diferença entre pelo menos dois deles será divisível por 11.

Problema 4. Em torno de uma mesa redonda são colocadas 15 cadeiras. Sobre a mesa

estão os nomes de 15 convidados. Após os convidados se sentarem, veriﬁcou-se que nenhum

deles estava sentado em frente ao seu próprio nome. Mostre que a mesa pode ser rotacionada de

tal maneira que 2 convidados ﬁquem corretamente sentados simultaneamente.

Observação inicial:

O fato de a solução não depender de como os convidados estejam sentados, indica que a

solução independe da conﬁguração de arranjo inicial dos mesmos na mesa.

Encontrando os objetos e as gavetas:

A expressão “pelo menos dois convidados” sugere “pelo menos dois objetos” no Princípio

das Gavetas de Dirichlet e, portanto, os objetos devem ser provavelmente os convidados. Já para

as gavetas, precisamos pensar um pouco mais. Como temos que considerar todas as possíveis

maneiras de rotacionar a mesa, estas podem ser as gavetas. Se assim considerarmos, teremos 15

gavetas para 15 objetos, inviabilizando a utilização do Princípio das Gavetas. Mas ao atentarmos

para a informação de que inicialmente nenhum candidato estava sentado na posição correta,

excluímos uma gaveta (possibilidade de rotação), restando assim 14 gavetas.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Para cada convidado haverá exatamente uma posição da mesa que o deixará satisfeito:

um candidato está satisfeito se ele estiver sentado na frente do seu nome. Precisamos garantir

que em alguma posição pelo menos dois candidatos estejam satisfeitos. Existem 15 possíveis

posições, entretanto, sabemos que a posição inicial não satisfaz a ninguém. Dessa forma as 14

posições restantes (gavetas) têm que satisfazer os 15 convidados (objetos). Pelo Princípio das

Gavetas, há necessariamente uma posição que satisfaz pelo menos dois candidatos.

Problema 5. Dado um número inteiro positivo n, mostre que existe um múltiplo de n

que se escreve com os algarismos 0 e 1, apenas.

Observação inicial:

Sempre que pudermos exempliﬁcar uma situação que satisfaz as condições do problema

3.2. Nível intermediário

39

antes de generalizar, devemos assim fazer, pois isso auxilia na compreensão do problema. Nesse

caso, se n = 3, temos 111, 1101, etc. Uma dica para esse tipo de problema é trabalhar com os

restos da divisão por n, isso pode ajudar em questões que envolvem múltiplos e divisores de um

determinado número.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Se considerarmos os possíveis restos da divisão por n como sendo as gavetas, temos que

imaginar uma quantidade de objetos maiores do que n, pois essa é uma condição necessária

para aplicarmos o Princípio das Gavetas. Outro aspecto importante na constituição da natureza

dos objetos é o de considerarmos a propriedade que garante que se dois números apresentam

o mesmo resto na divisão por n, então n divide a diferença dos mesmos, ou seja, a diferença

dos números é um múltiplo de n. Assim, podemos pensar em objetos cuja diferença resulte em

números formados somente com os algarismos 0 e 1.

Assumiremos os n + 1 números do tipo: 1, 11, 111, 1111, . . . , 111. . . 1 como sendo os

objetos e os possíveis restos da divisão por n, as gavetas.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Como vimos, temos n + 1 objetos e n gavetas. Logo, aplicando o Princípio das Gavetas,

teremos dois dos objetos necessariamente na mesma gaveta, ou seja, dois números que apresen-

tam o mesmo resto ao serem divididos por n. Portanto a diferença entre eles será um múltiplo de

n formado apenas pelos algarismos 0 e 1, o que é fácil veriﬁcar.

3.2.2 Problemas propostos

Problema 6. Uma rede de computadores é formada por seis computadores. Cada com-

putador é conectado diretamente a pelo menos um dos outros computadores. Mostre que há pelo

menos dois computadores na rede que estão diretamente conectados ao mesmo número de outros

computadores.

Problema 7. Numa família formada por cinco pessoas a soma das idades é 245 anos.

Mostre que podem ser selecionados 3 membros da família cuja soma das idades não é menor

que 147.

Problema 8. Sejam A e B dois conjuntos ﬁnitos tais que o número de elementos de A é

maior que o número de elementos de B. Prove que não existe função injetiva de A em B.

Problema 9. Demonstrar que todo inteiro tem um múltiplo cuja representação decimal

começa com o bloco de dígitos 1234567890.

Problema 10. Seja C um conjunto formado por cinco pontos de coordenadas inteiras do

plano. Mostre que o ponto médio de algum dos segmentos com extremos em C tem também

40

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

coordenadas inteiras.

Problema 11. Em um determinado planeta no sistema solar de Tau Centauro, mais da

metade da superfície do planeta é terra seca. Mostre que os habitantes desse planeta podem cavar

um túnel reto passando pelo centro do planeta, começando e terminando em terra seca.

Observação: a rigor, este problema envolve conceitos mais avançados de uma área da

matemática conhecida como teoria da medida.

Problema 12. Uma sorveteria serve quatro sabores de sorvete. Sete amigos aparecem e

cada um deles pede um cone com dois sabores diferentes. Mostre que deve haver pelo menos

duas pessoas que tenham feito a mesma escolha de sabores.

Problema 13. Seja S um conjunto qualquer de vinte inteiros distintos escolhidos dentre

a progressão aritmética (1, 4, 7, ..., 100). Para qual N é garantido que haverá dois números em S

que somem N?

Problema 14. Cada ponto do plano é pintado de branco ou vermelho. Mostre que há dois

pontos coloridos da mesma maneira a uma distância de exatamente 1 unidade de comprimento.

Problema 15. Seja n um inteiro ímpar maior do que 1 e seja A a matriz n × n simétrica

tal que cada linha e cada coluna de A é formada pelos números {1, 2, ..., n} escritos em alguma

ordem. Mostre que cada um dos inteiros {1, 2, ..., n} aparece na diagonal principal de A.

3.3 Nível avançado

3.3.1 Problemas resolvidos

Problema 1. Cinco pontos são distribuídos em um quadrado de lado 2. Mostre que há

dois destes pontos que distam no máximo

Observação inicial:

√

2 um do outro.

Com o propósito de tentar facilitar a compreensão, podemos fazer outra leitura do

problema: encontrar a maior distância em que podemos garantir que pelo menos dois dos 5

pontos pertencentes a um quadrado de lado 2 não ultrapassam.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Os objetos são os 5 pontos pertencentes ao quadrado, e isso condiciona a construção

do número de gavetas, ou seja, o número de gavetas tem que ser menor ou igual a quatro. A

construção das gavetas consiste em subdividir o quadrado em 4 regiões ou menos; uma possibili-

dade natural seria traçarmos as diagonais do quadrado (Figura 5). Nesse caso as intersecções

entre as regiões não interferem na solução do problema, poderíamos inclusive deﬁnir de uma

determinada maneira em que as regiões fossem disjuntas, colocando uma fórmula para garantir

3.3. Nível avançado

41

que a interseção pertença a uma das regiões, mas seria desnecessário.

Figura 5 – Uma possível construção de 4 gavetas no quadrado de lado 2

Fonte: Elaborada pelo autor.

Dessa forma, como temos mais objetos (5 pontos) do que gavetas (4 regiões), uma das

gavetas conterá mais de um objeto. No contexto do problema, ter dois objetos em uma única

√

gaveta deveria indicar que temos dois pontos em uma mesma região que distam no máximo

2.

Infelizmente isso pode não acontecer, pois podemos colocar dois pontos próximos dos vértices

(sem que eles pertençam ao vértice do quadrado) e estes ultrapassarem a distância limite. A

ﬁgura 6 mostra um exemplo dessa situação:

Figura 6 – Distância entre dois pontos de uma mesma gaveta maior do que a distância limite

Fonte: Elaborada pelo autor.

Mais uma vez temos um problema de modelagem: as quatro regiões não podem ser

construídas pelas diagonais do quadrado. Uma outra construção, tão natural quanto a anterior

e que garante que a distância entre dois pontos de uma mesma região seja no máximo

2, é

√

formada pelos segmentos que unem os pontos médios dos lados opostos do quadrado (Figura 7),

determinando 4 quadrados menores de lado 1.

42

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

Figura 7 – Outra possível construção de 4 gavetas no quadrado de lado 2

Fonte: Elaborada pelo autor.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Como há 5 objetos (5 pontos) e 4 gavetas (4 quadrados de lado 1), garantimos que pelo

menos dois objetos estão em uma mesma gaveta. Isso garante que a distância entre os objetos de

uma mesma gaveta é menor ou igual a

2, já que essa é a maior distância possível entre dois

√

pontos de um quadrado de lado 1 (medida da diagonal).

Problema 2. Considere o conjunto A = {1, 2, 3, ..., 19, 20}. Quantos elementos de A no

máximo eu posso escolher sem que entre eles hajam dois sendo um múltiplo do outro?

Observação inicial:

Estamos interessados em escolher a maior coleção de números possível dentro do

conjunto citado, sem que tenhamos múltiplos entre quaisquer pares de números. Uma ideia seria

a de tomarmos os primos de 1 a 20, resultando numa coleção de 8 elementos. Outra possibilidade

seria a de considerarmos os números que não possuem múltiplos no conjunto, ou seja, os números

de 11 a 20, isso resultaria numa coleção de 10 elementos, superando a anterior. Mas seria esta a

maior coleção de números possível? Se sim, como demonstrar que não existe uma coleção com

maior número de elementos?

Dessa forma, resumimos o problema em provar a seguinte conjectura: um subconjunto

com 11 elementos de {1, 2, 3, ..., 19, 20} necessariamente contém um número e um múltiplo

dele.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Os objetos são os 11 elementos do conjunto, já as gavetas, sabemos que são 10 (ou

menos), pois se tivéssemos nove gavetas, por exemplo, dois objetos da coleção de números de

11 a 20 seriam armazenados em uma mesma gaveta e no contexto do problema, estar em uma

mesma gaveta, é o mesmo que um número ser múltiplo do outro.

O ponto não trivial desta questão é a maneira como as gavetas serão construídas. Uma

3.3. Nível avançado

43

possibilidade é construirmos uma gaveta para cada número ímpar de 1 a 20 e utilizando a

propriedade de que todos os números naturais podem ser escritos univocamente como um
produto entre uma potência de 2 e um número ímpar, ou seja, na forma n = 2p.q; onde q é ímpar,
n ∈ {1, 2, 3, ..., 20}, sendo que o fator ímpar dessa representação, é o que vai determinar a gaveta

na qual o número se encontra, ou seja, se o fator for 1, o número será armazenado na gaveta 1, se

for 3, na gaveta 3 e assim por diante.

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Para organizarmos os objetos nas gavetas, podemos pensar da seguinte forma, na gaveta

do 1, ﬁca os números obtidos a partir do 1 dobrando, ou seja, 2, 4, 8 e 16, na gaveta do 3, ﬁcam os

números obtidos a partir do 3 dobrando, ou seja, os números 6 e 12, na gaveta do 5, os números

10 e 20, na gaveta do 7, o número 14, na gaveta do 9, o número 18 e nas gavetas do 11 em diante

não ﬁcam nenhum número. Dessa forma, distribuímos todos os números de 1 a 20.

Como temos 10 possíveis valores para q (gavetas), se tivermos 11 ou mais elementos

(objetos) em uma coleção, obrigatoriamente dois deles terão o mesmo valor de q (estarão na

mesma gaveta) e consequentemente serão múltiplos um do outro.

Problema 3. Considere um conjunto X contendo 10 números naturais não nulos menores

que 100, ou seja, X ⊆ {1, 2, 3, ..., 99} e |X| = 10. Mostre que existem dois subconjuntos Y e Z
y = ∑
de X, tais que Y (cid:54)= /0, Z (cid:54)= /0, Y ∩ Z = /0 e ∑
z∈Z
y∈Y

z.

Observação inicial:

Uma possibilidade é relacionar o número de subconjuntos possíveis de X com as possibi-

lidades de somas dos elementos destes subconjuntos.

Encontrando os objetos e as gavetas:

Os objetos serão os possíveis subconjuntos de X que em quantidade são 210 − 1 = 1023,
pois |X| = 10 e o conjunto vazio não pode ser considerado. Já as gavetas serão as possíveis

somas atribuídas aos elementos destes subconjuntos; mas como não temos essa informação,

utilizaremos o fato de que todos os elementos de X são menores ou iguais a 99. Logo, as somas

atribuídas aos subconjuntos de X com 10 elementos é no máximo 990. Portanto, as possíveis

somas atribuídas a estes subconjuntos são valores entre 1 e 990, ou seja, temos 990 gavetas.

Aplicando o Princípio das Gavetas:

Assim, existe uma gaveta que possui ao menos 2 ≥ 1023

subconjuntos não vazios A e B de X tais que ∑
a∈A
seja vazia, mas podemos obter a partir de A e B dois subconjuntos não vazios Y e Z, com todas

a = ∑
b∈B

990 objetos, isto é, existem dois
b. Não podemos garantir que a interseção

as propriedades desejadas, subtraindo a interseção de cada um deles, ou seja, Y = A − (A ∩ B) e

Z = B − (A ∩ B). Dessa forma, além de disjuntos, os conjuntos apresentam a mesma soma, pois

44

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

retiramos de ambos a mesma quantidade.

Problema 4. Cada ponto do plano é pintado de branco ou vermelho. Mostre que há um

retângulo cujos vértices são todos de uma mesma cor.

Observação inicial:

Sabemos que os vértices de qualquer retângulo pertencem a dois conjuntos de retas
paralelas; sendo assim, construiremos inicialmente duas retas paralelas h1 e h2. Entretanto,
somente essas duas retas não garantem a existência do retângulo monocromático (retângulo
cujos vértices são todos da mesma cor), pois os pontos de h1 poderiam ser todos brancos e
os pontos de h2 todos vermelhos (isso ﬁcará mais óbvio ao longo da resolução). Dessa forma,
precisamos de pelo menos mais uma horizontal h3, paralela a h1 e h2. Em seguida, construiremos
várias retas verticais de maneira que cada uma destas retas produza três pontos de intersecção
com h1, h2 e h3 (Figura 8). Após essas construções, nosso problema praticamente resumir-se-á
em determinar quantas retas verticais são necessárias para assegurar que dentre os pontos de

intersecção resultantes, temos 4 que formam um retângulo monocromático.

Figura 8 – Retas horizontais e verticais e o Princípio das Gavetas de Dirichlet

Fonte – Stankova, 2018

Encontrando os objetos e as gavetas:

Sejam Ai, Bi e Ci os pontos de intersecção das retas horizontais h1, h2 e h3 com vi,
conforme (cf. Figura 8). Como temos duas possibilidades de cores para cada ponto, estes 3

pontos podem ser coloridos de 8 maneiras distintas. Essas diferentes maneiras serão nossas

gavetas (após realizarmos alguns problemas envolvendo o Princípio das Gavetas, ﬁca mais

natural a identiﬁcação de algumas dicas para determinação do que vem a ser as gavetas e os

objetos), e os objetos serão as verticais (cada vertical gera três pontos de intersecção com as

horizontais).

Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet:

Para a tripla de pontos Ai, Bi e Ci sobre vi, temos 8 maneiras distintas de colorir (gavetas),

3.3. Nível avançado

45

pois temos 2 possibilidades de cores para cada ponto. Como a condição necessária para apli-

carmos o Princípio das Gavetas é de que tenhamos mais objetos do que gavetas, construiremos

9 retas verticais, garantindo, dessa forma, que necessariamente duas retas tenham pontos da
mesma cor da tripla (Ai, Bi,Ci). Suponha sem perda de generalidade que estas duas retas sejam
v2 e v6, de tal maneira que os pares A2 e A6, B2 e B6 e C2 e C6 tenham as mesmas cores entre
eles.

Agora, para conseguirmos o retângulo monocromático é necessário que pelo menos dois
dos pontos de v2 ou v6 sejam da mesma cor. Essa garantia é conseguida utilizando mais uma vez o
Princípio das Gavetas, ou seja, se temos 2 cores (gavetas) e 3 pontos (objetos), necessariamente 2
pontos terão a mesma cor. Podemos tomar A2 e B2 como sendo brancos, sem perder generalidade
e, desta forma teremos o retângulo monocromático A2B2B6A6 com vértices todos brancos.

Problema 5. Cada ponto do plano é pintado de branco, vermelho ou azul. Mostre que há

dois pontos da mesma cor a uma distância de exatamente 1 u.c (unidade de comprimento).

Com o propósito de tornar a solução mais didática, a abordagem deste problema será

diferente da adotada até o momento, ou seja, romperemos de alguma forma com o padrão de

resolução (algoritmo) no qual dividíamos a solução em três momentos (Observação inicial –

Encontrando os objetos e as gavetas – Aplicando o Princípio das Gavetas de Dirichlet), para

resolvê-lo de maneira uniﬁcada.

Solução:

Um possível caminho é a prova por contradição, e para isso é necessário fazermos a

negação do enunciado, ou seja, suponhamos que não exista dois pontos de mesma cor que distam

1 u.c um do outro, dessa forma, se tomarmos quaisquer dois pontos a 1 u.c um do outro, estes

serão de cores diferentes.

Vamos considerar a seguinte construção (Figura 9): sejam A e B dois pontos que distam

um do outro uma unidade de comprimento. Assumiremos sem perda de generalidade que A é

branco e B é vermelho.

Sendo assim, segundo nossa suposição, todos os pontos que distam 1 u.c de A devem ser
vermelhos ou azuis, isto é, a circunferência λ1 de centro A e raio 1 u.c possui pontos vermelhos
ou azuis. Analogamente a circunferência λ2 de centro B e raio 1 u.c possui pontos azuis ou
brancos.

46

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

Figura 9 – Segmento AB com 1 u.c

Fonte – Stankova, 2018

Uma maneira de não encerrarmos o nosso problema de imediato, encontrando a contradi-

ção, é assumir que os pontos C e D (cf. Figura 9), gerados pela intersecção das circunferências

λ1 e λ2, são azuis, pois essa conﬁguração de cores satisfaz a suposição inicial; ou seja, os pontos
construídos que distam um do outro 1 u.c, possuem cores diferentes. Sendo assim, até o momento,

nenhuma contradição!

Assim, os pontos C e D possuem as mesmas cores e CD =

√

3 u.c. Isso signiﬁca que se

conseguirmos encontrar dois pontos que estejam a essa distância, com cores diferentes, podemos

usá-los no lugar dos pontos C e D, reconstruir o losango ACBD (Figura 10) e obter a contradição.

Figura 10 – Losango ACBD

Fonte: Elaborada pelo autor.

Mais uma vez, vamos utilizar a demonstração por contradição. Dessa forma, suponhamos

√

que quaisquer dois pontos distantes

3 um do outro possuam a mesma cor. Consideremos o
√

triângulo isósceles ∆ECD de base ED = 1 u.c e lados EC = DC =

3 u.c (Figura 11). Sabemos,

de acordo com a hipótese inicial, que os vértices E e C possuem a mesma cor, assim como os

3.3. Nível avançado

47

vértices C e D. Portanto, E e D, que distam 1 u.c um do outro, também possuem a mesma cor, e

isso soluciona nosso problema.

Figura 11 – Triângulo isósceles ECD

Fonte: Elaborada pelo autor.

Agora, ao contrário do que supomos acima, sejam C e D dois pontos com cores diferentes

√

que distam

3 u.c um do outro. Sem perda de generalidade, suponha D vermelho e C azul.

Consideremos um losango de lados 1 u.c, sendo CD sua diagonal maior (Figura 12). Aplicando

o Teorema de Pitágoras, por exemplo, chegamos que a diagonal menor AB mede 1 u.c.

Figura 12 – Losango com diagonal menor monocrática

Fonte: Elaborada pelo autor.

De acordo com a construção, se um dos pontos A ou B é pintado de azul ou vermelho,

teremos que um dos lados do losango (segmento formado por um desses pontos e os pontos C

ou D) será monocromático, ou seja, teremos dois pontos com mesma cor distando 1 u.c. Outra

conﬁguração possível é a de que A e B sejam brancos; desta forma, a diagonal menor constituirá

um segmento monocromático de 1 u.c. Isso encerra todas as possibilidades e também soluciona

o nosso problema.

48

Capítulo 3. Problemas envolvendo o Princípio das Gavetas de Dirichlet

3.3.2 Problemas propostos

Problema 6. Uma equipe formada por seis alunos de Matemática é selecionada para

representar o Brasil em uma olimpíada internacional. Mostre que necessariamente existem três

deles que se conhecem mutuamente, ou três que não se conhecem mutuamente.

Problema 7. Sejam s = (a1, a2, ..., a2n+1) uma sequência de 2n + 1 números inteiros,

n ∈ N, e p = (ai1, ai2, ..., ai(2n+1)) uma permutação de s. Mostre que o produto

(ai1 − a1)(ai2 − a2)(ai3 − a3)...(ai(2n+1) − a2n+1)

é um número par.

Problema 8. Seja A um conjunto ﬁnito e não vazio de números naturais, com m ele-

mentos. Mostre que existe um subconjunto B de A, tal que m divide a soma dos elementos de

B.

Problema 9. Cada ponto de uma tela quadrada é pintado de branco ou vermelho. Qual a

menor área que a tela pode ter para garantir que haverá dois pontos de mesma cor a uma distância

de exatamente 1 cm?

Problema 10. Qual é o número mínimo de cores necessário para colorir o plano de tal

modo que dois pontos a uma distância de 1 cm nunca tenham a mesma cor?

Problema 11. Cada diagonal e cada lado de um n-ágono convexo é colorido com alguma

de k cores. Qual o número mínimo n de vértices para garantir que o desenho resultante sempre

contenha um triângulo monocromático?

Problema 12. Seja a um número irracional. Prove que existem inﬁnitos números racio-

nais r =

tais que |a − r| <

p
q

1
q2 .

Problema 13. Dado sete números reais arbitrários, demonstre que existem dois deles,

digamos x e y, tais que

0 ≤

(x − y)
(1 + xy)

≤

1
√
3

.

Problema 14 (Teorema de Bezóut). Seja d = mdc(a, b) o máximo divisor comum entre

os números naturais a e b. Então existem x e y números inteiros tais que

ax + by = d.

Problema 15. Seja A um conjunto ﬁnito e não vazio de números naturais, com m

elementos. Mostre que existe um subconjunto B de A tal que m divide a somas dos elementos de

B.

49

CAPÍTULO

4

ENGAVETANDO PROBLEMAS ESQUISITOS

4.1 Elementos da aula

Escola:

Período: 4 horas aulas

Data prevista para aplicação do plano:

Componente curricular: Matemática

Público-alvo: alunos do Ensino Médio

Conteúdo: Princípio das Gavetas de Dirichlet

Recursos necessários: Lousa, giz, recursos digitais e multimídias (televisão e computadores)

Metodologia: aula dialogada com resolução de problemas

Avaliação: Além da observação direta e contínua das reações dos alunos frente às atividades

propostas, uma lista de problemas e uma avaliação escrita com questões dissertativas e objetivas

comporão o conjunto de instrumentos de avaliação desta sequência de aulas.

4.2

Introdução

Nessa aula, desenvolveremos um assunto que não é usual ser trabalhado nas escolas,

infelizmente, pois além de constituir uma “porta” de entrada para temas extremamente impor-

tantes da matemática que não são abordados em grande parte dos currículos, é um conceito

bastante acessível. Este tópico é o Princípio das Gavetas de Dirichlet, também conhecido como

Princípio das Casas dos Pombos. Ele possibilita tratarmos de temas relevantes da matemática

em problemas com enunciados imprecisos e até mesmo esquisitos. Inclusive, esta imprecisão

é característica frequente de problemas que sugerem a utilização do Princípio, o que garante a

ludicidade e até a esquisitice dos contextos em que os problemas estão envolvidos (características

50

Capítulo 4. Engavetando Problemas Esquisitos

motivadoras), sem a utilização de técnicas mais elaboradas.

Outro aspecto interessante é de que a não necessidade de utilização de técnicas especíﬁcas

e mais elaboradas na resolução dos problemas envolvendo o Princípio das Gavetas faz com

que o aluno se sinta mais livre, libertando-o das regras e das decorebas. Ao mesmo tempo,

exige uma maior capacidade de argumentação, estimulando o raciocínio lógico e a escrita

matemática mais rigorosa, algo que infelizmente é pouco desenvolvido na Educação Básica.

Por este motivo, sugerimos ao professor que, além de explicar a utilização deste princípio nos

problemas propostos, peça aos alunos para redigirem uma resposta com argumentos e explore

em lousa as diversas possibilidades de redação e argumentação.

Por ﬁm, o desenvolvimento deste conceito nos dá a oportunidade de olhar para o universo

da análise combinatória de maneira muito mais ampla, ou seja, compreender que a mesma não

se trata somente de técnicas de contagem. Na verdade, essas técnicas são somente um aspecto

dentro do estudo das propriedades dos conjuntos ﬁnitos, que é o que melhor deﬁne a análise

combinatória. Com relação às referências dos problemas utilizados nesse plano de aula, ver

observação (3).

4.3 Objetivos

• Resolver problemas esquisitos;

• Estimular o raciocínio lógico;

• Desenvolver a escrita matemática (argumentos com rigor lógico);

• Deﬁnir e demonstrar o Princípio das Gavetas de Dirichlet;

• Resolver o problema central.

4.4 Desenvolvimento

A aula será toda estruturada em torno de um problema central, ou seja, utilizaremos

da natureza motivadora dos problemas que sugerem a utilização do Princípio das Gavetas de

Dirichlet (elementos lúdicos, interativos, desaﬁadores e contextos curiosos) para conduzirmos

os alunos no estudo desse resultado e de outros objetos matemáticos que eventualmente sejam

necessários desenvolver para solucionar os problemas propostos ao longo da aula.

Outro aspecto interessante de se iniciar a aula com um problema é o de fazer com que o

aluno compreenda a necessidade de se tratar o objeto de estudo de maneira mais formal, fazendo

com que o processo de deﬁnição e formalização do resultado passa a ter signiﬁcado para o

discente.

Problema Central – Eu te conheço? Em um grupo de seis pessoas, mostre que sempre

4.4. Desenvolvimento

51

haverá três pessoas que são amigos em comum ou estranhos em comum.

Em seguida, proporemos alguns problemas, que poderão ser desenvolvidos em grupo,

com o propósito de familiarizar os alunos com a natureza dos contextos que apontam para o uso

do Princípio das Gavetas de Dirichlet e provocar a necessidade de formalização e generalização

desse resultado.

O primeiro problema da aula encontra-se resolvido e comentado no capítulo 3 (Problema

1), mas a resolução apresentada neste plano difere no sentido de não evidenciar o uso do Princípio

das Gavetas de Dirichlet.

Problema – Vamos “rachar” a festa de aniversário? Em um grupo formado por 13

pessoas, podemos garantir que haja pelo menos duas que fazem aniversário no mesmo mês?

Antes de esboçarmos algum tipo de solução, seria interessante experimentar essa hipótese,

ou seja, propormos aos alunos que montem grupos com treze pessoas e veriﬁquem na prática o

resultado. O próximo passo é a sistematização das observações, o que possibilita ao professor

desenvolver habilidades relacionadas à escrita matemática (encadeamento lógico de ideias de

maneira rigorosa) e à argumentação.

Solução

Em um grupo de 12 pessoas, é possível que cada uma das pessoas faça aniversário em

um mês diferente, mesmo sendo esta distribuição pouco provável. Assim, para que possamos

garantir que pelo menos duas façam aniversário no mesmo mês, precisamos de mais de 12

pessoas. Em seguida, o professor pode sugerir aos alunos uma variação do mesmo problema:

quantas pessoas são necessárias para garantirmos que 3 pessoas aniversariem no mesmo mês?

Inclusive, esta variação está associada ao caso mais geral do Princípio das Gavetas de Dirichlet.

Problema – Brincando de Stop. Mostre que para cada 27 sequências de palavras

presentes nesse plano de aula, pelo menos duas palavras começarão com a mesma letra.

Solução

Como temos 26 possibilidades de letras para iniciarmos uma palavra, é possível que em

uma situação extrema, ao tomarmos 26 palavras aleatórias em um texto especíﬁco, essas sejam

iniciadas por letras diferentes. Assim, para garantirmos que pelo menos duas palavras possuam

as mesmas iniciais, precisamos de no mínimo 27.

Problema - Igualdade na Ceia de Natal. Mostre que no dia de Natal dois ou mais

perus consumidos terão a mesma massa quando arredondadas para o milionésimo de libras mais

próximo.

Solução

A massa média de um peru é de aproximadamente 15 libras, sendo que a maior massa

52

Capítulo 4. Engavetando Problemas Esquisitos

já registrada foi de aproximadamente 37 libras. Se conseguíssemos uma aproximação de 6

casas decimais para a massa de um peru, teríamos 37 milhões de possibilidades de massas.

Segundo estimativa, no dia de Natal são consumidos 46 milhões de perus. Dessa forma em um

caso extremo de associação dos perus consumidos com as possibilidades de massas, teríamos

37 milhões de perus com massas distintas. Logo, qualquer quantidade de perus maior que 37

milhões garante que tenhamos pelo menos dois com a mesma massa.

Como já mencionado anteriormente, a imprecisão dos enunciados, também presente no

próprio Princípio das Gavetas, faz parte da natureza da maioria dos problemas que podem ser

resolvidos utilizando este resultado. Desta forma, talvez seja interessante sistematizarmos essa

observação com os alunos.

Outro aspecto considerável é o de que antes de apresentarmos o Princípio das Gavetas de

Dirichlet como ideia básica na solução dos problemas propostos anteriormente, seria interessante

tentarmos enfatizar um padrão de resolução, que muitas vezes não é óbvio; ou seja, fazermos

com que os alunos percebam uma “certa receitinha de bolo” que torna a abordagem dos mesmos

muito mais eﬁciente.

Posteriormente, proporemos mais alguns problemas para que sejam resolvidos em grupo

e ao mesmo tempo evidenciar a presença dos elementos comuns (padrão) citados anteriormente.

Problema – Lá se vão minhas moedas Uma máquina contém pequenas bolas de borra-

cha com 10 cores diferentes. Ao inserir uma moeda na máquina, uma bola é expelida ao acaso.

Qual é o menor número de moedas a serem inseridas na máquina para garantir a retirada de 4

bolas de uma mesma cor?

Solução

As 10 possibilidades de cores serão as nossas gavetas, e para que eu garanta pelo menos

4 objetos em uma mesma gaveta (4 bolinhas da mesma cor), considerando um cenário pouco

provável de distribuição dos objetos, serão necessários mais do que 30 objetos, ou seja, pelo

menos 31 objetos.

Problema – Pontinhos na laranja Mostre que se você desenhar cinco pontos na super-

fície de uma laranja, assumindo que a mesma seja uma esfera perfeita, há uma maneira de cortar

a laranja ao meio de modo que quatro dos pontos ﬁquem no mesmo hemisfério (suponha que um

ponto no plano de corte gerado pelo grande círculo pertença a ambos os hemisférios).

Solução

Se tomarmos quaisquer dois pontos P1 e P2 na superfície da laranja (esfera), podemos
determinar um grande círculo na mesma, e consequentemente gerar 2 hemisférios (gavetas).

Como os pontos que geraram o grande círculo pertencem a ambos os hemisférios por deﬁnição,
nos restam 3 pontos (objetos), P3, P4 e P5, para distribuir. Então, pelo Princípio das Gavetas de

4.4. Desenvolvimento

53

Dirichlet, um dos hemisférios conterá pelo menos 2 pontos, garantindo que um dos hemisférios

contenha 4 dos 5 pontos.

Figura 13 – Uma possibilidade de distribuição dos pontos na laranja

Fonte: Elaborada pelo autor.

Problema – Não sou só eu que estou ﬁcando careca. A cidade de São Carlos tem

aproximadamente 250 mil habitantes. Suponhamos que nenhuma pessoa da cidade tenha mais

do que 180 mil ﬁos de cabelo em sua cabeça. Mostre que pelo menos dois dos habitantes de São

Carlos apresentam à mesma quantidade de ﬁos de cabelo.

(Problema resolvido e comentado no capítulo anterior)

Após a resolução comentada dos mesmos, deﬁniremos e demonstraremos o Princípio das

Gavetas de Dirichlet nas suas duas versões, a mais simples e a mais geral. Anterior a deﬁnição e

demonstração do resultado de maneira mais formal e abstrata, seria interessante que o professor

utilizasse formas mais concretas (utilização de caixinhas e objetos reais, desenhos, etc) para

auxiliar no entendimento do resultado, embora não seja tão elaborado.

Princípio das Gavetas de Dirichlet - Seja k um inteiro positivo, se distribuirmos N + 1

objetos em N gavetas, então em alguma gaveta teremos pelo menos 2 objetos.

Demonstração. Podemos demonstrar esse resultado por contradição, ou seja, vamos supor que

distribuímos todos os N + 1 objetos e não existe mais do que um objeto em cada uma das N

gavetas. Então, se contarmos todos os objetos presentes nas N gavetas, não teremos mais do que

N objetos, contradizendo a hipótese de termos distribuído os N + 1 objetos.

Generalização do Princípio das Gavetas de Dirichlet. Se distribuímos kN + 1 objetos

em N gavetas, então em alguma gaveta teremos pelo menos k + 1 objetos.

Demonstração. Demonstraremos a versão mais geral de forma similar à versão mais simples,

também por contradição. Suponhamos que após distribuir os kN + 1 objetos nas gavetas, não

hajam mais do que k objetos em cada uma das N gavetas. Então, após contar todos os objetos

54

Capítulo 4. Engavetando Problemas Esquisitos

presentes nas N gavetas, no máximo kN objetos, contradizendo a hipótese de termos distribuído

kN + 1 objetos.

Após formalizarmos e demonstrarmos o principal resultado da nossa aula, retomaremos

o nosso problema central, só que desta vez mais familiarizado com a natureza do problema e

dispondo de mais subsídios para resolvê-lo.

Solução do Problema Central.

Representaremos as pessoas como sendo os vértices de um hexágono regular (veja ﬁgura

14). Os segmentos contínuos conectam pessoas que se conhecem mutuamente, já os segmentos

descontínuos (pontilhados) representam pessoas que não se conhecem mutuamente.

Se observarmos a ﬁgura 14, nosso problema passa a ser equivalente a mostrar que existe

um triângulo de lados contínuos ou um triângulo de lados pontilhados com vértices pertencentes

a um subconjunto do conjuntos de vértices do hexágono regular.

Vejamos o vétice A1. Note que dele partem 5 segmentos, que serão nossos objetos. Estes
segmentos podem ser contínuos ou pontilhados; a natureza desses segmentos serão nossas gavetas.

Então, pelo Princípio das Gavetas de Dirichlet, teremos pelo menos 3 segmentos contínuos ou

pontilhados. De fato, se imaginarmos um cenário extremo, ou seja, o mais equilibrado possível,

teríamos 2 segmentos pontilhados e 2 segmentos contínuos, restando um segmento que só pode

ser de uma das duas naturezas possíveis.

Figura 14 – Relação de amizade entre 6 amigos

Fonte – Oliveira, 2010, p.148.

Se considerarmos os segmentos A1A3, A1A4 e A1A6 como sendo os contínuos, conforme
ﬁgura 14, se algum dos segmentos A3A4, A3A6 e A4A6 for contínuo, esse segmento ou os outros
3 contínuos ligados a A1 deﬁnem um triângulo de lados contínuos, garantindo que 3 pessoas do

4.4. Desenvolvimento

55

grupo se conheçam mutuamente, por outro lado, se nenhum desses for contínuo, os mesmos

formarão um triângulo de lados pontilhados, garantindo que 3 pessoas do grupo não se conhecem

mutuamente, como queríamos demonstrar.

Além dos problemas presentes no banco de questões do capítulo 3, as sugestões abaixo

são uma ótima oportunidade para aprofundar o conhecimento e desenvolver as habilidades dos

alunos sobre o Princípio das Gavetas de Dirichlet.

Sugestões ao professor:

1. Software contido na coleção M3 Matemática Multimídia, desenvolvido pela Unicamp, que

apresenta o Princípio da Casa dos Pombos de maneira lúdica e interativa.

2. Revista EUREKA! – Sob a chancela da Sociedade Brasileira de Matemática, este periódico

apresenta um conjunto de artigos relevantes na preparação dos estudantes para a Olimpíada

Brasileira de Matemática (OBM) em seus diferentes níveis.

57

CAPÍTULO

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Esperamos que o presente trabalho tenha cumprido com a sua principal ﬁnalidade, que é

a de motivar o estudo do Princípio das Gavetas de Dirichlet por ele próprio, ou seja, utilizar as

características intrínsecas do resultado matemático e dos problemas que sugerem o seu uso para

desenvolver este e outros conceitos matemáticos pouco trilhados nos currículos da Educação

Básica.

Que professor e aluno possam compreender a simplicidade do resultado como uma

oportunidade de libertar-se de regras e decorebas, inclusive desenvolvendo competências asso-

ciadas a escrita matemática (raciocínio lógico, técnicas de argumentação, rigor, etc), algo que

infelizmente é pouco desenvolvido na escola e não como uma diminuição em importância do

mesmo.

59

REFERÊNCIAS

CERIOLI, Marcia R; DE FREITAS, Renata; VIANA Petrucio. Princípio da casa de pombo.

IME, UFF, 2014. Nenhuma citação no texto.

DMITRI, Fomin; SERGEY, Genkin; ILIA Itenberg. Círculos Matemáticos. A Experiência

Russa. Primeira edição / Impresso no Brasil. – Rio de Janeiro, 2014. Nenhuma citação no texto.

Grupo Matemática Multimídia da Unicamp. Reducacionais multimídia para a matemática

do ensino médio. Disponível <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1223> Acesso em: 19 de

fevereiro de 2019. Citado na página 55.

OLIVEIRA, KrerkleyIrraciel Martins. Iniciação à Matemática: um curso com problemas e
soluções. / KrerkleyIrraciel Martins Oliveira, Adán Jose Corcho Fernández. – 2o ed. – Rio de
Janeiro: SBM, 2010. 295 p. (Coleção Olimpíada de Matemática. Citado na página 54.

MORGADO, Augusto César de Oliveira; CARVALHO, João Bosco Pitombeira; CARVALHO,

Paulo Cezar Pinto; FERNANDEZ, Pedro. Análise Combinatória e Probabilidade com as

soluções dos exercícios. Coleção do Professor de Matemática. Nona edição. Rio de Janeiro:

Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. Nenhuma citação no texto.

PAIVA, Vinícius Barbosa; VELOSO, Marcelo Oliveira. Sobre Pombos e Gavetas. Revista de

Matemática de Ouro Preto, volume 1, 2016. 19 p. Citado na página 26.

RALPH P. GRIMALDI. DiscretandCombinatorialMathematicsAnAppliedIntroduction.

Addison-Wesley PublishingCompany.Thirdedition. Rose – HulmanInstituteof Technology. Ne-

nhuma citação no texto.

SHINE, Carlos Yuso. 21 Aulas de Matemática Olímpica. / Carlos YusoShine – Rio de Janeiro:

SBM, 2009. Nenhuma citação no texto.

Z. Stankova, T. Rike Círculo Matemático de Berkeley - A Experiência Americana. Editores

IMPA, 2018 Citado nas páginas 44 e 46.

Site da OBM. Revista Eureka!!. Disponível em: <https://www.obm.org.br/revista-eureka/>

Acesso em: 19 de fevereiro de 2019. Citado na página 55.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação