UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA

An´alise Combinat´oria e Probabilidade
para o Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Matem´atica da Uni-

versidade Federal de Sergipe, como parte dos requisitos para ob-

ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

R´ıgel Alves Rabelo de Oliveira

Orientador: Almir Rog´erio Silva Santos

S˜ao Cristov˜ao, 2015.

Sum´ario

1 A An´alise Combinat´oria e o c´alculo de possibilidades

1.1 O princ´ıpio fundamental da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

9

1.2 O princ´ıpio da preferˆencia, o princ´ıpio das gavetas e o princ´ıpio aditivo 10

2 O princ´ıpio do desprezo de ordem

2.1 Deﬁni¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Permuta¸c˜oes

3.1 Permuta¸c˜oes simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Permuta¸c˜oes com repeti¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 O sistema paus e bolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Permuta¸c˜oes circulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Arranjos

4.1 Deﬁni¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Combina¸c˜oes

5.1 A combina¸c˜ao e o desprezo de ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Lemas de Kaplansky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Um breve hist´orico das Probabilidades

7 Deﬁni¸c˜oes de Probabilidade

7.1 Deﬁni¸c˜oes iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.2 Teoremas importantes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.3 Aﬁnal, o que ´e probabilidade? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

20

36

36

45

50

52

56

56

61

61

65

69

72

72

75

76

2

8 As repeti¸c˜oes de experimentos e erros probabil´ısticos

8.1 Um experimento motivado pelo t´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.2 V´ıcio ou acaso? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9 Probabilidade condicional

9.1 Deﬁni¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.2 Um erro muito comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.3 A probabilidade condicional e o Teorema da Multiplica¸c˜ao . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.4 O Teorema de Bayes

78
78
79

84
84
85
88
94

10 Pensando probabilisticamente

99
99
10.1 Dados e apostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.2 O amigo secreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
10.3 Anivers´arios no mesmo dia? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
10.4 Um breve estudo sobre o pˆoquer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
10.5 Tiro ao alvo, macarr˜ao e um universo maior a ser explorado . . . . . 111

Referˆencias

114

3

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus por ter me beneﬁciado com sa´ude e inteligˆencia
para que esse sonho se tornasse poss´ıvel; `a minha noiva J´essica por ter aturado todas
as manh˜as de s´abado ausentes e tamb´em todo o estresse decorrente da elabora¸c˜ao
dessa disserta¸c˜ao; aos meus professores, em particular ao meu orientador Almir e aos
Professores Zaqueu, Humberto e Danilo Felizardo, pelo apoio e amplos conhecimentos
adquiridos durante o curso; aos meus colegas professores Anselmo e Bergson pelo
incentivo em prestar o teste de sele¸c˜ao que culminou em minha aprova¸c˜ao; a toda a
equipe de professores, coordenadores e diretores do Col´egio Amadeus que me acolheu
no in´ıcio de minha carreira proﬁssional e at´e hoje me d´a oportunidades para crescer
cada vez mais; a todos meus colegas de sala, particularmente a F´abio, Jefson, Allisson,
Epifˆanio, Em´ıdio e Simone pelo apoio, incentivo e ajuda em algumas disciplinas;
aos meus diretores e ex-diretores da EMEF Sabino Ribeiro pela compreens˜ao das
ausˆencias em alguns dias e ﬁnalmente ao meu pai por ter me dado desde crian¸ca o
exemplo de que devemos sempre investir nos estudos para alcan¸car degraus cada vez
mais altos.

4

Resumo

Este trabalho tem como principal objetivo criar um embasamento te´orico s´olido do
conte´udo An´alise Combinat´oria e Probabilidade ao n´ıvel de Ensino M´edio e, atrav´es
da apresenta¸c˜ao dos problemas mais comuns do conte´udo, servir de roteiro de apro-
fundamento para alunos que o estejam estudando bem como para professores que
necessitem de uma orienta¸c˜ao sobre a melhor forma como o conte´udo pode ser apre-
sentado aos seus alunos. Os exemplos apresentados foram escolhidos entre os prin-
cipais temas abordados pelos conte´udos, e foram evitadas repeti¸c˜oes exaustivas de
problemas similares, tornando assim o material resumido em termos de quantidade
de exemplos, por´em extremamente completo com o intuito de esquematizar seu es-
tudo dividindo os problemas em grupos e apresentando para cada grupo as diversas
formas existentes para resolvˆe-los. O trabalho utiliza para resolu¸c˜ao dos problemas
t˜ao somente os princ´ıpios que fundamentam a An´alise Combinat´oria excluindo quase
que por completo o uso de f´ormulas prontas que tanto diﬁcultam e confundem os
alunos (e tamb´em alguns professores) em seus estudos.

Palavras-chave: An´alise Combinat´oria, Possibilidades, Probabilidade, Educa¸c˜ao
B´asica.

5

Abstract

This work aims to create a solid theoretical basis of the content Combinatorial
Analysis and Probability at the level of secondary education and by presenting the
most common problems of the content, serve to deepen roadmap for students who are
studying and for teachers need guidance on the best way content can be presented to
students. The examples presented were chosen among the main topics addressed by
the contents, and were avoided exhaustive repetition of similar problems, thus making
the material summarized in terms of number of examples, but extremely thorough in
order to lay their study dividing problems into groups and for each group presenting
the various existing ways to solve them. The work uses to solve problems as only the
principles that underlie Combinatorial Analysis excluding almost completely the use
of ready-made formulas that both hinder and confuse students (and some teachers)
in their studies.

Keywords: Combinatorial Analysis , Possibilities , Probability , Basic Education

6

Introdu¸c˜ao

Desde a ´epoca em que estudava no antigo 2o ano do 2o grau, hoje chamada 2a s´erie
do Ensino M´edio, sempre fui apaixonado pela An´alise Combinat´oria e Probabilidade.
Foi qui¸c´a o assunto da Matem´atica do Ensino M´edio que eu mais tive paix˜ao em
aprender. Sempre achei linda a maneira com que as possibilidades e probabilidades
eram calculadas sem a necessidade de uma contagem uma a uma. Entretanto, mesmo
tendo um excelente professor quando estudei esse assunto, a forma como ele me foi
apresentado (por meio de f´ormulas e receitas prontas) n˜ao era do meu agrado e eu
ent˜ao optei por resolver “ao meu modo” e muitas vezes era questionado em provas
pelo pr´oprio professor sobre o porquˆe dessa ou daquela multiplica¸c˜ao.

Muito tempo ap´os, j´a excercendo regularmente a atividade docente em Matem´atica
procurei ensinar essa “minha forma” para os alunos e o insucesso foi imediato com
coros entoados pelos alunos ao som de que n˜ao estavam entendendo nada. Pois bem,
voltei atr´as e come¸cei a lecionar esse assunto com a mesma receita que tanto odiava, ou
seja, com f´ormulas e receitas prontas e foram alguns anos ensinando dessa forma at´e
que recebi a orienta¸c˜ao de um professor amigo que ensinava sem o uso de f´ormulas
e me mostrou o caminhos das pedras. Decidi tentar novamente e, em uma turma
apenas, optei por ensinar utilizando apenas os princ´ıpios da An´alise Combinat´oria
e Probabilidade e, para minha enorme alegria e sentimento de dever cumprido, esta
sala foi a que obteve melhores resultados na avalia¸c˜ao que versava sobre esses temas.

Durante todos os demais anos n˜ao tive d´uvidas: iria ensinar sempre dessa forma,
indo na contram˜ao da maioria dos professores que preferiam apresentar f´ormulas
prontas aos alunos.

A An´alise Combinat´oria ´e a ´area da Matem´atica que se ocupa com o c´alculo
do n´umero de possibilidades distintas ou o n´umero de elementos existentes em uma
determinada situa¸c˜ao a que chamaremos experimento.

Talvez pelas habilidades que s˜ao envolvidas em seu estudo, tais quais capacidade
de racioc´ınio e organiza¸c˜ao l´ogica do pensamento, o conte´udo An´alise Combinat´oria

7

aparece sempre listado entre os mais dif´ıceis, especialmente para aqueles que possuem
certa diﬁculdade em Matem´atica, o que representa uma grande parcela da popula¸c˜ao.
Entretanto, para os amantes da Matem´atica (e eu me incluo nesse segmento), a
An´alise Combinat´oria, quase sempre associada ao estudo das Probabilidades, surgem
como os mais belos e atrativos conte´udos aprendidos no Ensino M´edio.

Ao contr´ario do que muitos imaginam devido `a sequˆencia com que esses conte´udos
s˜ao apresentados, a An´alise Combinat´oria, historicamente, evoluiu como uma ferra-
menta para o c´alculo do n´umero de possibilidades que envolviam os c´alculos das pro-
babilidades. Estas ´ultimas remontam de ´epocas muito anteriores vindo desde v´arios
anos antes de Cristo mas que s´o teve seu papel cient´ıﬁco ﬁrmado por volta do s´eculo
XVI.

O estudo das probabilidades, apesar de ser hoje uma ferramenta matem´atica ex-
tremamente avan¸cada e amplamente utilizada nas mais diversas ´areas das ciˆencias,
ind´ustria, com´ercio, agricultura, entre outras, frequentemente tem sua importˆancia
associada aos jogos de azar. Lan¸camento de dados e moedas, bem como o sorteio
de bolinhas numeradas para uma loteria sempre elencam os exemplos mais utilizados
pelos docentes ao lecionar esse conte´udo.

Historicamente essa foi a origem das probabilidades, durante muito tempo asso-
ciada a tais jogos de azar e `as pessoas que deles gostavam, como viciados em jogo,
bˆebados e outras classes marginais `a sociedade.

Esse trabalho foi organizado imaginando uma sequˆencia de ensino dos t´opicos
sobre An´alise Combinat´oria e Probabilidade ao n´ıvel de Ensino M´edio em uma ten-
tativa de colocar por escrito tudo aquilo que foi aprendido por mim nesses muitos
anos que me dedico a tornar esse assunto entend´ıvel e agrad´avel para o professor e
especialmente para o aluno que ´e o objetivo central da aula. Iremos em cada t´opico
exempliﬁcar as principais situa¸c˜oes e formas de abordagem desses dois assuntos t˜ao
odiados entre os alunos.

8

Cap´ıtulo 1

A An´alise Combinat´oria e o c´alculo
de possibilidades

1.1 O princ´ıpio fundamental da contagem

Basicamente a An´alise Combinat´oria tem a ﬁnalidade da contagem, ou seja, em
determinar o n´umero total de possibilidades, ou maneiras, ou formas diferentes que
temos para um determinado experimento ocorrer. Citaremos alguns exemplos para
que essa ideia ﬁque um pouco mais clara.

Exemplo 1.1: Considere um grupo com 5 homens (h1, h2, h3, h4, h5) e 3 mulheres
(m1, m2, m3). Desejamos escolher duas dessas pessoas para formar um casal (um
homem e uma mulher), de quantas formas distintas podemos fazer isso?

Observe que esse experimento deve ocorrer em duas etapas: a escolha do homem
e a escolha da mulher e que cada uma dessas etapas apresenta uma quantidade de
possibilidades de escolha. A escolha do homem pode se proceder de 5 formas diferentes
e a escolha da mulher de 3 formas. Dessa maneira, representando a escolha do casal
por um par ordenado, teremos as seguintes possibilidades: (h1, m1), (h1, m2), (h1, m3),
(h2, m1), (h2, m2), (h2, m3), (h3, m1), (h3, m2), (h3, m3), (h4, m1), (h4, m2), (h4, m3),
(h5, m1), (h5, m2), (h5, m3). Observe que as 15 possibilidades diferentes de escolha
do casal ´e exatamente a multiplica¸c˜ao de 5 por 3 que representa a multiplica¸c˜ao do
n´umero de possibilidades de escolha do homem pelo n´umero de possibilidades de
escolha da mulher e, a partir da´ı, podemos enunciar o Princ´ıpio Fundamental da
Contagem (PFC) que tamb´em ´e chamado de Princ´ıpio Multiplicativo:

9

“Em um experimento que ocorre em v´arias etapas, o n´umero de possibilidades
diferentes que o experimento pode se desenvolver ´e a multiplica¸c˜ao das quantidades
de possibilidades de escolha para cada uma das etapas”.

Nesse exemplo 1.1, observemos que cada uma das escolhas ´e feita a partir de
conjuntos diferentes, a primeira escolha ´e feita entre o conjunto dos homens e a
segunda escolha ´e feita entre o conjunto das mulheres e estes conjuntos n˜ao possuem
interse¸c˜ao entre si.

Exemplo 1.2: Trˆes prˆemios diferentes (p1, p2, p3) ser˜ao sorteados entre 5 pessoas.

De quantas maneiras distintas podemos efetuar tal premia¸c˜ao?

Nesse segundo exemplo devemos ﬁcar atentos a alguns detalhes. A nossa primeira
ideia seria associar cada prˆemio a uma pessoa e, assim, as nossas etapas seriam:
escolha da pessoa que ir´a receber o primeiro prˆemio, escolha da pessoa que receber´a o
segundo prˆemio e escolha da pessoa que receber´a o terceiro prˆemio. Entretanto surge
uma d´uvida: uma mesma pessoa pode receber mais de um prˆemio? O enunciado
do exemplo claramente n˜ao faz nenhuma ressalva a isso, dando a entender que ´e sim
poss´ıvel que uma pessoa receba mais de um prˆemio e qui¸c´a at´e receba os trˆes prˆemios.
Dessa forma, o n´umero de possibilidades ser´a 5 · 5 · 5 = 125.

Por´em, se o enunciado deixasse claro que uma mesma pessoa n˜ao possa receber
mais de um prˆemio ou ainda que venha dito que “trˆes pessoas ser˜ao escolhidas de
um grupo de 5 pessoas para receberem trˆes prˆemios diferentes”, dando a ideia de
que devem ser escolhidas realmente trˆes pessoas, ent˜ao o n´umero de possibilidades
resumir-se-ia a 5 · 4 · 3 = 60, pois cada nova escolha teria uma possibilidade a menos
que a anterior, haja vista que a pessoa que acabou de ser sorteada n˜ao poderia ser
sorteada outra vez.

1.2 O princ´ıpio da preferˆencia, o princ´ıpio das ga-

vetas e o princ´ıpio aditivo

Assim observemos que em situa¸c˜oes que as escolhas devem ser feitas a partir de
um mesmo conjunto ´e relevante saber se o mesmo elemento desse conjunto pode ser

10

escolhido mais de uma vez ou se cada escolha de um elemento do conjunto impede
sua escolha uma segunda vez.

Um cl´assico exemplo disso ´e representado pelo problema de formar n´umeros esco-

lhidos a partir de alguns algarismos, exemplo esse ilustrado a seguir.

Exemplo 1.3: Com os algarismos 1, 2, 3, 4 e 5 podemos formar quantos n´umeros:

a) com 4 algarismos?

b) com 4 algarismos distintos?

c) pares com 4 algarismos?

d) ´ımpares com 4 algarismos distintos?

e) divis´ıveis por 5, com algarismos distintos?

Vamos observar como podem ser feitas tais escolhas item a item.

a) Observe que nesse item “a” n˜ao h´a a exigˆencia de que os algarismos escolhidos
sejam diferentes, portanto nosso problema resume-se em escolher um a um tais
algarismos e cada uma dessas escolhas possui 5 possibilidades. Assim, teremos
5 · 5 · 5 · 5 = 625 n´umeros.

b) Nesse item “b” h´a a necessidade de que cada algarismo escolhido seja diferente
dos anteriores, assim, em cada nova escolha h´a uma possibilidade a menos e
portanto teremos 5 · 4 · 3 · 2 = 120 n´umeros.

c) O item “c” exige que o n´umero formado seja par, o que pode ser representa-
tivamente feito escolhendo como um algarismo par o algarismo das unidades.
Assim, devemos primeiramente escolher esse algarismo das unidades, que pode
ser feito apenas de 2 maneiras diferentes (2 ou 4) e a seguir escolhemos os de-
mais algarismos que ter˜ao 5 possibilidades de escolha cada um. Logo, teremos
5 · 5 · 5 · 2 = 250 n´umeros.

Uma grande aten¸c˜ao que devemos levar em conta no item “c” ´e que nesse item
em particular, a escolha primeiramente do algarismo do milhar, em seguida do

11

algarismo da centena, em seguida do algarismo da dezena e por ﬁm, do algarismo
da unidade, respectivamente nessa ordem, n˜ao alteraria o resultado ﬁnal pois
n˜ao h´a a exigˆencia de que os algarismos sejam distintos, entretanto o mesmo
n˜ao ocorrer´a para o item “d”, em que h´a essa exigˆencia. Dessa forma, podemos
enunciar um segundo princ´ıpio da An´alise Combinat´oria que ´e chamado de
Princ´ıpio da Preferˆencia:

“Se em um experimento que ´e realizado em diversas etapas, uma ou mais
dessas etapas apresentarem alguma restri¸c˜ao, daremos preferˆencia de escolha
`as possibilidades dessas etapas com restri¸c˜ao para, somente ap´os isso,
escolhermos as possibilidades das etapas que n˜ao apresentam restri¸c˜ao”.

d) Seguindo ent˜ao a ideia apresentada no Princ´ıpio da Preferˆencia, no item “d”
desejamos que o n´umero formado seja ´ımpar o que implicar´a em uma restri¸c˜ao
ao algarismo das unidades que dever´a ser necessariamente um algarismo ´ımpar
e ter´a 3 possibilidades de escolha (1, 3 ou 5). Ap´os garantida a restri¸c˜ao,
escolhemos os algarismos do milhar, da centena e da dezena que ter˜ao respecti-
vamente, 4, 3 e 2 possibilidades de escolha, haja vista que os algarismos devem
ser distintos. Assim, teremos 3 · 4 · 3 · 2 = 72 n´umeros.

e) No item “e”, observa-se que n˜ao ´e informado a quantidade de algarismos do
n´umero que se deseja formar e, dessa forma, teoricamente esse n´umero poderia
ter qualquer quantidade de algarismos. Entretanto, observando que esses alga-
rismos devem ser distintos podemos concluir que o n´umero formado n˜ao poder´a
ter mais que 5 algarismos pois, caso contr´ario, ser´ıamos obrigados a repeti-los.
Esse princ´ıpio, chamado de Princ´ıpio das Gavetas (ou Princ´ıpio da Casa dos
Pombos), que ´e enunciado a seguir, apesar de n˜ao ser um princ´ıpio intr´ınseco
da An´alise Combinat´oria, ´e de vital importˆancia em diversas situa¸c˜oes.

“Se n objetos s˜ao colocados em m gavetas, com m < n, ent˜ao alguma gaveta conter´a
necessariamente mais de um objeto”

Por exemplo, se 5 canetas devem ser colocadas em 4 gavetas, necessariamente
alguma gaveta ter´a mais de uma caneta. Notemos que n˜ao h´a condi¸c˜oes de dizer qual

12

das gavetas ter´a mais de uma caneta e nem t˜ao pouco, quantas canetas haver´a nessa
gaveta pois temos a op¸c˜ao de colocar, por exemplo, todas as 5 canetas na mesma
gaveta. Assim seria errado, nessa situa¸c˜ao, dizer que em alguma gaveta h´a 2 canetas.

Afora isso, ´e importante salientar que esse Princ´ıpio das Gavetas pode ter sua
aplica¸c˜ao ampliada para mais objetos. Por exemplo, suponha que 9 canetas agora
devem ser colocadas em 4 gavetas; necessariamente alguma das gavetas ter´a mais de
duas canetas e, pensando de um modo geral, se temos mais de 4n canetas para colocar
em 4 gavetas, ent˜ao alguma das gavetas ter´a mais de n canetas.

Retornando ao item “e” do nosso problema dos algarismos, conclu´ımos ent˜ao que
o n´umero formado ter´a no m´aximo 5 algarismos, ou seja, o n´umero formado poder´a
ter 1, 2, 3, 4 ou 5 algarismos e isso nos leva a pensar em mais um princ´ıpio da An´alise
Combinat´oria chamado de Princ´ıpio da Adi¸c˜ao, tamb´em chamado informalmente de
Regra do “ou”.

“Se um determinado experimento pode ser realizado de v´arias formas diferentes,
cada uma dessas formas possui uma quantidade de possibilidades diferentes de
ocorrˆencia e entre essas possibilidades n˜ao h´a uma interse¸c˜ao, ent˜ao a quantidade
total de possibilidades do experimento ´e a soma das quantidades de possibilidades em
cada uma dessas formas”.

Ou seja, devemos calcular quantos n´umeros podem ser formados com apenas um
algarismo, que seria apenas o n´umero 5 (1 possibilidade), quantos n´umeros podem
ser formados com dois algarismos (4 · 1 = 4 possibilidades), com trˆes algarismos
(4 · 3 · 1 = 12 possibilidades), com quatro algarismos (4 · 3 · 2 · 1 = 24 possibilidades)
e com cinco algarismos (4 · 3 · 2 · 1 · 1 = 24 possibilidades) e, em seguida, somar
essas possibilidades, o que resultar´a em 1 + 4 + 12 + 24 + 24 = 65 possibilidades.
Perceba que esse 1 que aparece no c´alculo de cada uma das possibilidades se refere `a
escolha do algarismo das unidades que deve ser o 5, j´a que o n´umero formado deve
ser divis´ıvel por 5. Al´em disso, perceba tamb´em que se o item n˜ao exigisse que os
algarismos fossem distintos, poder´ıamos formar inﬁnitos n´umeros pois a quantidade
de algarismos n˜ao seria limitada pelo Princ´ıpio das Gavetas.

13

Esses problemas de forma¸c˜ao de n´umeros a partir de algarismos tornam-se mais
complexos quando temos a disposi¸c˜ao o algarismo 0 (zero) devido ao fato de n˜ao
podermos us´a-lo para iniciar o n´umero.

Exemplo 1.4: Com os algarismos 0, 1, 2, 3 e 4 podemos formar quantos n´umeros:

a) com 4 algarismos?

b) com 4 algarismos distintos?

c) pares com 4 algarismos?

d) pares com 4 algarismos distintos?

e) divis´ıveis por 5, com 4 algarismos distintos?

Vamos `as resolu¸c˜oes:

a) Nesse item “a” iremos escolher primeiramente o algarismo do milhar que n˜ao
poder´a ser o 0 (zero), logo teremos somente 4 possibilidades. Os demais alga-
rismos ter˜ao 5 possibilidades cada um, inclusive podendo ser o 0 (zero). Assim,
existir˜ao 4 · 5 · 5 · 5 = 500 n´umeros.

b) No item “b” escolheremos o algarismo do milhar que novamente n˜ao pode ser o
zero (4 possibilidades). O algarismo da centena n˜ao poder´a ser o algarismo que
foi escolhido no milhar por´em pode agora ser o 0 (zero) e assim continuaremos
com 4 possibilidades. Para os algarismos da dezena e na unidade teremos, res-
pectivamente, 3 e 2 possibilidades. Assim existir˜ao 4·4·3·2 = 96 possibilidades.

c) No item “c” escolheremos o algarismo das unidades que possui a restri¸c˜ao de
ser par, logo teremos 3 possibilidades (0, 2 ou 4). Para o algarismo do milhar
teremos 4 possibilidades (n˜ao pode ser o zero) e para os demais algarismos
teremos 5 possibilidades. Assim, existir˜ao 4 · 5 · 5 · 3 = 300 n´umeros.

d) O item “d” traz um problema que passa despercebido por muitas pessoas. De
maneira equivocada poder´ıamos raciocinar de maneira parecida com o item “c”
pensando que o algarismo das unidades ter´a 3 possibilidades de escolha e o
algarismo do milhar tamb´em ter´a 3 possibilidades pois n˜ao poderia ser nem o

14

algarismo escolhido na unidade e nem o 0 (zero). Entretanto esse pensamento
´e equivocado pois o algarismo da unidade pode ser o pr´oprio 0 (zero). Dessa
forma, teremos de dividir o problema em dois: calcular os n´umeros terminados
em 0 (zero) e calcular os n´umeros terminados em um outro algarismo par que
n˜ao seja o 0 (zero).

N´umeros terminados em 0 (zero): teremos uma possibilidade apenas para o
algarismo das unidades (que ser´a o pr´oprio zero) e para os algarismos do milhar,
centena e dezena teremos, respectivamente, 4, 3 e 2 possibilidades. Assim,
existir˜ao 4 · 3 · 2 · 1 = 24 n´umeros terminados com 0 (zero).

N´umeros terminados em 2 ou 4: teremos 2 possibilidades para o algarismo das
unidades (2 ou 4), 3 possibilidades para o algarismo do milhar (n˜ao pode ser o
zero e nem o usado para a unidade), 3 possibilidades para a centena (n˜ao pode
ser nenhum dos que foram utilizados na unidade e no milhar, por´em pode ser o
zero) e 2 possibilidades para a dezena. Assim, existir˜ao 3 · 3 · 2 · 2 = 36 n´umeros
terminados em 2 ou 4. Portanto, pelo Princ´ıpio da Adi¸c˜ao, existir˜ao, ao total,
24 + 36 = 60 n´umeros pares com 4 algarismos distintos.

e) O item “e” n˜ao apresentar´a a mesma problem´atica do item “d” pois n˜ao h´a
a possibilidade de utilizar o 5. Caso houvesse o 5 entre os algarismos que
pudessem ser utilizados dever´ıamos tamb´em separar o problema em dois: os
n´umeros terminados em 0 (zero) e os n´umeros terminados em 5. Entretanto,
como n˜ao ´e o caso, teremos uma possibilidade apenas para o algarismo das
unidades (deve ser o zero) e, para os algarismos do milhar, centena e dezena
teremos, respectivamente, 4, 3 e 2 possibilidades. Assim, existir˜ao 4·3·2·1 = 24
n´umeros.

Exemplo 1.5: Cinco casas est˜ao dispostas lado a lado em uma mesma rua. Dis-
pomos de 4 cores distintas para pintar essas casas. Se cada casa ser´a pintada de
uma s´o cor e n˜ao podemos misturar as cores dispon´ıveis para formar novas cores, de
quantas formas podemos pintar essas casas de forma que casas vizinhas n˜ao possuam
a mesma cor.

Esse tipo de problema tamb´em ´e bastante comum entre as quest˜oes que envolvem

15

An´alise Combinat´oria e ´e uma aplica¸c˜ao do Princ´ıpio da Preferˆencia. Inicialmente
escolhemos uma cor para uma das casas, normalmente a primeira, e teremos 4 pos-
sibilidades. No momento em que escolhemos a cor dessa primeira casa criamos uma
restri¸c˜ao para a(s) casa(s) vizinhas a essa que n˜ao poder˜ao ser pintadas na mesma cor
que foi escolhida pela primeira e teremos apenas 3 possibilidades para essa(s) casa(s).
Para todas as demais casas a ´unica restri¸c˜ao ´e que n˜ao pode ser pintada da mesma
cor da vizinha a ela e assim, teremos 4 · 3 · 3 · 3 · 3 = 324 possibilidades.

Perceba de um modo mais gen´erico que a primeira escolha sempre ter´a o total
de possibilidades e as demais possibilidades ter˜ao uma a menos que o total. Assim,
de uma forma gen´erica, se nesse problema existissem m casas e n cores, ter´ıamos
n · (n − 1)m formas de pintar as casas desde que duas casas vizinhas n˜ao tivessem a
mesma cor.

Exemplo 1.6: De quantos modos distintos 4 cartas distintas podem ser colocadas

em 3 caixas de correio?

J´a vimos atrav´es do Princ´ıpio das Gavetas que nesse problema existir´a alguma
caixa de correio com mais de uma carta. Mas quantos modos temos ao total para
distribuir essas cartas nas caixas? Esse tipo de problema consiste em uma associa¸c˜ao
entre os elementos cartas e caixas que pode ser analisada de um modo an´alogo a
uma fun¸c˜ao. Entretanto h´a a necessidade de se saber se a partir das cartas iremos
escolher as caixas ou se a partir das caixas iremos escolher as cartas. A forma correta
´e a primeira, escolheremos em que caixa cada carta ir´a ser colocada devido ao fato
de que cada carta ter´a uma ´unica caixa do mesmo modo que, em uma fun¸c˜ao, cada
x deve ser associado a um ´unico y. Portanto, para cada carta, existem 3 formas
diferentes de se escolher a caixa em que ela ser´a colocada e, dessa forma, teremos
3 · 3 · 3 · 3 = 81 formas de colocar essas cartas nessas caixas.

Exemplo 1.7: De um baralho de 52 cartas, retiram-se sucessivamente (sem re-
posi¸c˜ao) duas cartas. Quantas s˜ao as extra¸c˜oes distintas em que a primeira carta ´e
de copas e a segunda ´e um rei?

Observe que um erro comum seria imaginar a resposta como 13 · 4 = 52 extra¸c˜oes
(13 possibilidades para a carta de copas e 4 possibilidades para o rei). Realmente
se as cartas n˜ao fossem retiradas sucessivamente, ou seja, se houvesse a reposi¸c˜ao da

16

primeira carta ao baralho antes da retirada da segunda, essa resposta estaria correta.

Entretanto, nessa situa¸c˜ao em que n˜ao h´a reposi¸c˜ao devemos levar em conta se a
primeira carta de copas retirada ´e ou n˜ao o rei de copas, pois isso altera o n´umero de
possibilidades da segunda retirada. Assim devemos dividir o problema novamente em
dois: possibilidades em que a primeira carta retirada ´e o rei de copas e possibilidades
em que a primeira carta retirada ´e de copas por´em n˜ao ´e o rei.

Para a primeira maneira h´a apenas uma possibilidade para a primeira retirada
(deve ser o rei de copas) e para a segunda haveria apenas 3 possibilidades (os 3 reis
restantes). J´a na segunda maneira haveria 12 possibilidades para a primeira carta
(todas as cartas de copas exceto o rei) e 4 possibilidades para a segunda carta (os
4 reis). Portanto, teremos ao total 1 · 3 + 12 · 4 = 51 possibilidades. ´E importante
salientar que a diferen¸ca de apenas uma possibilidade se deve `a possibilidade das duas
cartas retiradas serem reis de copas, o que n˜ao ´e poss´ıvel sem reposi¸c˜ao por´em seria
poss´ıvel com reposi¸c˜ao.

Exemplo 1.8: Um sal˜ao possui 8 lˆampadas que possuem, cada uma, seu interruptor

independente. De quantas formas distintas podemos iluminar esse sal˜ao?

Essa situa¸c˜ao nos d´a uma ideia n˜ao de escolher elementos a partir de alguns
dispon´ıveis, mas sim e saber se um determinado elemento est´a nessa ou naquela
condi¸c˜ao; ou ainda se determinado elemento ser´a ou n˜ao selecionado. Em particular,
esse problema se resume a escolher para cada lˆampada se ela estar´a ou n˜ao apagada
(2 possibilidades). Desta forma, teremos 2·2·2·2·2·2·2·2 = 256 formas diferentes de
dispor as lˆampadas desse sal˜ao em ligadas ou desligadas; entretanto, h´a uma dessas
256 possibilidades em que todas as lˆampadas estariam apagadas e, como o exemplo
nos pede a quantidade de formar de se iluminar o sal˜ao, ent˜ao ter´ıamos apenas 255
possibilidades (excluindo a possibilidade em que todas as lˆampadas est˜ao apagadas).

Observe que essa ideia do exemplo 1.8 seria a mesma de termos o conjunto A =
{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}, em que cada n´umero representaria uma lˆampada e, a partir dele,
criar subconjuntos em que cada elemento represente os n´umeros das lˆampadas acesas.
Por exemplo, o conjunto {3, 4, 8} representaria a possibilidade em que as lˆampadas

17

3, 4 e 8 estariam acesas e as demais estariam apagadas. Nessa simbologia, o conjunto
vazio {} representaria a possibilidade em que todas as lˆampadas estariam apagadas e
o pr´oprio conjunto A representaria a possibilidade em que todas as lˆampadas estariam
acesas.

´E importante entender que essa ´e uma das formas de se calcular o n´umero de
subconjuntos de um conjunto A com n elementos. Desejamos criar subconjuntos em
que cada um dos n elementos do conjunto A possam pertencer ou n˜ao, do mesmo modo
que cada lˆampada poderia estar acesa ou apagada. Dessa forma, cada elemento do
conjunto n teria 2 possibilidades e, portanto, existem 2·2·· · ··2 = 2n(A) subconjuntos,
em que n(A) representa o n´umero de elementos do conjunto A.

´E fato que um conjunto pode at´e possuir elementos repetidos e, caso isso ocorra,
ao inv´es de escolher se cada elemento ir´a ou n˜ao participar do subconjunto, devemos
escolher quantas vezes cada elemento ir´a participar do subconjunto. Assim, no con-
junto A = {1, 1, 2, 2, 2, 3}, por exemplo, devemos escolher quantas vezes o n´umero
1 aparecer´a, que nos dar´a 3 possibilidades (nenhuma vez, uma vez ou duas vezes);
quantas vezes o n´umero 2 aparecer´a que nos dar´a 4 possibilidades (nenhuma vez, uma
vez, duas vezes ou trˆes vezes) e quantas vezes o n´umero 3 aparecer´a que nos dar´a 2
possibilidades (nenhuma vez ou uma vez). Dessa forma, em uma situa¸c˜ao que exis-
tam v´arios elementos idˆenticos que podem ser escolhidos, o n´umero de possibilidades
para cada etapa ser´a a quantidade de vezes que escolheremos cada elemento e n˜ao se
escolheremos ou n˜ao o elemento. Observe o exemplo a seguir:

Exemplo 1.9: Quantos n´umeros diferentes podem ser formados multiplicando al-

guns (ou todos) entre os n´umeros 1, 5, 6, 7, 7, 9, 9, 9?

Notemos que nesse caso n˜ao nos bastaria informar se usaremos ou n˜ao o n´umero
7 e se usaremos ou n˜ao o n´umero 9. Escolhendo mais de uma vez o 7 ou mais de
uma vez o 9 formaremos n´umeros diferentes, afora isso a escolha (ou n˜ao) do n´umero
1 n˜ao inﬂuencia o produto ﬁnal e ent˜ao optaremos por sempre escolhe-lo para n˜ao
ferir o conceito de multiplica¸c˜ao que deve ser feita entre dois ou mais n´umeros. Dessa
forma, ao inv´es de escolher ou n˜ao cada um dos n´umeros, iremos escolher quantas
vezes esses n´umeros aparecer˜ao como fatores do produto. Assim, o n´umero 5 ter´a
duas possibilidades (escolhemos ou n˜ao), o n´umero 6 tamb´em ter´a duas possibilidades

18

(escolhemos ou n˜ao), o n´umero 7 ter´a 3 possibilidades (escolhemos duas vezes, uma
vez ou n˜ao escolhemos) e o n´umero 9 ter´a 4 possibilidades (escolhemos trˆes vezes, duas
vezes, uma vez ou n˜ao escolhemos). Portanto, podemos formar 2·2·3·4 = 48 resultados
diferentes para o produto de alguns (ou todos) desses n´umeros. Observemos que uma
dessas 48 possibilidades seria n˜ao escolher nenhum dos n´umeros o que resultaria em
termos apenas o n´umero igual a 1 que fora escolhido em todas as possibilidades.

´E a partir dessa ideia que podemos calcular o n´umero de divisores naturais que um
n´umero possui atrav´es da sua fatora¸c˜ao em n´umeros primos. Por exemplo, o n´umero
180 pode ser decomposto (em fatores primos) como 2 · 2 · 3 · 3 · 5. Assim, qualquer
produto formado com alguns (ou todos) entre os n´umeros 1, 2, 2, 3, 3, 5 ser´a um
divisor natural de 180. Dessa forma, o n´umero 2 e 3 ter˜ao trˆes possibilidades cada
(escolhemos 2 vezes, uma vez ou nenhuma vez) e o n´umero 5 ter´a 2 possibilidades
(escolhemos ou n˜ao). Portanto, o n´umero 180 possui 3 · 3 · 2 = 18 divisores naturais.
Mais uma vez notemos que a n˜ao escolha de nenhum dos fatores resulta no produto
igual a 1 que ´e realmente um divisor de qualquer n´umero. De fato, o conjunto dos
divisores de 180 ´e D(180) = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 12, 15, 18, 20, 30, 36, 45, 60, 90, 180},
ou seja, possui 18 elementos.

A partir disso podemos encontrar, de maneira gen´erica, a quantidade de divisores
naturais de um n´umero qualquer N. Fatorando esse n´umero N em N = (p1)a1 · (p2)a2 ·
· · · · (pn)an , com p1, p2, ..., pn, n´umeros primos distintos e a1, a2, ..., an, n´umeros
naturais, teremos que o n´umero N ter´a (a1 + 1) · (a2 + 1) · · · · · (an + 1) divisores
naturais, que nada mais s˜ao que as quantidades de vezes que podemos usar (ou n˜ao)
cada um dos primos p1, p2, ..., pn.

´E fato que a An´alise Combinat´oria possui uma vasta gama de aplica¸c˜oes e isso se
baseia em uma s´erie de princ´ıpios tendo o Princ´ıpio Fundamental da Contagem como
o mais importante deles, entretanto, o Princ´ıpio da Preferˆencia, o Princ´ıpio Aditivo
e o Princ´ıpio das Gavetas tamb´em possuem uma grande relevˆancia na resolu¸c˜ao dos
mais diversos problemas. No cap´ıtulo 2 iremos apresentar Princ´ıpio do Desprezo de
Ordem (PDO) que ´e um divisor de ´aguas nos problemas de contagem, dividindo os
problemas em dois grandes tipos: aqueles em que a ordem de escolha dos elementos
´e importante (permuta¸c˜oes e arranjos) e aqueles em que a ordem de escolha dos
elementos pode ser desprezada (combina¸c˜oes).

19

Cap´ıtulo 2

O princ´ıpio do desprezo de ordem

2.1 Deﬁni¸c˜ao

Existem alguns problemas em An´alise Combinat´oria em que a ordem de escolha
dos elementos n˜ao ´e importante e pode ser desprezada. Em tais problemas diremos
que h´a um desprezo de ordem entre os elementos escolhidos. Para organizar nosso
racioc´ınio enunciamos o Princ´ıpio do Desprezo de Ordem (PDO) a seguir:

“Dizemos que em um experimento existe desprezo de ordem entre n elementos
quando, uma vez feita a escolha desses elementos, mudando-se a ordem dos
elementos escolhidos, a escolha n˜ao se altera”.

A seguir citamos alguns exemplos em que ocorre tal desprezo de ordem.

Exemplo 2.1: Oito pontos distintos foram colocados sobre uma circunferˆencia.
Quantos segmentos de reta n˜ao nulos podem ser formados com extremidades nesses
pontos? Quantos triˆangulos n˜ao degenerados podem ser formados com v´ertices nesses
pontos?

Para que seja formado um segmento de reta devemos escolher dois entre os oito
pontos. Para o primeiro teremos 8 possibilidades e para o segundo teremos 7 possibi-
lidades, haja vista que n˜ao poderia ser o mesmo ponto. Dessa forma, o esperado seria
que houvessem 8 · 7 = 56 segmentos de reta. Entretanto, devemos perceber que, uma
vez feita a escolha dos pontos que formar˜ao o segmento, cada segmento ´e contado duas

20

vezes. Por exemplo, os segmentos AB e BA representam o mesmo segmento e foram
contados em duplicidade. Para resolver tal problema devemos dividir o resultado por
2. Portanto, haver˜ao 56/2 = 28 segmentos.

Um racioc´ınio similar ocorre para os triˆangulos que deveriam formar 8 · 7 · 6 = 336
possibilidades. Por´em, uma vez escolhidos os trˆes v´ertices que formar˜ao o triˆangulo,
cada triˆangulo ser´a contado 6 vezes (ABC, ACB, BAC, BCA, CAB e CBA). Logo, o
resultado dever´a ser dividido por 6 e haver´a somente 336/6 = 56 triˆangulos.

Notemos que de um modo geral, se um experimento apresenta desprezo na ordem
de escolha de seus elementos, a quantidade total de possibilidades distintas do expe-
rimento ocorrer ´e sempre a quantidade total de possibilidades do experimento caso
n˜ao houvesse o tal desprezo dividido por um n´umero. Por outro lado, esse n´umero
´e obtido imaginando quantas possibilidades diferentes temos de mudar a ordem dos
elementos na escolha, uma vez que esses elementos j´a tivessem sido escolhidos. Assim,
se a escolha envolver n elementos, haver´a n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · 1 formas de mudar
a ordem e a essa express˜ao chamaremos de fatorial de n, simbolizada por n!.

n! = n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · 1

Outra forma de deﬁnir esse n! recursivamente por n! = n · (n − 1)!. Obviamente,
para que essa deﬁni¸c˜ao seja v´alida para qualquer n ∈ N o valor de 0! deve ser deﬁnido
e ser´a tal que 0! = 1.

Vamos a mais alguns exemplos em que possamos pˆor em pr´atica essa deﬁni¸c˜ao.

Exemplo 2.2: De um grupo de 10 empres´arios, ser˜ao escolhidos 4 deles para fazer

parte de uma comiss˜ao. De quantos modos distintos ´e poss´ıvel se fazer isso?

Observemos que o problema apresenta um desprezo de ordem pois uma comiss˜ao
ABCD (formada pelos empres´arios A, B, C e D) ´e igual a uma comiss˜ao BCDA, por
exemplo. Assim, ter´ıamos 10 · 9 · 8 · 7 possibilidades caso o problema n˜ao apresentasse
desprezo de ordem por´em devemos dividir por 4! devido ao fato de tal desprezo estar

presente. Assim, podemos formar

= 210 comiss˜oes distintas.

10 · 9 · 8 · 7
4!

21

Devemos abrir um parˆentese para um detalhe, em sua maioria, os problemas de
comiss˜oes e grupos possuem desprezo de ordem entre todos os seus elementos, entre-
tanto, caso um ou mais integrantes da comiss˜ao tiverem um papel (ou cargo) espec´ıﬁco
dentro dela, o desprezo ﬁcar´a resumido aos que possu´ırem o mesmo cargo (ou n˜ao
possu´ırem cargo algum). Por exemplo, se na comiss˜ao formada pelos empres´arios
houvesse um presidente, este presidente n˜ao entraria no desprezo de ordem, pois a
comiss˜ao ABCD (em que A ´e o presidente) seria diferente da comiss˜ao BCDA (em
que B ´e o presidente), entretanto continuaria havendo desprezo de ordem entre os de-

mais elementos da comiss˜ao e assim poder´ıamos formar 10 ·
distintas.

9 · 8 · 7
3!

= 840 comiss˜oes

Por outro lado, citando ainda o mesmo exemplo, se houvesse na comiss˜ao 2 presi-
dentes e 2 secret´arios, o desprezo n˜ao seria entre todos os 4 elementos, mas sim entre
os 2 presidentes e entre os 2 secret´arios, o que nos levaria a pensar que o problema
seria dividido em duas partes. Na primeira parte escolher´ıamos os presidentes, que

10 · 9
2!

poderia ser feito de

formas e, a seguir, entre os 8 empres´arios restantes, esco-

lher´ıamos os secret´arios, que poderia ser feito de
formas. Como a comiss˜ao ´e
´unica e formada pelos 4 elementos, devemos multiplicar esses resultados, o que nos

8 · 7
2!

daria

10 · 9 · 8 · 7
2! · 2!

= 1260 comiss˜oes distintas.

Exemplo 2.3: Uma comiss˜ao formada por 3 homens e 2 mulheres deve ser escolhida

entre um grupo de 13 pessoas (sendo 8 homens e 5 mulheres).

a) Quantas comiss˜oes distintas podemos formar?

b) Quantas comiss˜oes podemos formar se entre as 13 pessoas h´a um determi-
nado homem e uma determinada mulher que s´o podem ser escolhidos ao mesmo
tempo?

c) Quantas comiss˜oes distintas podemos formar se um dos homens n˜ao aceitasse

participar da comiss˜ao se nela estivesse determinada mulher?

Inicialmente notemos que esse problema difere um pouco do exemplo 2 pois na-
quele todos os 4 empres´arios que formariam a comiss˜ao seriam escolhidos do mesmo
grupo de 10 empres´arios. Neste exemplo 2.3, as escolhas s˜ao separadas; de um grupo
de 8 homens s˜ao escolhidos 3 e de um grupo de 5 mulheres ser˜ao escolhidas 2, o que

22

naturalmente j´a nos leva a uma divis˜ao do problema em duas partes, cujos resultados
ser˜ao multiplicados em seguida. Vamos `as resolu¸c˜oes:

a) Para escolher os 3 homens do grupo de 8 temos

as 2 mulheres do grupo de 5 temos
5 · 4
2!

8 · 7 · 6
3!

formar

·

= 560 comiss˜oes distintas.

5 · 4
2!

8 · 7 · 6
3!

formas e, para escolher

formas. Assim, ao todo, podemos

b) Nesse item “b” al´em da divis˜ao natural que o problema possui em primeiramente
escolher os homens e ap´os escolher as mulheres, existe uma segunda divis˜ao em
que ser´a utilizado o Princ´ıpio Aditivo. As poss´ıveis solu¸c˜oes s˜ao: escolher o de-
terminado homem e a determinada mulher OU n˜ao escolher nem o determinado
= 84
homem e nem a determinada mulher. Sendo assim, teremos

·

1 · 4
1!

1 · 7 · 6
2!
4 · 3
·
2!

7 · 6 · 5
3!

= 210 for-
formas de escolher os determinados homem e mulher e
mas de n˜ao escolher nenhum dos dois. Pelo Princ´ıpio Aditivo, podemos formar
84 + 210 = 294 comiss˜oes distintas.

Um detalhe que poder´ıamos questionar nesse item “b” seria o porquˆe do fato
de, quando escolhidos o determinado homem e a determinada mulher, a divis˜ao
ser feita por 2! e 1!, respectivamente, ao inv´es de dividirmos por 3! e 2!. O
nosso racioc´ınio deve centrar-se no fato de que, na verdade, quando escolhemos
3 homens de um grupo de 8 sendo que um deles deve ser um determinado
homem, estamos, em outras palavras, apenas escolhendo os 2 homens restantes
de um grupo de 7, haja vista que um dos homens (o determinado) j´a havia sido
escolhido; o mesmo ocorre para as mulheres. Uma outra forma de raciocinar
sobre isso seria pensar em ﬁxar o determinado homem como o primeiro escolhido
em um pensamento muito parecido ao ﬁxar o presidente da comiss˜ao no exemplo
dos empres´arios e, portanto, se esse determinado homem foi ﬁxado nessa posi¸c˜ao
n˜ao haveria mudan¸ca na ordem relativo a ele que pudesse ser desprezada (as
possibilidades de mudan¸ca de ordem seria apenas ABC e ACB, pois o homem
A estaria ﬁxado).

Resumindo, se em uma escolha com desprezo de ordem, um ou mais dos elemen-
tos escolhidos devem ser determinados elementos, estes elementos n˜ao devem
entrar no desprezo de ordem, reservando apenas aos demais elementos a serem
escolhidos entre os restantes tal desprezo.

23

c) O item “c” apresenta-se bastante similar ao item “b” e teremos como poss´ıveis
solu¸c˜oes: escolher o homem e n˜ao escolher a mulher OU n˜ao escolher o homem.
= 126 formas de escolher o homem e n˜ao
Dessa forma, teremos

4 · 3
2!
= 350 formas de n˜ao escolher o homem. Assim,

escolher a mulher e
pelo Princ´ıpio Aditivo, teremos 126 + 350 = 476 comiss˜oes distintas.

1 · 7 · 6
2!
7 · 6 · 5
·
3!

·
5 · 4
2!

Exemplo 2.4: De um grupo de 10 pessoas, sendo 6 homens e 4 mulheres, deseja-se

escolher 4 pessoas de modo que entre elas exista pelo menos duas mulheres?

Um erro muito comum ´e tentar escolher as duas mulheres do grupo das 4 que
existem no grupo e depois escolher as demais 2 pessoas entre as 8 pessoas que resta-
ram. Entretanto, essa contagem est´a errada pois v´arios grupos ser˜ao contados mais
de uma vez. Por exemplo tomemos uma sele¸c˜ao em que existem 3 mulheres e um
homem, M1M2M3H1. Essa sele¸c˜ao seria contada 3 vezes pois as sele¸c˜oes M1M3M2H1
e M2M3M1H1 s˜ao idˆenticas a ela e mesmo aplicando o desprezo de ordem entre as
duas primeiras mulheres escolhidas e entre as duas outras pessoas, ou seja, dividindo
o resultado por 2! · 2!, as repeti¸c˜oes manter-se-iam.

A solu¸c˜ao correta ´e pensar em todos os casos poss´ıveis que s˜ao: escolher duas
mulheres e dois homens OU escolher trˆes mulheres e um homem OU escolher as
quatro mulheres.

4 · 3
2!

·

6 · 5
2!

Assim, teremos

= 90 formas de escolher 2 mulheres e 2 homens;

= 24 formas de escolher trˆes mulheres e um homem e

6
= 1 forma apenas
1!
de escolher as quatro mulheres. Logo, pelo Princ´ıpio Aditivo, s˜ao 90+24+1 = 115
formas diferentes de escolha.

4 · 3 · 2 · 1
4!

4 · 3 · 2
3!

·

Observe que existiria uma outra forma de resolver esse problema tomando inici-
almente todos os poss´ıveis grupos que poderiam ser formados independentemente de
serem homens ou serem mulheres e, a partir desse total, subtrair os grupos formados
apenas por homens ou formados por 3 homens e uma mulher. Dessa forma, haveria
10 · 9 · 8 · 7
4!

= 210 formas de escolher o grupo com 4 pessoas independentemente de

= 15 formas de escolher um grupo formado

serem homens ou mulheres,
6 · 5 · 4
3!

por 4 homens e

4
1!

·

6 · 5 · 4 · 3
4!

= 80 formas de escolher um grupo formado por 1 mulher

24

apenas e 3 homens. Assim, ter´ıamos 210 − 15 − 80 = 115 formas de escolher o grupo
com pelo menos duas mulheres.

Essa segunda forma de resolu¸c˜ao ´e mais interessante quando temos um grupo
grande de pessoas, 5 ou 6, por exemplo, que evitaria muitos c´alculos para depois
soma-los. Por´em ´e sempre importante avaliar as duas possibilidades e escolher a
melhor de modo a tornar a solu¸c˜ao mais clara, concisa e elegante.

Exemplo 2.5: De quantos modos ´e poss´ıvel dividir 10 pessoas:

a) Em 2 grupos de 5 pessoas?

b) Em 5 grupos de 2 pessoas?

c) Em 2 grupos de 3 pessoas e um grupo de 4 pessoas?

Problemas de divis˜oes de elementos em grupos sempre geram d´uvidas quanto `a
resolu¸c˜ao. O importante ´e perceber que h´a nesses tipos de problemas duas esp´ecies
de desprezo de ordem: um desprezo entre os elementos de cada grupo (que sempre
existir´a em todo problema desse tipo) e um desprezo entre os grupos (que nem sempre
h´a em todo problema e que explicaremos mais adiante em cada item). Vamos `as
resolu¸c˜oes:

a) Em situa¸c˜oes em que somente existem dois grupos, a resolu¸c˜ao se resume a
escolher os elementos do primeiro grupo e o segundo j´a estar´a automaticamente
10 · 9 · 8 · 7 · 6
= 252 formas de se escolher as
escolhido. Dessa forma, existem
5!
pessoas que integrar˜ao o primeiro grupo e, automaticamente o segundo grupo
ser´a formado pelas pessoas restantes. Entretanto, ´e importante perceber que
as escolhas {a, b, c, d, e} {f, g, h, i, j} e {f, g, h, i, j} {a, b, c, d, e} s˜ao idˆenticas, o
que nos leva a perceber que existe um outro desprezo de ordem entre os grupos

e portanto, apenas

= 126 formas de dividir as 10 pessoas nessa situa¸c˜ao.

252
2!

b) O item “b” ´e muito similar ao item “a” por´em teremos mais etapas: a primeira

etapa seria escolher a primeira dupla, que pode ser feita de
= 45 formas
distintas; em seguida a segunda dupla dever´a ser escolhida entre as 8 pessoas

10 · 9
2!

que n˜ao foram escolhidas na primeira dupla e ter´a

escolha; a terceira dupla poder´a ser escolhida de

25

8 · 7
2!
6 · 5
2!

= 28 formas distintas de

= 15 formas distintas; a

4 · 3
2!

quarta dupla de
= 6 formas distintas e a ´ultima dupla ser´a formada pelos
que restaram ainda sem escolher. Entretanto, novamente ´e importante perceber
que as duplas (mantendo os mesmos elementos em cada) podem ter sua ordem de
escolha mudada sem preju´ızo para a escolha ﬁnal e assim teremos um desprezo

de ordem entre as 5 duplas e, portanto, teremos
para separar essas 10 pessoas.

45 · 28 · 15 · 6 · 1
5!

= 945 formas

c) O item “c” possui uma diferen¸ca em rela¸c˜ao aos demais pois h´a um grupo com
uma quantidade diferente de pessoas e, sendo assim, n˜ao existir´a um desprezo
de ordem entre esse grupo (com 4 pessoas) e os demais grupos (com 3 pessoas).
Por´em, continuar´a existindo o desprezo de ordem entre os dois grupos com a

mesma quantidade de pessoas. Dessa forma, haver´a

= 210 formas

= 20 formas para escolher o pri-
para escolher o grupo com as 4 pessoas;
meiro grupo com 3 pessoas e o segundo grupo com 3 pessoas j´a estar´a escolhido
com as pessoas que restaram. Lembrando que ainda h´a um desprezo de ordem

6 · 5 · 4
3!

10 · 9 · 8 · 7
4!

entre os 2 grupos com a mesma quantidade de pessoas, teremos
formas para dividir as 10 pessoas dessa maneira.

210 · 20
2!

= 2100

Exemplo 2.6: De quantos modos 15 jogadores podem ser divididos em 3 times de
basquete (com 5 jogadores cada) que ser˜ao denominados Time Branco, Time Verme-
lho e Time Amarelo?

Esse exemplo ´e bastante similar ao anterior, por´em devido ao fato dos times terem
denomina¸c˜oes espec´ıﬁcas (Branco, Vermelho e Amarelo), n˜ao existir´a o desprezo de
ordem entre os times e somente o desprezo de ordem entre os jogadores de cada time.

15 · 14 · 13 · 12 · 11
5!

Assim, ir˜ao existir

= 3003 formas de escolher os jogadores do

10 · 9 · 8 · 7 · 6
5!

= formas de escolher os jogadores do Time Vermelho
Time Branco,
e apenas uma forma de escolher os jogadores do Time Amarelo, que ser´a formado
pelos jogadores que n˜ao haviam sido escolhidos entre os demais. Portanto, teremos
3003 · 252 = 756.756 formas de dividir essas 15 pessoas dessa maneira.

Exemplo 2.7: Quantos jogos s˜ao disputados em um campeonato disputado por 20

clubes se:

a) Cada time joga com todos os outros duas vezes (jogos de ida e volta)?

26

b) Cada time joga com todos os outros uma ´unica vez (turno ´unico)?

Esse exemplo ´e cl´assico em livros, provas e exames de acesso a vestibulares. O
item “a” se trata de um problema que utiliza apenas o Princ´ıpio Fundamental da
Contagem. Cada jogo ser´a realizado entre 2 dos 20 times e, para isso, basta-nos
escolher o primeiro time (20 possibilidades) e em seguida o segundo time (19 possi-
bilidades). Assim, realizar-se-˜ao 20 · 19 = 380 jogos ao total. Note que, como cada
time enfrentar´a cada um dos demais advers´arios duas vezes, ent˜ao um jogo Time A x
Time B ´e diferente do jogo Time B x Time A. Poder´ıamos pensar, como normalmente
ocorre, que o jogo Time A x Time B foi realizado no campo do Time A e o jogo Time
B x Time A foi realizado no campo do Time B.

J´a no item “b”, como cada um dos times jogar´a contra todos os outros uma
´unica vez, ent˜ao entre os jogos Time A x Time B e Time B x Time A, s´o um deles
ser´a realizado, ou seja, haver´a um desprezo de ordem entre os times e ser˜ao jogados

somente

= 190 jogos.

20 · 19
2!

Exemplo 2.8: Em uma sorveteria s˜ao dispon´ıveis 20 sabores de sorvete. Uma
pessoa deseja escolher sabores para que lhe seja preparado um milk-shake. De quantas
formas distintas isso ser´a poss´ıvel escolhendo:

a) Duas bolas de sorvete com sabores distintos?

b) Duas bolas de sorvete (que podem ser ou n˜ao do mesmo sabor)?

c) Trˆes bolas de sorvete com sabores distintos?

d) Trˆes bolas de sorvete (que podem ser ou n˜ao do mesmo sabor)?

e) Quatro bolas de sorvete (que podem ser ou n˜ao do mesmo sabor)?

Evidentemente o problema possui um desprezo de ordem entre os sabores pedi-
dos. Por´em, os itens “b” e “d” trazem uma problem´atica: se os sabores forem iguais,
mesmo assim devemos efetuar uma divis˜ao para que n˜ao sejam contadas v´arias pos-
sibilidades iguais? Responderemos essa pergunta ao resolver o item “b”.

a) O item “a” trata-se de um problema idˆentico ao exemplo anterior, inclusive
em seus valores, teremos 20 possibilidades de escolha para o primeiro sabor e

27

19 possibilidades de escolha para o segundo sabor, haja vista que devem ser
sabores diferentes. Como preparar um milk-shake com os sabores A e B ´e
idˆentico a preparar com os sabores B e A, ent˜ao h´a um desprezo de ordem entre

= 190 formas diferentes de preparo desse

os sabores e teremos, portanto,
milk-shake.

20 · 19
2!

b) O item “b” traz exatamente o problema que foi referido acima. Uma solu¸c˜ao

= 200
que poderia ser pensada (de maneira errada) seria que ter´ıamos
formas diferentes de preparar o milk-shake. Por´em vamos analisar o mesmo
caso com menos possibilidades para os sabores aﬁm de entender o porquˆe dessa
solu¸c˜ao estar errada.

20 · 20
2!

Suponha que existam apenas 4 sabores (A, B, C e D). Se quisermos combinar
dois desses 4 sabores teremos, sem pensar em um desprezo de ordem entre os
sabores, 16 possibilidades que s˜ao: (A,A), (A,B), (A,C), (A,D), (B,A), (B,B),
(B,C), (B,D), (C,A), (C,B), (C,C), (C,D), (D,A), (D,B), (D,C) e (D,D).

Observe que as possibilidades em que os sabores das duas bolas s˜ao iguais
aparecem nessa lista, cada um, uma ´unica vez: (A,A), (B,B), (C,C) e (D,D).
Entretanto, cada possibilidade em que os sabores das duas bolas s˜ao diferentes,
possui uma possibilidade idˆentica, por´em com a ordem dos sabores trocada,
listada tamb´em: (A,B) e (B,A), (A,C) e (C,A), (A,D) e (D,A) e assim sucessi-
vamente. Dessa forma, devemos dividir por 2! a quantidade de possibilidades

= possibilidades,
em que as duas bolas s˜ao de sabores distintos, ou seja
por´em, as possibilidades em que as bolas tem sabores iguais deve ser somada
integralmente (4.1 = 4 possibilidades). Assim, haveria 6+4 = 10 formas de se
preparar um milk-shake se dispus´essemos apenas de 4 sabores.

4 · 3
2!

Para a quantidade de sabores que o exemplo fornece (20 sabores) ter´ıamos,

20 · 19
2!

= 190 formas de preparar o milk-shake com duas bolas
como j´a citado,
de sabores diferentes e mais 20 · 1 = 20 formas de preparar o milk-shake com
duas bolas de mesmo sabor. Assim, ao todo, seriam 190+20 = 210 formas.

c) O item “c” traz mais um problema bem semelhante aos demais exemplos anteri-
ores a este. Teremos 20 possibilidades para o primeiro sabor, 19 possibilidades
para o segundo sabor e 18 possibilidades para o terceiro sabor. Devido ao

28

desprezo de ordem que h´a entre os trˆes sabores, podemos preparar, ao total,
20 · 19 · 18
3!

= 1.140 tipos diferentes de milk-shake utilizando trˆes bolas, todas

de sabores distintos.

d) O item “d” traz o mesmo problema do item “b”. Teremos, conforme o item “c”,
1140 formas de se preparar o milk-shake com as trˆes bolas de sabores diferentes;
teremos ainda 20 · 1 · 1 = 20 formas de preparar o milk-shake com as trˆes bolas
do mesmo sabor. Por´em temos um agravante: os milk-shakes com duas bolas
de um sabor e uma bola com outro sabor ser˜ao contados quantas vezes?

Para entender isso novamente vamos recorrer `a contagem com uma quantidade
menor de sabores e, novamente, utilizaremos 4 sabores (A, B, C e D). Quere-
mos formar grupos de 3 sabores que tenha dois sabores iguais e um diferentes e
assim temos 12 possibilidades: (A,A,B), (A,A,C), (A,A,D), (A,B,B), (A,C,C),
(A,D,D), (B,B,C), (B,B,D), (B,C,C), (B,D,D), (C,C,D) e (C,D,D). Note que
nenhuma das possibilidades acima aparece em duplicidade; mesmo as possibili-
dades em que aparecem os mesmo sabores, como (A,A,B) e (A,B,B), as quan-
tidades de bolas de cada sabor ´e diferente, o que faz com que as possibilidades
sejam diferentes.

Dessa forma, para calcular quantas formas diferentes temos de preparar o milk-
shake com 3 bolas, sendo duas bolas de um mesmo sabor e uma com sabor
diferente; o que precisamos ´e escolher um sabor que ser´a usado para duas bolas
e um sabor que ser´a usado para uma bola. Assim, teremos 20 · 19 = 380 formas
nessa situa¸c˜ao.

Portanto, ao total, teremos 1140 (3 sabores diferentes) + 380 (2 sabores iguais
e 1 diferente) + 20 (3 sabores iguais) = 1540 formas diferentes de se preparar o
milk-shake.

e) Se continuarmos a raciocinar dessa forma, o item “e” trar´a as seguintes solu¸c˜oes

poss´ıveis:

Formas com as 4 bolas de sabores iguais: 20 · 1 · 1 · 1 = 20 formas.

Formas com 3 bolas com sabores iguais e 1 bola com sabor diferente: escolhe-

29

remos apenas dois sabores: um para ser usado em 3 bolas (20 possibilidades)
e o outro, diferente, para ser usado em apenas uma bola (19 possibilidades).
Portanto, 20 · 19 = 380 formas. Note que n˜ao desprezo de ordem nessas 380
formas pois mesmo aquelas formas que possuem os mesmo sabores, (A,A,A,B)
e (B,B,B,A) por exemplo, s˜ao diferentes no que se refere `a quantidade de bolas
de cada sabor.

Formas com 2 bolas com sabores iguais e outras 2 bolas tamb´em com sabores
iguais por´em diferentes do primeiro sabor: escolheremos 2 sabores que ser˜ao
usados cada um em 2 bolas. Assim teremos 20 possibilidades para o primeiro
sabor usado nas duas primeiras bolas e 19 possibilidades para o segundo sabor
usado nas duas ´ultimas bolas. Por´em, observe que como a quantidade de bo-
las de cada sabor ´e igual, ent˜ao as possibilidades (A,A,B,B) e (B,B,A,A) s˜ao
idˆenticas e devemos aplicar o Princ´ıpio do Desprezo de Ordem que far´a que

tenhamos

= 190 formas.

20 · 19
2!

Formas com 2 bolas com sabores iguais e outras 2 bolas com sabores diferentes
entre si e diferentes do primeiro sabor: escolheremos 3 sabores; um que ser´a
usado para as duas primeiras bolas e os outros dois que ser˜ao usados para as
duas ´ultimas bolas. Haver´a um desprezo de ordem somente entre os sabores
que ser˜ao usados em uma ´unica bola. De fato, as possibilidades (A,A,B,C)
e (A,A,C,B) s˜ao idˆenticas, por´em, as possibilidades (A,A,B,C), (B,B,A,C) e
(C,C,A,B) s˜ao distintas. Dessa forma, haver´a 20 possibilidades para o primeiro
sabor que ser´a usado nas primeiras duas bolas, 19 possibilidades para o segundo
sabor que ser´a usado na terceira bola e 18 possibilidades para o terceiro sabor
que ser´a usado na ´ultima bola. Como h´a desprezo de ordem entre os dois ´ultimos

sabores, teremos 20 ·

= 3.420 formas.

19 · 18
2!

Formas com os 4 sabores diferentes:

20 · 19 · 18 · 17
4!

= 4.845 formas

Por ﬁm, analisando todos os resultados, conclu´ımos que existem 20+380+190+3420+4845
= 8855 formas de preparar um milk-shake com 4 bolas nas condi¸c˜oes do item
“e”.

30

Percebamos que essa maneira de racionar os problemas que possuem desprezo
de ordem e em que sejam poss´ıveis repetir os elementos escolhidos ´e extrema-
mente invi´avel quando a quantidade de elementos se torna um pouco maior. No
cap´ıtulo 5, ser´a proposta uma nova forma de an´alise desses problemas atrav´es
do que chamaremos de combina¸c˜oes com repeti¸c˜ao ou combina¸c˜oes completas.

Exemplo 2.9: Quantas diagonais possui um icos´agono (pol´ıgono com 20 lados)?

Uma aplica¸c˜ao das ideais da An´alise Combinat´oria associada ao Princ´ıpio do Des-
prezo de Ordem ´e o c´alculo do n´umero de diagonais de um pol´ıgono qualquer. Sabe-
mos que as diagonais de um pol´ıgono s˜ao segmentos de reta que ligam dois v´ertices
do pol´ıgono desde que n˜ao seja um dos lados. Assim, considerando um pol´ıgono com
n lados devemos inicialmente escolher dois deles para formar um segmento, o que
pode ocorrer de n · (n − 1) formas. Entretanto, como h´a um desprezo de ordem entre
as extremidades de um segmento (o segmento AB ´e o mesmo que o segmento BA),

. Por´em,
ent˜ao esse n´umero de formas ser´a reduzido `a metade, ou seja,
dessa quantidade de formas devemos excluir as possibilidades em que o segmento for-
mado seja um lado, ou seja, excluir n dessas possibilidades que seriam os n lados do

n · (n − 1)
2

pol´ıgono. Portanto, para um pol´ıgono com n lados existem

que, simpliﬁcando, resulta na express˜ao

n · (n − 3)
2

.

n · (n − 1)
2

− n diagonais

Por ﬁm, substituindo n por 20 temos que o icos´agono ter´a

20 · 17
2

= 170 diagonais.

Exemplo 2.10: Quantas diagonais possui o icosaedro regular (poliedro regular com

20 faces triangulares)?

Usando uma ideia similar, a diagonal de um poliedro consiste em um segmento

formado por dois v´ertices do poliedro que n˜ao estejam em uma mesma face.

O icosaedro ´e uma ﬁgura formada por 20 faces triangulares e, conforme a ﬁgura
a seguir, de cada v´ertice partem 5 arestas. Tamb´em ´e sabido que o icosaedro possui
30 arestas e, atrav´es da rela¸c˜ao de Euler, encontramos que ele possui 12 v´ertices.

31

Figura 2.1: https://bibliot3ca.ﬁles.wordpress.com/2014/01/parole-22.jpg, acesso em
22-04-2015

Assim, devemos escolher o primeiro v´ertice que formar´a a diagonal, o que pode
ocorrer de 12 formas e o segundo v´ertice n˜ao poder´a ser, obviamente, o primeiro
v´ertice escolhido e nem ser qualquer v´ertice que possua uma face em comum com ele
(5 outras possibilidades a menos). Assim, a escolha do segundo v´ertice ocorrer´a em
apenas 6 possibilidades. Novamente, como existe desprezo de ordem entre os v´ertices

que formam a diagonal, teremos

= 36 diagonais para o icosaedro.

12 · 6
2

Observe que n˜ao existiria uma f´ormula gen´erica para calcular o n´umero de diago-
nais de um poliedro como h´a para calcular o n´umero de diagonais de um pol´ıgono.
Isso ocorre devido ao fato de que para cada poliedro, o n´umero de possibilidades para
a escolha do segundo v´ertice que forma a diagonal modiﬁca em rela¸c˜ao ao primeiro.
Por exemplo, no icosaedro o segundo v´ertice teve 6 possibilidades de escolha a menos
que o primeiro (ele e mais 5 v´ertices que possuem uma face em comum). Por´em, por
exemplo, no dodecaedro regular, poliedro formado por 12 faces pentagonais regulares,
essa quantidade de possibilidades a menos do segundo v´ertice em rela¸c˜ao ao primeiro
´e 10 (observe a ﬁgura 2.2).

Logo, para o dodecaedro, que possui 12 faces pentagonais, 30 arestas e 20 v´ertices.
O n´umero de possibilidades para a escolha do primeiro v´ertice ser´a 20 e para o segundo
v´ertice ser˜ao apenas 10 possibilidades (10 possibilidades a menos que as possibilidades

para a escolha do primeiro). Assim, o dodecaedro ter´a

= 100 diagonais.

20 · 10
2

Um detalhe curioso em rela¸c˜ao a esses dois poliedros ´e que o n´umero de possibili-
dades para a escolha do segundo v´ertice ´e a metade do n´umero de possibilidades para

32

Figura 2.2:
geometricos/, acesso em 22-04-2015

http://www.universoformulas.com/matematicas/geometria/cuerpos-

a escolha do primeiro v´ertice, o que nos levaria a pensar (erroneamente) que existiria

, onde V ´e o n´umero
a tal f´ormula para o c´alculo do n´umero de diagonais que seria
de v´ertices do poliedro e, de fato, para o dodecaedro e para o icosaedro essa f´ormula
´e verdadeira. Por´em, para o octaedro, por exemplo, poliedro formado por 8 faces
triangulares, 12 arestas e 6 v´ertices (observe a ﬁgura 2.3), teremos 6 possibilidades
para o primeiro v´ertice que formar´a a diagonal e apenas uma possibilidade para o

segundo v´ertice de modo que, para esse poliedro h´a somente

= 3 diagonais.

V 2
4

6 · 1
2

Figura 2.3: http://ﬁgurasespacio.blogspot.com.br/, acesso em 22-04-2015

Vamos apresentar dois ´ultimos exemplos de problemas envolvendo desprezo de
ordem que foram retirados do livro An´alise Combinat´oria e Probabilidade de Au-
gusto C´esar Morgado [6], para mostrar o quanto a An´alise Combinat´oria (e qualquer
conte´udo de Matem´atica) pode ter o n´ıvel de diﬁculdade aumentado praticamente

33

quanto se queira.

Exemplo 2.11: No in´ıcio de uma festa h´a 6 rapazes desacompanhados e 10 mo¸cas

desacompanhadas. Quantos s˜ao os estados poss´ıveis no ﬁm da festa?

Primeiramente vamos supor (de maneira ortodoxa) que possam ser formados ape-

nas casais heterossexuais. Assim, os casos poss´ıveis s˜ao:

N˜ao foram formados casais: 1 possibilidade nesse caso.

Formou apenas 1 casal: teremos 6 possibilidades para a escolha do rapaz e 10
possibilidades para a escolha da mo¸ca e, assim, 6 · 10 = 60 possibilidades nesse caso.

Formaram-se dois casais: teremos 6 possibilidades para a escolha do rapaz do
primeiro casal, 10 possibilidades para a escolha da mo¸ca do primeiro casal, 5 possi-
bilidades para a escolha do rapaz do segundo casal e 9 possibilidades para a escolha
da mo¸ca do segundo casal. Entretanto, percebemos um desprezo de ordem entre os
casais, ou seja, os casais formados {h1, m1} e {h2, m2} representam a mesma possibi-

lidade de forma¸c˜ao dos casais {h2, m2} e {h1, m1}. Logo, teremos
possibilidades nesse caso.

6 · 5 · 10 · 9
2!

= 1.350

Formaram-se trˆes casais: 6 possibilidades para o homem do primeiro casal; 10,
para a mulher do primeiro casal; 5, para o homem do segundo casal; 9, para a
mulher do segundo casal; 4, para o homem do terceiro casal e 8, para a mulher do
terceiro casal. Devido ao desprezo de ordem entre os 3 casais formados, teremos
6 · 5 · 4 · 10 · 9 · 8
3!

= 14.440 possibilidades nesse caso.

Formaram-se quatro casais: 6 possibilidades para o homem do primeiro casal; 10,
para a mulher do primeiro casal; 5, para o homem do segundo casal; 9, para a mulher
do segundo casal; 4, para o homem do terceiro casal ; 8, para a mulher do terceiro
casal; 3, para o homem do quarto casal e 7, para a mulher do quarto casal. Devido

ao desprezo de ordem entre os 4 casais formados, teremos
75.600 possibilidades nesse caso.

6 · 5 · 4 · 3 · 10 · 9 · 8 · 7
4!

=

Formaram-se cinco casais: 6 possibilidades para o homem do primeiro casal; 10,
para a mulher do primeiro casal; 5, para o homem do segundo casal; 9, para a mulher

34

do segundo casal; 4, para o homem do terceiro casal ; 8, para a mulher do terceiro
casal; 3, para o homem do quarto casal; 7, para a mulher do quarto casal; 2, para
o homem do quinto casal e 6, para a mulher do quinto casal. Devido ao desprezo

de ordem entre os 5 casais formados, teremos
possibilidades nesse caso.

6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 10 · 9 · 8 · 7 · 6
5!

= 181.440

Formaram-se seis casais: 6 possibilidades para o homem do primeiro casal; 10,
para a mulher do primeiro casal; 5, para o homem do segundo casal; 9, para a mulher
do segundo casal; 4, para o homem do terceiro casal; 8, para a mulher do terceiro
casal; 3, para o homem do quarto casal; 7, para a mulher do quarto casal; 2, para o
homem do quinto casal; 6, para a mulher do quinto casal; 1, para o homem do sexto
casal e 5, para a mulher do sexto casal. Devido ao desprezo de ordem entre os 6 casais

formados, teremos
caso.

6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 · 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5
6!

= 151.200 possibilidades nesse

Portanto, existem 1 + 60 + 1.350 + 14.400 + 75.600 + 181.440 + 151.200 = 424.051

estados poss´ıveis ao ﬁnal da festa.

Exemplo 2.12: Em uma escola, x professores se distribuem em 8 bancas examina-
doras de modo que cada professor participa de exatamente duas bancas e cada duas
bancas tˆem exatamente um professor em comum.

a) Calcule x.

b) Determine quantos professores h´a em cada banca.

Inicialmente devemos encontrar quantos professores existem em cada banca. Para
isso, suponha a i-´esima banca, com 1 ≤ i ≤ 8 . Essa i-´esima banca ter´a um e somente
um elemento em comum com cada j-´esima banca, sendo i (cid:54)= j. Como existem 7 outras
bancas diferentes da i-´esima, ent˜ao cada banca deve possuir 7 professores.

Como s˜ao 8 bancas com 7 professores cada um e cada professor pertence a somente

duas bancas, ent˜ao teremos

= 28 professores e x = 28.

8 · 7
2

Nos cap´ıtulos 3, 4 e 5 iremos debater, individualmente os trˆes grandes tipos de
problemas da An´alise Combinat´oria, dividindo-os, didaticamente em Permuta¸c˜oes,
Arranjos e Combina¸c˜oes.

35

Cap´ıtulo 3

Permuta¸c˜oes

Nos trˆes pr´oximos cap´ıtulos iremos tentar dividir os problemas de An´alise Com-

binat´oria em trˆes grandes tipos: permuta¸c˜oes, arranjos e combina¸c˜oes.

Dizemos que um problema ´e de permuta¸c˜ao (do preﬁxo latino per que signiﬁca
“movimento atrav´es” e de mutar que signiﬁca “mudar”) quando todas as possibilida-
des poss´ıveis s˜ao formadas a partir dos mesmos elementos e a ´unica diferen¸ca entre
eles ´e a ordem em que esses elementos se apresentam.

3.1 Permuta¸c˜oes simples

O exemplo cl´assico de problema de permuta¸c˜ao s˜ao os anagramas que, inclu-
sive, ser˜ao amplamente utilizados em outras situa¸c˜oes que aparentemente n˜ao teriam
rela¸c˜ao alguma a eles. Um anagrama consiste em uma mudan¸ca (ou n˜ao) na ordem
das letras de uma certa palavra com o intuito de formar novas palavras que possuam,
obviamente, as mesmas letras e as mesmas quantidades de letras da palavra original.
´E importante ressaltar que entendemos por palavra qualquer sequˆencia de letras que
tenha ou n˜ao signiﬁcado. Assim, a palavra PORTA, por exemplo, ter´a muitos anagra-
mas com signiﬁcado como: PARTO, PRATO, TROPA, TRAPO, OPTAR, TOPAR,
RAPTO. Entretanto ter´a muitos outros anagramas sem signiﬁcado (ao menos em
nossa l´ıngua portuguesa) como: TPROA, PTROA, ROATP, entre muitos outros. Sa-
lientamos tamb´em que a pr´opria palavra ´e anagrama de si mesma ent˜ao, ao calcular
o n´umero de anagramas de uma palavra n˜ao devemos subtrair uma possibilidade
(devido `a pr´opria palavra) como ´e o pensamento inicial de muitos alunos.

36

Continuaremos com a metodologia de exempliﬁcar problemas (cada vez mais com-

plexos) a ﬁm de tornar as explica¸c˜oes mais claras.

Exemplo 3.1: Considere os anagramas da palavra PORTA.

a) Quantos s˜ao ao total?

b) Quantos come¸cam por uma vogal?

c) Quantos come¸cam por uma consoante e terminam por uma vogal?

d) Quantos come¸cam e terminam por uma consoante?

e) Quantos n˜ao come¸cam com a letra A e n˜ao terminam com a letra O?

f ) Quantos possuem uma ordem alternada de consoantes e vogais?

g) Quantos possuem as vogais juntas e em ordem alfab´etica?

h) Quantos possuem as vogais juntas?

i) Quantos possuem as vogais separadas?

j) Quantos possuem as consoantes juntas?

k) Quantos possuem a letra A `a esquerda da letra O (n˜ao necessariamente juntas)?

l) Quantos possuem a letra P `a esquerda da letra R e esta, por sua vez, a esquerda

da letra T (n˜ao necessariamente juntas)?

Vamos `as resolu¸c˜oes:

a) Incialmente devemos perceber que para formar um anagrama da palavra PORTA
devemos escolher a ordem de cada uma das suas 5 letras e, obviamente, sem
poder repeti-las. Assim, para a escolha da primeira letra teremos 5 possibili-
dades, para a segunda letra teremos 4 possibilidades (n˜ao podemos repetir a
letra usada como primeira), para a terceira letra teremos 3 possibilidades, para
a quarta letra, 2 possibilidades e a quinta letra j´a estaria escolhida, ou seja, uma
´unica possibilidade. Dessa forma, teremos 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 5! = 120 anagramas
ao total.

37

Note que, tendo uma palavra com n letras, que n˜ao possua letras repetidas, o
total de anagramas que podemos formar ser´a n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · 1 = n! .
Isso pode ser pensado de um modo mais gen´erico para calcular o n´umero total
de formas de mudar a ordem de n elementos, ou seja, permutar n elementos,
sem necessariamente serem letras, e teremos o total de permuta¸c˜oes poss´ıveis
dado por:

Pn = n!

´E importante salientar que, nessa primeira an´alise, n˜ao deve haver elementos
repetidos. Casos em que existam elementos repetidos ser˜ao analisados mais
adiante.

b) No item “b” temos uma restri¸c˜ao, haja vista que o anagrama deve come¸car
por uma vogal. Portanto, pelo Princ´ıpio da Preferˆencia, escolhemos primeiro a
vogal que ir´a come¸car o anagrama e teremos apenas 2 possibilidades (A ou O)
e, em seguida, permutamos as demais 4 letras formadas de 4! formas. Assim,
teremos 2 · 4! = 48 anagramas come¸cados por vogal.

c) Nesse item “c” j´a existem duas restri¸c˜oes. A primeira letra do anagrama deve
ser uma consoante e teremos 3 possibilidades (P, R ou T) e a ´ultima letra deve
ser uma vogal (A ou O). As trˆes letras que restaram ser˜ao permutadas entre as
trˆes demais posi¸c˜oes de 3! maneiras. Logo teremos 3 · 2 · 3! = 36 anagramas
come¸cados por uma consoante e terminados por uma vogal.

d) O item “d” assemelha-se bastante ao item “c” por´em a primeira e a ´ultima
letra do anagrama devem ser consoantes e o racioc´ınio ser´a bastante similar que
o item anterior. Teremos 3 possibilidades para a primeira letra (P, R ou T)
e apenas 2 possibilidades para a ´ultima letra que tamb´em deve ser consoante,
por´em n˜ao deve repetir a letra que foi usada na primeira posi¸c˜ao. As demais
trˆes letras restantes ser˜ao permutadas de 3! formas. Assim, teremos 3·2·3! = 36
anagramas que come¸cam e terminam com uma consoante.

e) Esse item “e” seria aparentemente simples se n˜ao fosse por um pequeno deslize
que pode ser cometido. Observe que temos duas restri¸c˜oes: a primeira letra
n˜ao deve ser a letra A e a ´ultima letra n˜ao deve ser a letra O. Dessa forma, um

38

pensamento plaus´ıvel (por´em equivocado) seria imaginar que haveria 4 possibi-
lidades para a primeira letra (P, O, R ou T) e tamb´em haveria 4 possibilidades
para a ´ultima letra (P, R, T ou A). O problema dessa resolu¸c˜ao reside no fato de
que, se a primeira letra escolhida for P, R ou T, esta letra escolhida n˜ao poder´a
ser utilizada novamente e isso reduziria o n´umero de possibilidades da ´ultima
letra para 3; entretanto, se a primeira letra escolhida for a letra O, continuam
a existir 4 possibilidades para a ´ultima letra. Assim, devemos separar o nosso
problema em dois casos: anagramas que come¸cam com a letra O e anagramas
que come¸cam com as letras P, R ou T.

Dessa forma, para o primeiro caso, teremos apenas uma possibilidade para a
primeira letra (deve ser a letra O), 4 possibilidades para a ´ultima letra (P, R, T
ou A) e as demais trˆes letras restantes ser˜ao permutadas de 3! formas. Assim,
teremos 1·4·3! = 24 anagramas nesse primeiro caso. Para o segundo caso, termos
3 possibilidades para a escolha da primeira letra (P, R ou T), 3 possibilidades
para a ´ultima letra e as demais trˆes letras restantes seriam permutadas de 3!
formas. Assim, teremos 3·3·3! = 54 anagramas nesse segundo caso, totalizando,
pelo Princ´ıpio Aditivo, 24 + 54 = 78 anagramas que n˜ao come¸cam com a letra
A e n˜ao terminam com a letra O.

Uma outra forma mais soﬁsticada de resolver esse problema seria ignorar uma
das restri¸c˜oes. Poder´ıamos, por exemplo, ignorar o fato de que a ´ultima letra
n˜ao pode ser a letra O e calcular todos anagramas que n˜ao come¸cam com a letra
A. Assim, ter´ıamos 4 possibilidades para a primeira letra e as demais 4 letras
ser˜ao permutadas de 4! formas, o que nos levaria a ter 4 · 4! = 96 anagramas.
Obviamente, entre esses 96 anagramas temos alguns que terminam com a letra
O e assim devemos descontar esses. Portanto, calculando quantos anagramas
terminam com a letra O (e n˜ao come¸cam com a letra A) teremos 1 possibilidade
para a ´ultima letra (deve ser a letra O), 3 possibilidades para a primeira letra
(n˜ao pode ser a letra A e nem a letra O) e as demais trˆes letras restantes
s˜ao permutadas de 3!
formas. Portanto, temos que descontar 1 · 3 · 3! = 18
anagramas dos 96 que foram calculados, o que nos leva ao mesmo resultado
anterior de 96 − 18 = 78 anagramas que n˜ao come¸cam com a letra A e n˜ao
terminam com a letra O.

f) Nesse item “f” temos uma situa¸c˜ao em que ´e exigido formar um anagrama com
uma ordem alternada de vogais e consoantes. Observe que a palavra PORTA

39

possui 3 consoantes e apenas 2 vogais. Portanto, se iniciarmos o anagrama por
uma vogal (V), mesmo mantendo um in´ıcio em que se alternem vogais e con-
soantes, fatalmente as duas ´ultimas letras apareceriam como duas consoantes,
pois h´a mais consoantes que vogais. Logo, devemos iniciar nosso anagrama por
uma consoante (C) e teremos a seguinte ordem consoante, vogal, consoante,
vogal, consoante (CVCVC). Podemos escolher uma a uma as consoantes e vo-
gais ou, de um modo mais conciso e elegante, permutar as trˆes consoantes de
3! maneiras e as duas vogais de 2! maneiras entre as posi¸c˜oes que lhe cabem.
Totalizando assim 3! · 2! = 18 anagramas que possuem uma ordem alternada de
vogais e consoantes.

Observe que n˜ao ´e toda palavra em que ´e poss´ıvel alternar consoantes e vogais.
Por exemplo, na palavra BRASIL, que possui 4 consoantes e apenas 2 vogais,
mesmo que iniciemos o anagrama com uma consoante (C) e formos alternando
consoantes e vogais entre as demais letras, fatalmente as duas ´ultimas letras
ser˜ao consoantes pois a quantidade de vogais n˜ao ´e suﬁciente.

Por outro lado, existem palavras em que podemos iniciar o anagrama por uma
vogal ou por uma consoante, mantendo alternadas as vogais e consoantes at´e
o ﬁnal. Palavras com essa caracter´ıstica devem ter quantidades iguais de vo-
gais e consoantes. A palavra BONECA por exemplo, que possui 3 vogais e 3
consoantes. Iniciando por uma vogal (V), teremos uma sequˆencia VCVCVC,
e ser˜ao 3!.3! = 36 anagramas nessa situa¸c˜ao. J´a iniciando por uma consoante
(C), teremos uma sequˆencia CVCVC, e tamb´em ser˜ao 3! · 3! = 36 anagramas
nessa situa¸c˜ao. Logo, ao total, teremos 36 + 36 = 72 anagramas da palavra
BONECA nessas condi¸c˜oes de alternar consoantes e vogais.

Podemos generalizar esse procedimento para uma palavra com n letras distintas
e que sejam v vogais e c consoantes:

Se |v −c| > 1, n˜ao ser´a poss´ıvel formar nenhum anagrama que tenha uma ordem
alternada de vogais e consoantes; em outras palavras, se o n´umero de vogais
for duas ou mais unidades maior que o n´umero de consoantes, ou vice-versa,
nenhum anagrama ser´a formado nessas condi¸c˜oes.

Se |v − c| = 1 , ou seja, se v = c + 1 ou c = v + 1, devemos come¸car o anagrama
que deve possuir ordem alternada de vogais e consoantes por aquele tipo de
n − 1
2

letra que estiver em maior quantidade. Assim, teremos

n + 1
2

vogais e

40

consoantes, ou vice-versa, que permutar-se-˜ao de

Veriﬁque para o exemplo da palavra PORTA.

(cid:18) n + 1
2

(cid:19)

! ·

(cid:18) n − 1
2

(cid:19)

! formas.

J´a se v = c, haver´a os dois modos (com a mesma quantidade de anagramas)
para iniciar o anagrama e, portanto, como teremos
consoantes,
(cid:17)

n
2
anagramas. Veriﬁque para o exemplo da palavra

vogais e

n
2

(cid:105)2

!

poderemos formar 2 ·
BONECA.

(cid:104)(cid:16) n
2

g) O item “g” traz uma situa¸c˜ao t´ıpica entre os problemas de anagramas que ´e
a restri¸c˜ao que duas ou mais letras estejam juntas, em determinada ordem ou
n˜ao. No caso em que as letras devem estar juntas em uma ordem determinada,
que ´e o caso desse item “g”, basta-nos considerar que as letras que devem
estar juntas na ordem determinada sejam apenas uma letra. Assim, nesse item,
consideraremos as vogais A e O como apenas uma letra “AO”, j´a que n˜ao nos
´e permitido nem modiﬁcar a ordem dessas letras. Raciocinando desse modo, a
palavra PORTA ter´a apenas 4 letras e teremos 4! maneiras de permuta-las, o
que originar´a 24 anagramas que possuem as vogais juntas e em ordem alfab´etica.

h) Para resolver o item “h” devemos tomar a mesma ideia do item “g” entretanto,
como ´e poss´ıvel modiﬁcar a ordem do grupo de letras juntas, devemos escolher
tamb´em essa ordem que consiste em nada mais que permutar as letras do grupo
entre si, o que pode ocorrer de 2!
formas. Pelo Princ´ıpio Fundamental da
Contagem, como estamos fazendo uma nova escolha, ent˜ao as possibilidades
devem ser multiplicadas e teremos 4! · 2! = 48 anagramas que possuem as vogais
juntas (e em qualquer ordem). Observe que o 4! se refere `as formas de permutar
as letras da palavra PORTA mantendo o grupo de letras “AO” fazendo o papel
de uma ´unica letra e o 2! se refere `as formas de modiﬁcar a ordem das letras
do grupo de letras “AO”.

i) Com os resultados dos itens “a” e “h” podemos responder esse item “i” pois
se as vogais n˜ao est˜ao juntas ent˜ao devem estar separadas. Logo, teremos
120 − 48 = 72 anagramas que possuem as vogais separadas. Note que podemos
abrir um parˆentese nessa situa¸c˜ao e perceber que se houvessem mais vogais, trˆes,
por exemplo, na palavra PORTA a express˜ao “vogais separadas” poderia ter um
duplo sentido. Estar´ıamos nos referindo a todas as trˆes vogais separadas, ou seja,
que nem duas delas possam estar juntas; ou apenas que as trˆes n˜ao podem estar

41

simultaneamente todas juntas. Somente essa segunda situa¸c˜ao seria resolvida
do modo como solucionamos esse item “i”. Mais adiante iremos apresentar um
exemplo em que h´a v´arias letras que devem estar totalmente separadas, ou seja,
nem duas delas podem estar lado a lado.

j) Esse item “j” assemelha-se bastante com o item “h” por´em agora o grupo de le-
tras que devem estar juntas possui agora trˆes elementos (P, R e T). Inicialmente
consideraremos esse grupo de letra como apenas uma letra e, dessa forma, a pa-
lavra PORTA ter´a somente trˆes letras (PRT, A e O) que podem ser permutadas
de 3! maneiras. Entretanto, como n˜ao ´e necess´ario que as consoantes estejam
nessa ordem determinada, haver´a tamb´em 3! maneiras de permutar, mantendo-
as juntas, as letras do grupo PRT. Portanto, teremos 3! · 3! = 36 anagramas que
possuam as consoantes juntas e em qualquer ordem.

k) Um problema muito interessante e de resolu¸c˜ao extremamente f´acil ´e esse item
“k”. Entretanto, se a pessoa que for resolver esse problema quiser tentar “en-
contrar as posi¸c˜oes” poss´ıveis que as letras A e O ﬁcar˜ao dentro do anagrama,
o problema ter´a uma solu¸c˜ao extremamente trabalhosa. O racioc´ınio deve ser
o seguinte: Avaliando todos os anagramas da palavra PORTA e observando
apenas se a letra A est´a `a direita ou `a esquerda da letra O, teremos apenas 2!
formas (ou a letra A est´a `a esquerda da letra O ou a letra O est´a `a esquerda da

letra A). Assim, em metade

dos anagramas da palavra PORTA, a letra

(cid:19)

(cid:18) 1
2!

A est´a `a esquerda da letra O e na outra metade

est´a `a esquerda da letra A. Portanto, teremos

que possuem a letra A `a esquerda da letra O.

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) 1
2!
(cid:18) 1
2!

dos anagramas, a letra O

· 5! =

5!
2!

= 60 anagramas

l) Um racioc´ınio muito similar ao item “k” ser´a usado nesse item “l”. A ´unica
altera¸c˜ao ´e que desejamos avaliar as posi¸c˜oes de 3 letras entre si dentro do
anagrama. Dessa forma, do total de anagramas da palavra PORTA, observando
apenas as posi¸c˜oes das letras P, R e T, teremos 3! maneiras poss´ıveis: P `a
esquerda de R e este `a esquerda de T (PRT); P `a esquerda de T e este `a
esquerda de R (PTR); R `a esquerda de P e este `a esquerda de T (RPT); R
`a esquerda de T e este `a esquerda de P (RTP); T `a esquerda de P e este `a
esquerda de R (TPR); T `a esquerda de R e este `a esquerda de P (TRP). Cada

42

uma das situa¸c˜oes ter´a

1
3!

do total de anagramas da palavra PORTA. Assim,

1
3!

5!
3!

teremos
R e esta, por sua vez, `a esquerda da letra T.

· 5! =

= 20 anagramas em que a letra P est´a `a esquerda da letra

S˜ao v´arias as situa¸c˜oes que aparentemente n˜ao tem rela¸c˜ao alguma com anagramas
mas que usar˜ao em sua resolu¸c˜ao uma das ideias que vimos nesse primeiro exemplo.

Exemplo 3.2: De quantos modos ´e poss´ıvel colocar lado a lado em uma estante 5
livros de Matem´atica, 4 livros de F´ısica e 3 livros de Qu´ımica, todos diferentes entre
si, de modo que permane¸cam juntos os livros de uma mesma disciplina?

Observe que s˜ao, ao total, 12 livros (5 de Matem´atica, 4 de F´ısica e 3 de Qu´ımica)
e que poder´ıamos arruma-los de 12!
formas nessa estante. Entretanto, devido `a
restri¸c˜ao dos livros de uma mesma disciplina permanecerem juntos, consideraremos
todos os 5 livros de Matem´atica como um s´o livro, todos os 4 livros de F´ısica como um
s´o livro e o mesmo ocorrendo com os 3 livros de Qu´ımica. Assim, teremos somente 3
livros que podem ser permutados de 3! formas. Contudo, devido ao fato de podermos
modiﬁcar a ordem dos livros dentro do grupo que devem estar juntos, teremos 5!
maneiras de modiﬁcar a ordem dos livros de Matem´atica (mantendo-os juntos); 4!
maneiras de modiﬁcar a ordem dos livros de F´ısica e 3! maneiras de modiﬁcar a ordem
dos livros de Qu´ımica. Assim, utilizando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem,
teremos 3! · 5! · 4! · 3! = 103.680 modos diferentes de arrumar esses livros na estante
do modo desejado.

Perceba que esse problema, apesar de n˜ao ter nenhuma rela¸c˜ao com anagramas,

foi resolvido de uma maneira muito similar aos itens “h” e “j” do exemplo 3.1.

Exemplo 3.3: Ap´os o t´ermino de uma aula, 10 alunos do curso de Matem´atica
foram a um cinema e compraram todos os ingressos referentes a cadeiras em uma
mesma ﬁla e lado a lado. De quantos modos esses 10 alunos podem ocupar essas
cadeiras de maneira que Alan e Bruna, que s˜ao namorados, desejam sentar-se juntos
e Carlos e Douglas, que n˜ao possuem uma grande afei¸c˜ao um pelo outro, n˜ao desejam
se sentar juntos?

Observe que mais uma vez temos um problema que nada tem relacionado a ana-
gramas, mas que ser´a resolvido de um modo extremamente similar aos problemas que

43

envolvem letras juntos e letras separadas.

Primeiramente vamos raciocinar que os alunos Alan e Bruna s˜ao uma s´o pessoa
devido ao fato deles desejarem se sentar lado a lado. Assim, teremos somente 9
pessoas no grupo que podem permutar-se de 9! formas entre as cadeiras. Como Alan
e Bruna podem se sentar de qualquer maneira, desde que permane¸cam juntos; ou
seja, Alan pode se sentar `a direita de Bruna ou Bruna pode se sentar `a direita de
Alan, teremos ainda 2! maneiras de modiﬁcar a ordem deles; o que nos leva a ter
9! · 2! maneiras de organizar todas as pessoas em cadeiras mantendo Alan e Bruna
juntos.

Entretanto, entre essas 9! · 2! maneiras, existem algumas em que Carlos e Douglas
est˜ao juntos e que devem ser descontadas devido `a segunda restri¸c˜ao imposta pelo
problema. Assim sendo, vamos calcular quais s˜ao essas maneiras, lembrando que
devemos manter juntos Alan e Bruna.

Raciocinando dessa maneira, devemos ter dois grupos que devem permanecer jun-
tos: Alan e Bruna; Carlos e Douglas; que devem, cada um, ser considerados como
uma pessoa apenas. Dessa forma, teremos apenas 8 pessoas no grupo e 8! maneiras
de permuta-las. Como existem 2! maneiras de modiﬁcar a ordem de Alan e Bruna e
2! maneiras de modiﬁcar a ordem de Carlos e Douglas (mantendo-os juntos), ser˜ao
8! · 2! · 2! maneiras que devem ser descontadas da quantidade 9! · 2!. Portanto, temos
9! · 2! − 8! · 2! · 2! = 564.480 modos para que essas 10 pessoas se coloquem nas cadeiras
respeitando as restri¸c˜oes impostas.

Exemplo 3.4: O campeonato brasileiro de futebol de 2015 ser´a disputado por 20
times, dos quais entre eles h´a trˆes cariocas (Vasco, Flamengo e Fluminense) e dois
ga´uchos (Internacional e Grˆemio). Ao t´ermino desse campeonato, quantas possibili-
dades existem para que na classiﬁca¸c˜ao o Internacional ﬁque em uma posi¸c˜ao `a frente
do Grˆemio, este por sua vez `a frente do Vasco, que por sua vez ﬁque `a frente do Fla-
mengo, que por sua vez ﬁque `a frente do Fluminense? Entenda “em uma posi¸c˜ao
`a frente” como ﬁcar melhor colocado na classiﬁca¸c˜ao ﬁnal e n˜ao como que os times
estejam em posi¸c˜oes consecutivas.

Mais um exemplo de permuta¸c˜ao que ser´a resolvido de maneira muito similar aos
problemas de anagramas do primeiro exemplo. Mais especiﬁcamente, esse exemplo
3.4 relaciona-se bastante com os itens “k” e “l” do exemplo 3.1.

Sabemos que existem 20! possibilidades diferentes de classiﬁca¸c˜ao ao total, en-

44

volvendo todos os times. Por´em, entre os 5 times citados e imaginando apenas um
“campeonato `a parte” entre eles, existem 5! possibilidades de classiﬁca¸c˜ao e em ape-
nas uma delas a ordem desejada ser´a respeitada (Internacional `a frente do Grˆemio,
por sua vez `a frente do Vasco, por sua vez `a frente do Flamengo e por sua vez `a frente
1
5!

do Fluminense). Assim sendo, teremos
do campeonato ao seu t´ermino, respeitando as condi¸c˜oes de restri¸c˜ao previstas.

possibilidades de classiﬁca¸c˜ao

20!
5!

· 20! =

3.2 Permuta¸c˜oes com repeti¸c˜ao

Nesse t´opico iremos apresentar exemplos em que, entre os elementos a serem per-
mutados, alguns s˜ao iguais. Ou seja, teremos exemplos em que h´a o que chamamos de
permuta¸c˜ao com repeti¸c˜ao ou permuta¸c˜ao com elementos repetidos. Inicialmente va-
mos retomar nossos problemas de anagramas para criar um embasamento das formas
de resolu¸c˜ao.

Exemplo 3.5: Quantos anagramas possui a palavra CASA?

Observe que se a palavra em quest˜ao n˜ao possu´ısse nenhuma letra repetida (se
fosse a palavra CASO) por exemplo, teria 4! = 24 anagramas. Entretanto, as duas
letras “A” repetidas fazem com que essa quantidade seja diminu´ıda `a metade pois h´a
um desprezo de ordem entre elas. Ou seja, modiﬁcando a ordem das letras “A” (e
somente delas) o anagrama formado ser´a o mesmo. Assim, a palavra CASA possui

apenas

4!
2!

= 12 anagramas.

Exemplo 3.6: Calcule a quantidade de anagramas da palavra:

a) BACANA

b) BANANA

c) PIRACICABA

Notemos que cada letra que se repete na palavra que desejamos calcular a quan-
tidade de anagramas faz com que surja um desprezo de ordem entre essas letras
repetidas. Assim, a palavra BACANA, que teria 6! anagramas caso n˜ao houvesse
letras repetidas ter´a um desprezo de ordem entre as trˆes letras “A” e, portanto a

45

quantidade de anagramas deve ser dividida por 3! a ﬁm de que n˜ao sejam contados

anagramas iguais mais de uma vez. Portanto, a palavra BACANA ter´a
anagramas.

6!
3!

= 120

Observe agora a palavra BANANA que possui duas letras com repeti¸c˜ao: a letra
“A” que se repete 3 vezes e a letra “N” que se repete 2 vezes. Assim teremos um
desprezo de ordem entre essas letras “A”, que far´a com que a quantidade de anagramas
deva ser dividida por 3! e um outro desprezo de ordem entre as letra “N” que far´a com
que a quantidade de anagramas tamb´em tenha de ser dividida por 2!. Dessa forma,
dos 6! anagramas que a palavra BANANA teria caso n˜ao houvesse letras repetidas,

teremos apenas

= 60 anagramas.

6!
3! · 2!

Por ﬁm, na palavra PIRACICABA h´a trˆes letras que possuem repeti¸c˜ao: a letra
“A” que se repete 3 vezes, a letra “I” que se repete 2 vezes e a letra “C” que tamb´em se
repete duas vezes. Assim, teremos trˆes desprezos de ordem entre os seus anagramas.
A quantidade de anagramas que a palavra teria caso n˜ao houvesse letras repetidas
(10!) deve ser dividida por 3!, devido `as 3 letras “A”, por 2!, devido `as 2 letras “I”
e novamente por 2!, devido `as 2 letras “C”. Portanto, a palavra PIRACICABA tem

10!
3! · 2! · 2!

= 151.200 anagramas.

Essa f´ormula representar´a o n´umero de permuta¸c˜oes poss´ıveis para n elementos
em que existam, entre eles, elementos repetidos nas quantidades a, b, c, · · · , e ser´a
representada por P a,b,c,···

. Assim:

n

P a,b,c,···

n

=

n!
a! · b! · c! · · ·

Exemplo 3.7: Considere os anagramas da palavra ARAPIRACA para calcular:

a) Quantos come¸cam com a letra A?

b) Quantos possuem as letras A juntas?

c) Quantos possuem as vogais juntas?

Inicialmente observemos que a palavra ARAPIRACA possui 9 letras sendo que a
letra “A” se repete 4 vezes e a letra “R” se repete 2 vezes. Assim, caso quis´essemos

calcular a quantidade total de anagramas, seriam

46

9!
4! · 2!

= 7.560 anagramas.

Entretanto, no item “a” queremos calcular quantos anagramas come¸cam pela letra
“A”. Temos duas formas de resolver esse problema: podemos retirar uma letra “A” da
palavra ARAPIRACA e ﬁxa-la como a primeira e simplesmente permutar as demais
8 letras (com 3 letras “A” e 2 letras “R” repetidas) ou podemos escolher uma das
4 letras “A” que a palavra ARAPIRACA possui para come¸car o anagrama e depois
dividir o resultado por 4!, por conta das letras “A” e por 2!, por conta das letras

anagramas. De qualquer uma das formas, o

ou
“R”. Ou seja, teremos
resultado ser´a 3.360 anagramas.

1 · 8!
3! · 2!

4 · 8!
4! · 2!

O item “b” possui a restri¸c˜ao de que as 4 letras “A” permane¸cam juntas e, con-
forme vimos anteriormente, devemos considera-las como apenas uma letra. Desse
modo, a palavra ARAPIRACA possuir´a somente 6 letras (AAAA, R, R, P, I, C) que
poderiam ser permutadas de 6! maneiras, entretanto, como h´a duas letras “R”, essa
quantidade deve ser dividida por 2! por conta do desprezo de ordem que h´a entre

elas. Assim, teremos

= 360 anagramas nessas condi¸c˜oes.

6!
2!

Observe que nesse item “b” n˜ao h´a necessidade de multiplicar esse resultado pela
quantidade de formar que existem para mudar a ordem do grupo de letras que devem
estar juntas (como ocorreu nos itens “h” e “j” do exemplo 3.1). Isso ocorre devido ao
fato de todas as letras do grupo serem iguais.

Por´em, no item “c”, as vogais s˜ao as letras que devem estar juntas, ou seja, as 4
letras “A” e a letra “I” devem ser consideradas como apenas uma letra e, dessa forma,
a palavra ARAPIRACA possuiria somente 5 letras (AAAAI, R, R, P, C) e haveria 5!
maneiras de permuta-las. Contudo, existem duas letras “R” e, dessa forma, h´a um
desprezo de ordem entre elas, o que se traduz em termos que dividir a quantidade
de anagramas por 2!. Por outro lado, esse item “c” nos exige que as vogais estejam
juntas e n˜ao necessariamente nessa ordem AAAAI. Assim, devemos multiplicar a
quantidade de anagramas encontrados pelo n´umero de formas distintas de permutar

= 5 formas; ou seja, 5 letras e 4 delas repetidas. Assim,
o grupo AAAAI, que s˜ao
o n´umero de anagramas da palavra ARAPIRACA que possuem as vogais juntas ´e

5!
4!

igual a

· 5 = 300.

5!
2!

Existem diversas aplica¸c˜oes dessas ideias de permuta¸c˜oes com elementos repetidos
em que s˜ao inseridas essas t´ecnicas de contagem dos anagramas de palavras. Vamos

47

ver algumas dessas situa¸c˜oes.

Exemplo 3.8: Uma rede ´e formada de triˆangulos equil´ateros congruentes, conforme

a representa¸c˜ao abaixo.

Figura 3.1: Quantos caminhos distintos de menor comprimento poss´ıvel podemos
realizar indo do ponto A ao ponto B?

Uma formiga se desloca do ponto A para o ponto B sobre os lados dos triˆangulos,
percorrendo X caminhos distintos, cujos comprimentos totais s˜ao todos iguais a d.
Sabendo que d corresponde ao menor valor poss´ıvel para os comprimentos desses ca-
minhos, qual o valor de X?

Esse problema, que apareceu na prova de admiss˜ao para a Universidade Estadual
do Rio de Janeiro (UERJ) em 2011, aparentemente totalmente desconectada com um
problema de anagrama, ser´a resolvido exatamente como tal.

Observe que se a formiga deseja ir do ponto A ao ponto B percorrendo a menor
distˆancia poss´ıvel, ent˜ao ela deve dirigir-se sobre os lados do triˆangulo somente de
duas maneiras: caminhando para a esquerda (E) ou em uma diagonal para cima da
direita para a esquerda (C). Note tamb´em que em qualquer dos caminhos percorridos
dessa forma, a formiga deve ir 4 vezes para a esquerda (E) e duas vezes em uma
diagonal para cima da direita para a esquerda (C). Assim, cada anagrama diferente da
“palavra” EEEECC ser´a um caminho diferente que pode ser percorrido pela formiga.

Assim, teremos

= 15 caminhos distintos e X = 15.

6!
4! · 2!

Exemplo 3.9: Um projeto piloto desenvolvido em um curso de Engenharia Mecˆanica
prevˆe a constru¸c˜ao do robˆo “Eddie”, cujos movimentos est˜ao limitados apenas a an-
dar para frente (F) e para a direita (D). Suponha que Eddie est´a na posi¸c˜ao A e
deseja-se que ele se desloque at´e chegar `a posi¸c˜ao B, valendo-se dos movimentos que

48

lhe s˜ao permitidos. Admita que cada movimento feito por Eddie o leve a uma posi¸c˜ao
consecutiva, conforme ilustra um esquema a seguir, em que foram realizados 10 mo-
vimentos (as posi¸c˜oes poss´ıveis est˜ao marcadas por pontos e o percurso executado de
A at´e B, ´e representado pela sequˆencia ordenada de movimentos D F D D F F D F
F D).

Figura 3.2: Quantos caminhos distintos de menor comprimento podemos realizar
partindo do ponto A at´e o ponto B sem passar pelo ponto C?

Com base nas informa¸c˜oes anteriores, qual o n´umero de maneiras poss´ıveis de

Eddie se deslocar de A at´e B, sem passar pelo ponto C?

Esse exemplo 9 fez parte do exame de admiss˜ao da Universidade Federal de
Uberlˆandia (UFU) em 2012 e traz uma diﬁculdade adicional em rela¸c˜ao ao exem-
plo anterior. H´a a necessidade de, no menor percurso poss´ıvel do ponto A at´e o ponto
B, n˜ao se passe pelo ponto C.

Percebemos que para irmos do ponto A ao ponto B no menor percurso poss´ıvel de-
vemos caminhar 5 vezes para a direita (D) e 5 vezes para a frente (F). Assim, o n´umero
de anagramas da palavra DDDDDFFFFF ser´a o n´umero de caminhos poss´ıveis. Ou

10!
5! · 5!

= 252 caminhos. Entretanto, alguns desses caminhos passam pelo
seja, h´a
ponto C; o que n˜ao deve ocorrer segundo o enunciado da quest˜ao; logo, devemos
desconta-los dos 252 caminhos.

Observe que, deslocar-se do ponto A para o ponto B passando pelo ponto C pode
ser realizado em duas etapas: deslocar-se do ponto A ao ponto C, que consiste em
4 movimentos para a direita (D) e dois movimentos para frente (F); e em seguida

49

deslocar-se do ponto C ao ponto B, que consiste em apenas um movimento para a

direita (D) e trˆes movimentos para frente (F). Dessa forma, h´a

= 15 maneiras

de irmos do ponto A ao ponto C e
= 4 maneiras de irmos do ponto C ao ponto B;
que s˜ao, respectivamente, os anagramas das “palavras” DDDDFF e DFFF. Portanto,
pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, h´a 15 · 4 = 60 maneiras de irmos do ponto
A ao ponto B e passando pelo ponto C.

4!
3!

6!
4! · 2!

Por ﬁm, existem 252 − 60 = 192 caminhos diferentes de irmos do ponto A ao

ponto B sem passar pelo ponto C.

3.3 O sistema paus e bolas

Entre as aplica¸c˜oes dos problemas de permuta¸c˜oes com repeti¸c˜ao, a mais inte-
ressante, na minha opini˜ao, s˜ao as situa¸c˜oes que s˜ao conhecidas como problemas
envolvendo o sistema de paus e bolas ou tamb´em chamados mais formalmente de
combina¸c˜oes completas, ou combina¸c˜oes com repeti¸c˜ao. S˜ao situa¸c˜oes em que a or-
dem de escolha dos elementos n˜ao ´e importante, ou seja, h´a desprezo de ordem entre
os elementos escolhidos, por´em ´e poss´ıvel que um mesmo elemento seja escolhido mais
de uma vez. Essa situa¸c˜ao ser´a descrita no exemplo 10.

Exemplo 3.10: Uma pessoa vai a uma pastelaria que oferece 3 tipos de past´eis:
carne, queijo e frango. Ela deseja levar 5 past´eis para casa. Quantas formas distintas
h´a de se fazer isso?

O problema, aparentemente n˜ao tem conex˜ao nenhuma com as ideias que est´avamos
trabalhando at´e ent˜ao. Por´em, se tivermos uma vis˜ao um pouco diferente, podemos
perceber que a permuta¸c˜ao com elementos repetidos nos ajuda a resolver esse pro-
blema.

Um pensamento inicial que algumas pessoas imaginam seria imaginar esse expe-
rimento em 5 etapas (as escolhas dos sabores dos 5 past´eis) e que cada etapa teria 3
possibilidades de escolha (carne, queijo e frango). Entretanto essa ideia ´e equivocada
pois, dessa forma, contar´ıamos diversas possibilidades iguais mais de uma vez. Por
exemplo, a escolha CQFCQ, onde C representa carne, Q representa queijo e F repre-
senta frango ´e idˆentica `a escolha CCQQF. Assim, o que realmente nos importa nesse
problema n˜ao ´e a ordem de escolha dos past´eis e sim a quantidade ﬁnal dos past´eis

50

escolhidos de cada sabor. As escolhas CQFCQ e CCQQF s˜ao iguais pois em ambas
foram escolhidos 2 past´eis de carne, 2 de queijo e 1 de frango.

Dessa forma, devemos perceber inicialmente que se essa pessoa escolher x past´eis
de carne, y past´eis de queijo e z past´eis de frango, devemos ter x + y + z = 5, sendo
x, y e z, n´umeros naturais. Cada solu¸c˜ao diferente dessa equa¸c˜ao ser´a uma forma
diferente de escolha. A grande sacada desse problema ´e criar uma forma simb´olica de
representa¸c˜ao para cada uma das solu¸c˜oes diferentes. O sistema que ´e chamado de
“sistema de paus de bolas” consiste em representar as solu¸c˜oes naturais dessa equa¸c˜ao
com tra¸cos verticais (paus) e bolas. Por exemplo:

A solu¸c˜ao x = 2, y = 2 e z = 1 ser´a representada por || • || • |.

A solu¸c˜ao x = 1, y = 3 e z = 1 ser´a representada por | • ||| • |.

A solu¸c˜ao x = 1, y = 4 e z = 0 ser´a representada por | • ||||•.

Ou seja, cada solu¸c˜ao diferente ´e representada por uma combina¸c˜ao de 5 s´ımbolos
| (paus) e 2 s´ımbolos • (bolas), onde os paus representam os past´eis e as bolas s˜ao os
separadores. Cada “anagrama” da sequˆencia ||||| • • ´e uma dessas solu¸c˜oes. Assim,

7!
2! · 5!

existem
5 past´eis em um local que oferece 3 op¸c˜oes de sabores.

= 21 formas diferentes para uma pessoa escolher para levar para casa

Uma forma alternativa para problemas desse tipo seria ter uma restri¸c˜ao de modo
a garantir que algumas escolhas m´ınimas devem ser feitas. Uma situa¸c˜ao semelhante
ao exemplo 3.10 ser´a citada no exemplo 3.11.

Exemplo 3.11: Uma pessoa vai a uma pastelaria que oferece 3 tipos de past´eis:
carne, queijo e frango. Ela deseja levar 10 past´eis para casa. Quantas formas distintas
h´a de se fazer isso de modo que ele leve no m´ınimo 1 pastel de cada sabor?

Nesse exemplo, o pensamento que devemos ter ser´a que essa pessoa levou x + 1
past´eis de carne, y + 1 past´eis de queijo e z + 1 past´eis de frango de modo que
x + 1 + y + 1 + z + 1 = 10, ou seja, x + y + z = 7 e resolvemos de modo idˆentico ao
exemplo 10.

Assim, a quantidade de solu¸c˜oes desse problema ser´a o n´umero de “anagramas”
da sequˆencia ||||||| • •. Ou seja 9 s´ımbolos (7 elementos e 2 separadores) que podem

ser permutados de

= 36 maneiras distintas.

9!
7! · 2!

De um modo geral, a quantidade de solu¸c˜oes naturais da equa¸c˜ao x1+x2+· · ·+xp =
n ser´a dado pela formas de permutar uma sequˆencia de n s´ımbolos | e (p − 1) s´ımbolos

51

•, ou seja, ´e dada por:

P n,p−1

n+p−1 =

(n + p − 1)!
n! · (p − 1)!

Observe que essa forma de resolu¸c˜ao nos permite solucionar de uma maneira ex-
tremamente mais sucinta o exemplo 2.8 que perguntava em seu item “e” (o mais
complexo), de quantas formas uma pessoa poderia escolher em uma sorveteria 4 bo-
las de sorvete, que poderiam ser ou n˜ao do mesmo sabor, entre 20 sabores dispon´ıveis,
para preparar um milk-shake. Assim, o problema seria encontrar uma solu¸c˜ao para
a equa¸c˜ao x1 + x2 + · · · + x20 = 4 , onde cada xi representa a quantidade de bolas do
sabor i que foram escolhidas.

Segundo a t´ecnica de resolu¸c˜ao que acabamos de ver, cada permuta¸c˜ao de uma
sequˆencia de 4 | (paus) e 19 • (bolas) ser´a uma solu¸c˜ao diferente e, consequentemente,

uma forma diferente de escolha dos sabores. Assim, teremos
de escolha.

23!
19! · 4!

= 8.855 formas

3.4 Permuta¸c˜oes circulares

As permuta¸c˜oes circulares, tamb´em chamadas de permuta¸c˜oes c´ıclicas, s˜ao for-
mas de agrupamento em que s˜ao escolhidos sempre os mesmos elementos, por´em, ao
contr´ario das permuta¸c˜oes simples e permuta¸c˜oes com repeti¸c˜ao, os elementos formam
um ciclo (ou um c´ırculo). Vejamos alguns exemplos.

Exemplo 3.12: Cinco amigos desejam sentar-se ao redor de uma mesa redonda.

De quantas formas ´e poss´ıvel fazer isso?

Observe que como as escolhas formam um c´ırculo, ent˜ao para cada escolha das
posi¸c˜oes desses amigos ao redor da mesa teremos v´arias outras escolhas idˆenticas que
ser˜ao obtidas simplesmente promovendo a rota¸c˜ao da mesa. Observe a sequˆencia de
imagens a seguir.

Todas as 5 formas de disposi¸c˜ao das pessoas ao redor da mesa s˜ao idˆenticas e foram
obtidas a partir da rota¸c˜ao, no sentido hor´ario, das pessoas que formam o c´ırculo. Ou
seja, imaginando que existam 5! maneiras de se formar o c´ırculo inicial, permutando

52

Figura 3.3: As cinco formas s˜ao idˆenticas e obtidas a partir de uma rota¸c˜ao no sentido
hor´ario

os 5 amigos, por´em cada 5 dessas formas possui somente uma que ´e distinta, o n´umero

total de formas para que esses amigos sentem-se nessa mesa ´e

= 4! = 24.

5!
5

De um modo mais gen´erico, para uma permuta¸c˜ao circular de n elementos po-
der´ıamos formar o c´ırculo de n! maneiras, por´em, cada c´ırculo formado possui n
formas idˆenticas que s˜ao obtidas atrav´es de rota¸c˜oes. Portanto, teremos somente
n!
n

= (n − 1)! maneiras de organizar esses n elementos em um c´ırculo.

Uma outra forma de raciocinar seria colocando elemento por elemento dentro do
c´ırculo. Assim, o primeiro elemento (A) a ser colocado no c´ırculo teria apenas uma
possibilidade, ou seja, pode entrar em qualquer lugar do c´ırculo ((1) da Figura 3.4).
O segundo elemento (B) a ser colocado tamb´em teria apenas uma possibilidade, pois
com um ´unico ponto marcado sobre o c´ırculo, h´a um ´unico arco de circunferˆencia
nesse c´ırculo, observe que em (2) da ﬁgura 3.4 que os dois c´ırculos representam a
mesma disposi¸c˜ao e s˜ao obtidas atrav´es de uma rota¸c˜ao.

O terceiro elemento (C) a ser colocado j´a ter´a duas possibilidades, ele pode ser
colocado no arco AB formado pelos elementos A e B sobre o c´ırculo e tomados de
A para B no sentido anti-hor´ario ou pode ser colocado no arco BA formado pelos
elementos A e B sobre o c´ırculo e tomados de B para A, novamente no sentido anti-

53

Figura 3.4: Inserindo um a um os elementos em um c´ırculo

hor´ario ((3) da Figura 3.4).

Observe que se escolhermos a op¸c˜ao da esquerda de (3) na Figura 3.4, s˜ao criados
trˆes arcos de circunferˆencia; AC, CB e BA; sempre tomados no sentido anti-hor´ario,
e um quarto elemento (D) poder´a entrar em qualquer um desses 3 arcos. Seguindo
essa ideia, cada novo elemento ter´a uma possibilidade a mais em rela¸c˜ao ao elemento
anterior, para “entrar” em algum arco j´a formado no c´ırculo. Assim, para n elementos,
teremos 1 · 1 · 2 · 3 · · · · · (n − 1) = (n − 1)! maneiras para formar um c´ırculo.

Exemplo 3.13: Cinco meninas e cinco meninos devem dar as m˜aos de modo a for-
mar um c´ırculo. De quantos modo isso ´e poss´ıvel se n˜ao quisermos que dois meninos
ou duas meninas ﬁquem com as m˜aos dadas?

Uma solu¸c˜ao bem simples para esse problema seria formar um c´ırculo inicialmente

54

com as 5 meninas, o que pode ocorrer de 4! = 24 formas e, em seguida, introduzir os
meninos nos espa¸cos formados entre as meninas (observe a Figura 3.5).

Figura 3.5: Inicialmente criamos o c´ırculo apenas com as meninas

Assim, o primeiro menino a entrar no c´ırculo ter´a 5 op¸c˜oes: entre A e B, entre
B e C, entre C e D, entre D e E ou entre E e A. Uma vez escolhido o local onde o
primeiro menino ir´a entrar; o segundo menino ter´a somente 4 op¸c˜oes, haja vista que
n˜ao pode entrar no mesmo local em que o primeiro entrou. Desse medo, o terceiro
menino ter´a 3 possibilidades; o quarto menino, 2 possibilidades e o quinto menino,
apenas uma possibilidade.

Assim, teremos 4! · 5! = 2880 maneiras de dispor essas 5 meninas e esses 5 meninos

da forma desejada.

No cap´ıtulo 4, iremos abordar os problemas referentes ao segundo tipo de proble-

mas de An´alise Combinat´oria. Os problemas de arranjo.

55

Cap´ıtulo 4

Arranjos

4.1 Deﬁni¸c˜ao

Os arranjos s˜ao formas de agrupamento em que, al´em de mudar a ordem dos

elementos escolhidos, podemos mudar os pr´oprios elementos escolhidos.

Por exemplo, vamos supor que 8 atletas est˜ao participando da ﬁnal de uma prova
de nata¸c˜ao das olimp´ıadas. Sabemos, por tudo aquilo que dissemos no cap´ıtulo 3,
que haver´a 8! classiﬁca¸c˜oes diferentes ao ﬁnal da prova (admitindo que n˜ao haja
dois atletas empatados com o mesmo tempo) e, obviamente, nessas 8! classiﬁca¸c˜oes,
mudamos apenas a ordem de classiﬁca¸c˜ao dos atletas, sendo, em todas elas, os mesmos
8 atletas.

Entretanto, se desejamos saber de quantas formas distintas poder˜ao ser feitas as
premia¸c˜oes com medalhas de ouro, prata e bronze, respectivamente para o primeiro,
segundo e terceiro colocados na prova, os 3 atletas que ser˜ao premiados n˜ao ser˜ao os
mesmos em todas as premia¸c˜oes. Essa ideia de mudar a ordem e mudar tamb´em os
elementos escolhidos ´e uma caracter´ıstica que diferencia os problemas de arranjo dos
problemas de permuta¸c˜ao.

Exemplo 4.1: Dez times de futebol, entre eles Flamengo, Fluminense e Vasco,

disputam um torneio.

a) Quantas s˜ao as poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes para os trˆes primeiros colocados?

b) Quantas s˜ao as poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes para os trˆes primeiros colocados de forma

56

que o Flamengo seja o campe˜ao do torneio?

c) Quantas s˜ao as poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes para os trˆes primeiros colocados de forma

que o Flamengo esteja entre eles?

d) Quantas s˜ao as poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes para os trˆes primeiros colocados de forma

que o Flamengo n˜ao esteja entre eles?

e) Quantas s˜ao as poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes para os quatro primeiros colocados de

forma que o Flamengo e o Vasco estejam entre eles?

f ) Quantas s˜ao as poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes para os cinco primeiros colocados de

forma que o Flamengo, o Vasco e o Fluminense estejam entre eles?

Inicialmente observemos que, caso quis´essemos as poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes para to-

das as 10 posi¸c˜oes ter´ıamos 10! possibilidades. Vamos `as resolu¸c˜oes de cada item:

a) Para a escolha do primeiro colocado do torneio teremos 10 possibilidades, para
o segundo colocado teremos 9 possibilidades e para o terceiro, 8 possibilidades.
Assim, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, teremos 10 · 9 · 8 = 720
classiﬁca¸c˜oes distintas para os trˆes primeiros colocados.

´E importante observar que supondo que existissem n times participando desse
torneio, haveria n possibilidades para o primeiro colocado, (n − 1) possibilidades
para o segundo colocado e (n − 2) possibilidades para o terceiro colocado. Sendo
n · (n − 1) · (n − 2) o total de possibilidades para os trˆes primeiros.

De um modo ainda mais geral podemos imaginar que temos n times e que
queremos encontrar as poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes para os primeiros p times, assim
ter´ıamos n possibilidades para o primeiro colocado, (n − 1) possibilidades para o
segundo colocado, (n − 2) possibilidades para o terceiro e assim sucessivamente
at´e termos (n − p + 1) possibilidades para o p-´esimo colocado; e teremos, n ·
(n − 1) · (n − 2) · · · · · (n − p + 1) possibilidades para os primeiros p colocados.

Por outro lado, podemos escrever a express˜ao n·(n − 1)·(n − 2)·· · ··(n − p + 1)
como:

n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · (n − p + 1) · (n − p) · (n − p − 1) · · · · · 1
(n − p) · (n − p − 1) · · · · · 1

=

n!
(n − p)!

57

Portanto, podemos imaginar uma f´ormula para calcular o n´umero de possibi-
lidades distintas para escolher p elementos entre n poss´ıveis, com p ≤ n, de
modo que a ordem de escolha desses elementos seja importante e que n˜ao haja
repeti¸c˜ao entre os elementos escolhidos. Simbolizaremos essa express˜ao por An,p
e chamaremos de “arranjo de n elementos tomados p a p”.

An,p =

n!
(n − p)!

Entretanto, particularmente eu preﬁro imaginar na tomada das escolhas uma a
uma utilizando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

Outra detalhe que devemos estar atentos na resolu¸c˜ao das quest˜oes ´e a possibili-
dade de repeti¸c˜ao entre os p elementos escolhidos. Assim, o n´umero de possibi-
lidades, que ser´a simbolizado por ARn,p (arranjos com repeti¸c˜ao de n elementos
tomados p a p), ser´a dado pela express˜ao ARn,p = n · n · n · · · · · n = np.

b) Nesse item, teremos apenas uma possibilidade para o primeiro colocado (deve
ser o Flamengo), 9 possibilidades para o segundo e 8 possibilidades para o
terceiro. Assim, teremos 1 · 9 · 8 = 72 classiﬁca¸c˜oes distintas.

c) Nesse item, como desejamos que um elemento espec´ıﬁco (no caso o Flamengo)
esteja entre os escolhidos, ent˜ao ´e interessante escolher primeiramente em que
posi¸c˜ao ele estar´a entre esses trˆes primeiros e, obviamente, teremos 3 possibi-
lidades. Uma vez feita essa escolha, teremos que escolher 2 entre os 9 times
restantes para ocupar as demais posi¸c˜oes excluindo a que foi ocupado pelo Fla-
mengo. Assim, teremos 3 · 9 · 8 = 216 classiﬁca¸c˜oes distintas.

Observemos que alguns autores explicam esse item de outra maneira, imagi-
nando o Flamengo inicialmente na primeira coloca¸c˜ao e, em seguida, muitipli-
cando por 3 o resultado, que seriam as possibilidades de posi¸c˜oes que o Fla-
mengo poderia ocupar. Para apenas um elemento espec´ıﬁco entre os escolhidos,
as duas formas parecem iguais, entretanto quando quisermos que mais elementos
espec´ıﬁcos estejam entre os escolhidos (item “e” e “f”), a vantagem da primeira
forma em rela¸c˜ao `a segunda ´e bastante evidente.

d) Para que determinado elemento n˜ao esteja entre os escolhidos, basta-nos esco-
lher todos os trˆes primeiros colocados entre os 9 demais times. Assim, teremos
9 · 8 · 7 = 504 classiﬁca¸c˜oes distintas.

58

Observe que esse item “d” poderia ser resolvido, de um modo n˜ao t˜ao pr´atico,
subtraindo os resultados dos itens “a” e “c”.

e) Como desejamos que o Flamengo e o Vasco estejam entre os 4 primeiros coloca-
dos, teremos 4 possibilidades de escolha para a posi¸c˜ao que ser´a ocupada pelo
Flamengo e 3 possibilidades de escolha para a posi¸c˜ao ocupada pelo Vasco. As
duas demais posi¸c˜oes entre esses 4 primeiros, excluindo as ocupadas por Fla-
mengo e Vasco, devem ser escolhidas entre os 8 times restantes. Assim, teremos
4 · 3 · 8 · 7 = 672 classiﬁca¸c˜oes distintas.

f) De modo muito similar ao item “e”, teremos 5 possibilidades para escolher
a posi¸c˜ao do Flamengo, 4 possibilidades para escolher a posi¸c˜ao do Vasco, 3
possibilidades para escolher a posi¸c˜ao do Fluminense e 7 e 6 possibilidades,
respectivamente, para escolher as duas demais posi¸c˜oes entre os 5 primeiros.
Assim, teremos 5 · 4 · 3 · 7 · 6 = 2520 classiﬁca¸c˜oes distintas.

Exemplo 4.2: De quantas maneiras distintas 6 pessoas, sendo 4 homens e 2 mu-
lheres, podem se sentar em 4 cadeiras sendo que as mulheres sempre devem estar
sentadas?

Nesse exemplo temos um racioc´ınio muito similar ao exemplo 4.1. Haja vista que
devemos ter dois elementos espec´ıﬁcos (as duas mulheres) entre os escolhidos para
sentar-se nas cadeiras. Assim, teremos 4 possibilidades de escolha para a posi¸c˜ao
ocupada pela 1a mulher, 3 possibilidades para a posi¸c˜ao ocupada pela 2a mulher e
para as duas demais cadeiras que ainda est˜ao vazias teremos, respectivamente, 4 e 3
possibilidades escolhendo-as entre os homens. Dessa forma, teremos, 4 · 3 · 4 · 3 = 144
maneiras de escolher as pessoas para sentar-se nas cadeiras de modo que as mulheres
sempre permane¸cam sentadas.

Muitos dos tipos de problemas de arranjo j´a foram discutidos no cap´ıtulo 1 e s˜ao
puramente aplica¸c˜oes do Princ´ıpio Fundamental da Contagem. O ´unico problema
que poder´ıamos tomar como novo ´e exatamente esse tipo de problema em que alguns
elementos espec´ıﬁcos devem estar entre os escolhidos e, conforme vimos, a melhor ma-
neira ´e primeiramente escolher as posi¸c˜oes desses elementos que devem ser escolhidos
para s´o ent˜ao escolher os demais elementos entre os restantes. ´E importante observer
que tal situa¸c˜ao n˜ao ´e encontrada entre os problemas de permuta¸c˜ao, haja vista que

59

em todo agrupamento em uma permuta¸c˜ao, os elementos escolhidos s˜ao sempre os
mesmos, sendo a diferen¸ca dada apenas pela ordem de escolha destes.

60

Cap´ıtulo 5

Combina¸c˜oes

5.1 A combina¸c˜ao e o desprezo de ordem

Dizemos que um problema de An´alise Combinat´oria se trata de uma combina¸c˜ao
quando existe desprezo de ordem entre os elementos escolhidos, que foi amplamente
estudado no cap´ıtulo 2. Nosso objetivo neste cap´ıtulo ´e descrever algumas situa¸c˜oes
frequentes em quest˜oes e oferecer formas de resolu¸c˜ao que dispensem o uso de f´ormulas
prontas. Vamos aos exemplos.

Exemplo 5.1: Entre um grupo de oito frutas diferentes (em que duas delas s˜ao
laranja e ma¸c˜a) ser˜ao escolhidas quatro para preparar uma salada de frutas. Calcule
quantas saladas diferentes podemos preparar:

a) ao total;

b) tal que laranja seja uma dessas frutas;

c) sem utilizar ma¸c˜a como uma das frutas;

d) utilizando ma¸c˜a, por´em sem utilizar laranja;

e) sem misturar laranja com ma¸c˜a;

Inicialmente devemos perceber que a ordem de escolha das frutas n˜ao inﬂuencia
na salada, o que importa apenas s˜ao as frutas que ser˜ao escolhidas, logo o problema
possui um desprezo de ordem. Vamos `as solu¸c˜oes:

61

a) Em todo problema que exista desprezo de ordem ´e ´util calcular o n´umero de
possibilidades que ter´ıamos caso esse desprezo n˜ao existisse. Ou seja, existiriam
8 · 7 · 6 · 5 saladas diferentes caso a ordem fosse importante. Entretanto, como
a ordem de escolha n˜ao ´e importante devemos raciocinar em quantas formas
diferentes ter´ıamos de mudar a ordem das frutas escolhidas uma vez que essa
escolha j´a tenha sido feita. Assim, percebemos que teremos 4! formas de efe-
tuar essa mudan¸ca na ordem. Portanto, para evitar que a mesma salada seja
contada mais de uma vez, o resultado deve ser dividido por 4! e teremos apenas
8 · 7 · 6 · 5
4!

= 70 saladas diferentes.

De um modo geral, o n´umero de possibilidades em uma combina¸c˜ao da qual
entre n elementos devem ser escolhidos p deles ´e o resultado do arranjo que
seria obtido, dividido por p!. Daqui segue a f´ormula:

Cn,p =

An,p
p!

b) No item “b”, uma das 4 frutas escolhidas deve ser laranja. Em problemas de
arranjo, conforme foi visto no cap´ıtulo anterior, dever´ıamos inicialmente escolher
a posi¸c˜ao em que essa laranja entraria dentro das escolhas e s´o ent˜ao escolher
as demais frutas. Por´em, como a ordem n˜ao ´e importante, faz-se necess´ario
t˜ao somente escolher as demais trˆes frutas, entre as 7 restantes. Logo, teremos
C7,3 = 35 saladas diferentes que incluem laranja.

De um modo geral, caso se deseje que um ou mais elementos sejam escolhidos
em um problema que possua desprezo de ordem, basta-nos escolher os demais
elementos entre os restantes.

c) Por outro lado, nesse item “c”, queremos que um determinado elemento n˜ao
seja utilizado, no caso a ma¸c˜a, ent˜ao o que nos resta ser´a escolher todas as 4
frutas entre as 7 que restam exclu´ındo-se a ma¸ca. Logo, teremos C7,4 = 35
saladas dieferentes sem utilizar a ma¸c˜a.

Um fato que pode ter chamado aten¸c˜ao ´e a igualdade de resultados entre C7,3 =
35 e C7,4 = 35. Ter´a sido mera coincidˆencia ou realmente era de se esperar essa
igualdade? Realmente n˜ao foi mera coincidˆencia e podemos justiﬁcar de uma
maneira bem simples que, n˜ao sendo a ordem importante, quando de um grupo
de 7 elementos escolhemos 3 deles, indiretamente estamos formando outro grupo

62

de 4 elementos com aqueles que n˜ao foram escolhidos.

Essa ideia pode ser generalizada para uma situa¸c˜ao em que, entre n elementos,
devem ser escolhidos p deles, com desprezo de ordem. Indiretamente estamos
criando um novo grupo formado com os n − p elementos que deixaram de ser
escolhidos. Logo:

Cn,p = Cn,n−p

d) Nesse item “d” uma das 4 frutas escolhidas ser´a a ma¸c˜a e devemos escolher
as demais 3 frutas entre as 6 restantes (excluindo a laranja). Assim, teremos
C6,3 = 20 saladas diferentes incluindo ma¸c˜a e sem incluir laranja.

e) Esse item “e” pode ser resolvido de duas maneiras. Como n˜ao podemos misturas
as frutas laranja e ma¸c˜a, temos trˆes possibilidades: escolher ma¸c˜a e n˜ao escolher
laranja (C6,3), escolher laranja e n˜ao escolher ma¸c˜a (C6,3) e n˜ao escolher nem
laranja e nem ma¸c˜a (C6,4). Logo, teremos 2 · C6,3 + C6,4 = 2 · 20 + 15 = 55
saladas diferentes nessa situa¸c˜ao.

Entretanto essa forma n˜ao ´e a mais simples de se raciocinar. A melhor maneira
seria calcular o total de saladas diferentes que podem ser feitas (C8,4 = 70) e
retirar dessa quantidade as saladas que misturam ma¸c˜a e laranja (C6,2 = 15).
Assim, teremos 70−15 = 55 saladas diferentes que n˜ao misturam ma¸c˜a e laranja.

Exemplo 5.2: Em uma reta r, foram marcados 5 pontos distintos, em outra reta

s, paralela a r, foram marcados 4 pontos distintos.

a) Quantos triˆangulos podem ser formados?

b) Quantos quadril´ateros podem ser formados?

c) Quantos pent´agonos podem ser formados?

No cap´ıtulo 2 foi resolvido um problema similar no exemplo 2.1, entretanto, na-
quele exemplo, os pontos estavam sobre uma circunferˆencia e n˜ao existiam quaisquer
trˆes deles colineares. Assim, qualquer conjunto de trˆes pontos formaria um triˆangulo.

a) Nesse item “a” do exemplo 5.2, se tomarmos trˆes pontos da reta r ou trˆes pontos
da reta s, n˜ao haver´a um triˆangulo formado. Para que se forme um triˆangulo

63

devemos escolher um ponto da reta r e dois pontos da reta s ou dois pontos da
reta r e um ponto da reta s.

Portanto, usando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, teremos C5,2 · C4,1 =
10 · 4 = 40 formas de escolher dois pontos da reta r e um ponto da reta s e
C5,1·C4,2 = 5·6 = 30 formas de escolher um ponto da reta r e dois pontos da reta
s. Logo, utilizando o Princ´ıpio Aditivo, teremos 40 + 30 triˆangulos formados.

H´a uma outra forma de resolu¸c˜ao desse item “a” que envolve o c´alculo de todas
as possibilidades para escolher 3 entre os 9 pontos das duas retas e dessas ir´ıamos
retirar as possibilidades em que os pontos est˜ao em uma mesma reta. Assim,
teremos C9,3 = 84 possibilidades ao total, de onde devemos retirar C5,3 = 10
e tamb´em C4,3 = 4 que s˜ao as possibilidades, respectivamente, de escolher os
trˆes pontos na reta r e escolher os trˆes pontos na reta s. Portanto, chegar´ıamos
no mesmo resultado de 84 − 10 − 4 = 70 triˆangulos formados. Particularmente
eu n˜ao sou adepto dessa forma de resolu¸c˜ao pois caso seja um pol´ıgono com
mais pontos, como o item “b”, a quantidade de retiradas que deveremos fazer
do total de possibilidades se torna muito grande e extremamente trabalhosa.

b) Para se formar um quadril´atero h´a apenas uma possibilidade: devemos escolher
2 pontos da reta r, que pode ser feito de C5,2 = 10 formas, e escolher 2 pontos da
reta s, que pode ser feito de C4,2 = 6 formas. Assim, pelo Princ´ıpio Fundamental
da Contagem, teremos 10 · 6 = 60 quadril´ateros formados.

c) O item “c” pede-nos para formar um pent´agono com os pontos das retas r e
s. Entretanto, como s´o existem duas retas onde os pontos se encontram, para
escolher 5 pontos entre eles, necessariamente trˆes deles devem estar em uma
mesma reta (pelo Princ´ıpio das Gavetas) e, sendo assim, estar˜ao alinhados n˜ao
formando um pent´agono e sim um quadril´atero. Portanto, podemos concluir
que ´e imposs´ıvel formar um pent´agono nessas condi¸c˜oes.

Exemplo 5.3: O jogo da megassena consiste em sortear 6 dezenas entre 60 dis-
pon´ıveis. Ganha aquele que acertar as 6 dezenas sorteadas, independentemente da
ordem de escolha. Uma aposta com 6 dezenas custa R$ 2,50. Quanto custar´a uma
aposta em que forem escolhidas 10 dezenas?

Inicialmente percebemos, conforme dito at´e no enunciado, que a ordem dos n´umeros
sorteados n˜ao interfere no resultado, logo se trata de um problema de combina¸c˜ao.

64

Esse problema particularmente, apesar de ser de solu¸c˜ao extremamente f´acil, normal-
mente provoca muitas d´uvidas por parte da maioria dos alunos. A solu¸c˜ao decorre
do fato de que quando uma pessoa aposta mais de 6 n´umeros, que ´e a quantidade de
n´umeros sorteados, indiretamente ela est´a fazendo v´arias apostas. Imaginemos con-
forme o exemplo que uma pessoa aposte em 10 n´umeros (dezenas) e que essas dezenas
sejam os elementos do conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}. Cada subconjunto com 6
elementos forma uma aposta diferente que dever´a custar R$ 2,50. Conforme dito an-
teriormente, a ordem n˜ao ´e importante, logo teremos C10,6 = 210 apostas diferentes
de 6 dezenas feitas escolhendo entre as 10 dezenas apostadas. Como cada aposta deve
custar R$ 2,50, ent˜ao uma aposta com 10 dezenas deve custar 210 · 2, 50 = R$525, 00

5.2 Lemas de Kaplansky

Os Lemas de Kaplansky foram criados pelo matem´atico canadense-americano Ir-
ving Kaplansky para a resolu¸c˜ao de um famoso problema chamado Problema de
Lucas. Basicamente os Lemas de Kaplansky s˜ao utilizados quando desejamos formar
um subconjunto com p elementos escolhidos entre os n elementos de um conjunto
{1, 2, 3, · · · , n} de modo que dois deles n˜ao sejam consecutivos. Por exemplo, para
n = 8 e p = 3 os conjuntos {1, 4, 8}, {2, 6, 8} e {3, 5, 7} s˜ao subconjuntos que est˜ao
entre os que desejamos formar, j´a o conjunto {2, 5, 6} n˜ao est´a entre os que desejamos
formar pois os elementos 5 e 6 s˜ao consecutivos.

O racioc´ınio que seguiremos ser´a criar uma sequˆencia de s´ımbolos + e − de modo
que o s´ımbolo + representa que o elemento foi escolhido e o s´ımbolo − representa
que o elemento n˜ao foi escolhido. Assim, novamente citando o exemplo para n = 8 e
p = 3, o conjunto {1, 4, 8} seria representado pela sequˆencia + − − + − − −+; j´a o
conjunto {2, 5, 6} seria representado por − + − − + + −− .

Notemos que para que um conjunto esteja entre os que satisfazem a condi¸c˜ao
de n˜ao haver elementos consecutivos a sua representa¸c˜ao n˜ao pode possuir uma
sequˆencias de dois + seguidos. Assim, novamente em nosso exemplo com n = 8
e p = 3, devemos intercalar 3 s´ımbolos + entre 5 s´ımbolos −, de modo que dois
s´ımbolos + n˜ao “entrem” no mesmo local entre dois s´ımbolos −. Assim, distribuindo
os 5 s´ımbolos − (apenas 1 modo) teremos 6 espa¸cos em que os s´ımbolos + poder˜ao
entrar. Dessa forma, teremos 6 possibilidades para o primeiro s´ımbolo +, 5 possi-

65

bilidades para o segundo s´ımbolo + e 4 possibilidades para o terceiro s´ımbolo +.
Como a ordem com que esses s´ımbolos “entram” entre os s´ımbolos − n˜ao ´e impor-
tante, devemos dividir o resultado por 3!, o que conﬁgura um problema cujo resultado
6 · 5 · 4
3!

= 20 ´e igual a C6,3.

De um modo mais gen´erico, se de um conjunto com n elementos desejamos criar
um subconjunto com p elementos de modo que dois destes elementos n˜ao sejam con-
secutivos teremos que distribuir n−p s´ımbolos − em que teremos somente uma forma
de escolha e entre os n − p + 1 espa¸cos que foram formados entre os s´ımbolos − deve-
mos inserir os p s´ımbolos + de tal forma que dois deles n˜ao sejam inseridos no mesmo
local e que a ordem com que s˜ao inseridos seja desprezada. Ou seja, teremos Cn−p+1,p
formas disso ocorrer. Com isso temos o

Primeiro Lema de Kaplasky: O n´umero de subconjuntos do conjunto {1, 2, 3, · · · , n}

com p elementos de modo que dois deles n˜ao sejam consecutivos ´e dado por Cn−p+1,p.

Exemplo 5.4: Quantos anagramas da palavra ARARAQUARA n˜ao possuem duas

letras A consecutivas?

Devemos colocar as 10 letras palavra nas 10 casas a seguir:

(cid:13) (cid:13) (cid:13) (cid:13) (cid:13) (cid:13) (cid:13) (cid:13) (cid:13)(cid:13)

Inicialmente vamos escolher 5 casas n˜ao consecutivas entre as 10 para colocar as

letras “A”, o que pode ser feito de C10−5+1,5 = C6,5 = 6 formas.

As demais 5 letras, dentre as quais h´a 3 repetidas (R), devem ser colocadas nas

= 20 formas. Assim, teremos
5 demais casas, o que pode ser feito de P5,3 =
6 · 20 = 120 anagramas da palavra ARARAQUARA que n˜ao possuem duas letras
“A” consecutivas.

5!
3!

Vamos supor agora que os n elementos do conjunto {1, 2, 3, · · · , n} estejam orga-

nizados formando um c´ırculo conforme a ﬁgura a seguir.

66

Figura 5.1: n elementos organizados formando um c´ırculo

Novamente desejamos formar um subconjunto com p elementos de modo que dois
deles n˜ao sejam consecutivos e lembrando que agora os elementos 1 e n s˜ao agora
consecutivos. Desse modo, devemos o problema em duas situa¸c˜oes:

Na primeira situa¸c˜ao o elemento 1 n˜ao ﬁgura e devemos escolher os p elemen-
tos entre os n − 1 elementos do conjunto {2, 3, · · · , n}, o que pode ser feito de
C(n−1)−(p−1),p = Cn−p,p modos.

Na segunda situa¸c˜ao, o elemento 1 ﬁgura entre os escolhidos e devemos escolher
os demais p − 1 elementos entre os n − 3 elementos do conjunto {3, 4, · · · , n − 1},
pois os elementos 2 e n n˜ao podem ﬁgurar pois s˜ao consecutivos a 1. Essa segunda
escolha pode ser feita de C(n−3)−(p−1)+1,p−1 = Cn−p−1,p−1 modos.

Portanto, para se formar o subconjunto com p elementos nessa situa¸c˜ao teremos
Cn−p,p + Cn−p−1,p−1 modos, que desenvolvendo de maneira conveniente, chegaremos
ao resultado de termos

· Cn−p,p modos.

n
n − p

Dessa forma, podemos enunciar o

Segundo Lema de Kaplansky: O n´umero de subconjuntos do conjunto {1, 2, 3, · · · , n}

com p elementos de modo que dois deles n˜ao sejam consecutivos, sendo os elementos
· Cn−p,p.
1 e n consecutivos, ´e dado por

n
n − p

67

Exemplo 5.5: Com os v´ertices de um dec´agono, pol´ıgono com 10 lados, quantos
s˜ao os triˆangulos que podem ser formados de modo que nenhum dos lados do triˆangulo
seja um lado do dec´agono.

Devemos perceber que o nosso problema ´e, a partir do conjunto {1, 2, 3, · · · , 10},
que representar˜ao os v´ertices do dec´agono, formar um subconjunto com 3 elementos,
que ser˜ao os v´ertices do triˆangulo, de modo que dois deles n˜ao sejam consecutivos,
sendo os elementos 1 e 10 consecutivos. Assim, pelo Segundo Lema de Kaplansky,

teremos

· C10−3,3 =

10
10 − 3

10
7

·

7 · 6 · 5
3!

= 50 triˆangulos que podem ser formados.

68

Cap´ıtulo 6

Um breve hist´orico das
Probabilidades

S˜ao muito difusas as informa¸c˜oes de quando realmente a probabilidade come¸cou
a ser utilizada mesmo que de maneira informal. Existem relatos de povos antigos,
especialmente, eg´ıpcios e indianos, que utilizavam um instrumento conhecido como
astragali (observe a ﬁgura 6.1) para realizar apostas. O astragali nada mais ´e uma
vers˜ao primitiva dos nossos dados. Era feito em osso e possu´ıam 4 ou 6 faces, nunca
perfeitamente sim´etricas, que eram numeradas ou gravadas. Acredita-se tamb´em que
os astragalis eram utilizados pelos or´aculos da ´epoca para consultar as opini˜oes dos
deuses. Ao longo do tempo, os astragali foram substitu´ıdos pelos nossos dados com 6
faces muito mais sim´etricas que as de seu antecessor e gradativamente perderam seus
aspectos m´ısticos sendo usadas exclusivamente para divers˜ao.

Foi na Roma antiga que os dados se difundiram amplamente e segundo se tem
not´ıcia existiam leis especiais para regulamentar as apostas. Quase todos jogavam,
inclusive o imperador J´ulio C´esar que, segundo o historiador romano Plutarco, jogava
dados com os senadores antes de derrubar o Senado e tornar-se imperador. Foi em
um desses jogos que ele disse uma de suas mais famosas frases: alea iacta est, ou
seja, o dado est´a lan¸cado, que comumente ´e traduzida como “a sorte est´a lan¸cada”.
Interessante perceber que a palavra latina alea pode signiﬁcar dado ou sorte, da´ı as
duas interpreta¸c˜oes da frase e tamb´em a origem da palavra aleat´orio quando queremos
dizer que algum fenˆomeno ´e baseado apenas na sorte.

69

Figura 6.1: Cada “face” do osso se referia a um n´umero, de maneira similar aos dados
atuais

Os dados permaneceram ao longo de muito tempo como o maior divertimento
entre os povos e assim foi durante toda a Idade Antiga e tamb´em a Idade M´edia. Foi
entre esses jogos de azar que a Matem´atica viu surgir Girolamo Cardano (1501-1576)
que apesar de ter se formado em Medicina, dedicou muito tempo de sua vida estu-
dando Matem´atica e, em particular, os tais jogos de azar. No seu livro Liber de Ludo
Aleae (Livro dos jogos de azar) escreveu o que, para muitos estudiosos, ´e a primeira
abordagem concreta da probabilidade. Nesse livro ele apresenta a mais ampla vari-
jogos de for¸ca, jogos de habilidade
edade de jogos e os diferencia em v´arios tipos:
e jogos de azar. Entre esses faz amplas an´alise sobre os principais jogos da ´epoca:
dados, cartas, gam˜ao, primero (uma vers˜ao antiga do Poker), entre outros. S˜ao apon-
tados ainda nesse livro as primeiras ideias de experimentos n˜ao equiprov´aveis como,
por exemplo, que no lan¸camento de dois dados de 6 faces existem 36 possibilidades e
n˜ao apenas 11 (pontua¸c˜oes de 2 a 12) como resultado para a soma dos pontos obtidos
das faces que ﬁcam voltadas para cima.

Esses erros de probabilidade, que ser˜ao amplamente discutidos nos cap´ıtulos 8 e 9,
derivam do fato de que nem sempre nosso c´erebro distingue as situa¸c˜oes que podem
ocorrem mais vezes. Por exemplo, imagine uma situa¸c˜ao em que um casal deseja

70

ter dois ﬁlhos e que seja um menino e uma menina. Poder´ıamos pensar que existem
trˆes possibilidades ao total: nascerem ambos meninos, nascerem ambas meninas e
nascer um menino e uma menina. Contudo, devemos perceber que se desejamos
que seja um menino uma menina (sem que a ordem inﬂuencie) poder-se-ia ter a
menina sendo a primogˆenita ou o menino sendo o primogˆenito. Dessa forma existem
quatro formas: (menino, menino), (menino, menina), (menina, menino) e (menina,
menina). Assim, se o casal deseja ter um menino e uma menina (sem que a ordem
inﬂuencia), isso dever´a ocorrer na metade das situa¸c˜oes (2 de 4) e ter´ıamos, portanto,
uma probabilidade de 50

71

Cap´ıtulo 7

Deﬁni¸c˜oes de Probabilidade

7.1 Deﬁni¸c˜oes iniciais

Antes de deﬁnirmos o conceito de probabilidade, devemos estabelecer algumas

deﬁni¸c˜oes anteriores da qual aquela vai derivar.

Deﬁni¸c˜ao 7.1 (Experimento Determin´ıstico) ´E um experimento que, quando re-
petido in´umeras vezes mantendo as mesmas condi¸c˜oes levar´a a resultados idˆenticos
ou muito semelhantes. Podemos citar por exemplo um experimento de encontrar
o tempo que uma bolinha gasta para tocar o solo quando abandonada a 1,0 metro
do mesmo, obviamente em locais com a mesma gravidade e sem muita inﬂuˆencia do
vento.

Deﬁni¸c˜ao 7.2 (Experimento Aleat´orio) ´E um experimento que, quando repetido
in´umeras vezes mantendo as mesmas condi¸c˜oes poder´a levar a resultados comple-
tamente diferentes. Podemos citar por exemplo um experimento de abandonar um
dado de 6 faces a uma altura de 1,0 metro do solo e veriﬁcar a face voltada para cima
quando este repousar sobre o solo.

Deﬁni¸c˜ao 7.3 (Espa¸co Amostral) O espa¸co amostral (Ω) de um experimento
aleat´orio ´e o conjunto de todos os seus poss´ıveis resultados. Por exemplo, ao lan¸car
um dado de 6 faces e veriﬁcar qual a face voltada para cima o espa¸co amostral seria
o conjunto Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

Conforme escreve Samuel HAZZAN em Fundamentos da Matem´atica elementar,

72

vol. 5, “Chamamos de experimentos aleat´orios aqueles que, repetidos em idˆenticas
condi¸c˜oes, produzem resultados que n˜ao podem ser previstos com certeza. Embora
n˜ao saibamos qual o resultado que ir´a ocorrer num experimento, em geral conseguimos
descrever o conjunto de todos os resultados poss´ıveis que podem ocorrer. As varia¸c˜oes
de resultados, de experimento para a experimento, s˜ao devidas a uma multiplicidade
de causas que n˜ao podemos controlar, as quais denominamos acaso”.

Deﬁni¸c˜ao 7.4 (Evento) Um evento (A) ´e um subconjunto do espa¸co amostral que
veriﬁque certa propriedade. Por exemplo, o evento lan¸car um dado de 6 faces e que
a face voltada para cima seja um n´umero primo ser´a o conjunto A = {2, 3, 5} que ´e
um subconjunto de Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

Deﬁni¸c˜ao 7.5 (Evento Certo) Um evento ´e dito certo quando coincide com o espa¸co
amostral. Por exemplo, o evento lan¸car um dado de 6 faces e que a face voltada para
cima seja menor que 7.

Deﬁni¸c˜ao 7.6 (Evento Imposs´ıvel) Um evento ´e dito imposs´ıvel quando representa
o conjunto vazio. Por exemplo, o evento lan¸car um dado de 6 faces e que a face voltada
para cima seja um n´umero maior que 6.

Ap´os todas essas deﬁni¸c˜oes podemos estabelecer uma deﬁni¸c˜ao, mesmo que inicial,
para a probabilidade de ocorrˆencia de um evento A ao se realizar um experimento Ω.

Dois ou mais eventos podem ser combinados entre si e distinguimos basicamente

trˆes combina¸c˜oes:

Deﬁni¸c˜ao 7.7 (Uni˜ao de eventos) Considerando dois eventos A e B, o evento
A ∪ B, resultado da uni˜ao entre os eventos A e B, ocorrer´a quando A ou B (ou
ambos) ocorrerem.

Deﬁni¸c˜ao 7.8 (Intersec¸c˜ao de eventos) Considerando dois eventos A e B, o evento
A ∩ B, resultado da intersec¸c˜ao entre os eventos A e B, ocorrer´a quando A e B
ocorrerem concomitantemente.

Deﬁni¸c˜ao 7.9 (Eventos Complementares) Dois eventos A e B s˜ao ditos comple-

73

mentares quando A ∩ B = ∅ e A ∪ B = Ω , ou seja, dois eventos complementares n˜ao
possuem elementos em comum e, quando unidos, totalizam as possibilidades do ex-
perimento. Por exemplo, no experimento lan¸car um dado de 6 faces e observar a face
voltada para cima, que tem como espa¸co amostral o conjunto Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, os
eventos A em que a face voltada para cima ´e um n´umero par e B em que a face voltada
para cima ´e um n´umero ´ımpar, respectivamente A = {2, 4, 6} e B = {1, 3, 5}, s˜ao
eventos complementares. Normalmente simbolizamos o complementar de um evento
A por A ou AC.

A seguir temos um exemplo de trˆes eventos A, B e C e algumas combina¸c˜oes entre

eles:

Suponha o experimento de lan¸car um dado com 6 faces e observar o resultado da
face voltada para cima, de espa¸co amostral Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. Considere agora os
eventos:

A: ocorrˆencia de um n´umero par. Ou seja, A = {2, 4, 6}.

B: ocorrˆencia de um n´umero maior que 3. Ou seja, B = {4, 5, 6}.

C: ocorrˆencia de um n´umero primo. Ou seja, C = {2, 3, 5}.

O evento A ∪ B representa a ocorrˆencia de um n´umero par ou maior que 3, assim
A ∪ B = {2, 4, 5, 6}, que ´e simplesmente o resultado da uni˜ao entre os conjuntos A e
B.

O evento A∪C representa a ocorrˆencia de um n´umero par ou primo, assim A∪C =

{2, 3, 4, 5, 6}.

O evento B ∩ C representa a ocorrˆencia de um n´umero maior que 3 e primo, assim

B ∩ C = {5}.

O evento A, complementar do evento A, representa a n˜ao ocorrˆencia de um n´umero
par que, nesse caso, representa a ocorrˆencia de um n´umero ´ımpar, assim A = {1, 3, 5}
e note que A ∪ A = Ω.

Deﬁni¸c˜ao 7.10 (Probabilidade) A probabilidade de ocorrˆencia de um evento A ao
se realizar um experimento Ω mede o grau de certeza (ou incerteza) da ocorrˆencia
desse evento. Quanto maior for a probabilidade, maiores ser˜ao as chances daquele
evento ocorrer. Assim, a probabilidade de ocorrˆencia desse evento A, simbolizada
por P (A), ´e o quociente entre o n´umero de elementos do conjunto A e o n´umero de

74

elementos do conjunto Ω. Ou seja:

P (A) =

n (A)
n (Ω)

´E importante salientar que tal deﬁni¸c˜ao para a probabilidade deve sempre conside-
rar que o espa¸co amostral Ω deve ser ﬁnito. Para espa¸cos amostrais inﬁnitos devemos
utilizar conceitos diferentes (que fogem ao alcance desse nosso estudo ao n´ıvel de
Ensino M´edio) ou ent˜ao, em algumas situa¸c˜oes, substituir Ω por outra grandeza que
seja ﬁnita, conforme ´e ilustrado em alguns exemplos ao ﬁnal do ´ultimo cap´ıtulo.

7.2 Teoremas importantes

Conforme escreve HAZZAN, com base nessa simples deﬁni¸c˜ao de probabilidade,
podemos listar alguns teoremas que nos ser˜ao importantes na continuidade de nosso
estudo.

Teorema 7.1 “A probabilidade de um evento certo ´e 1”.

Teorema 7.2 “A probabilidade de um evento imposs´ıvel ´e 0”.

Teorema 7.3 “Se A ⊂ B , ent˜ao P (A) ≤ P (B)”.

Teorema 7.4 “Se A ´e um evento, ent˜ao 0 ≤ P (A) ≤ 1 ”.

Teorema 7.5 “Se A e B s˜ao eventos, ent˜ao P (A ∪ B) = P (A) + P (B) −

P (A ∩ B)”.

Esse teorema 7.5 possui uma forma simpliﬁcada quando os eventos A e B s˜ao
ditos mutuamente exclusivos, o que ocorre quando A ∩ B = ∅ . Assim, caso A e B
sejam mutuamente exclusivos teremos que P (A ∪ B) = P (A) + P (B) , haja vista
que P (A ∩ B) = 0.

Teorema 7.6 “Se A ´e um evento, ent˜ao P (cid:0)A(cid:1) = 1 − P (A)”.

Os teoremas acima s˜ao de f´acil demonstra¸c˜ao que por´em ser˜ao omitidas de modo a
n˜ao tornar t˜ao cansativa a leitura. Se for do interesse, pode-se encontra-las no pr´oprio
livro Fundamentos da Matem´atica Elemental, vol. 5, de Samuel HAZZAN [1].

75

A probabilidade ainda pode ser expressa em forma percentual, multiplicando-se

essa fra¸c˜ao por 100. Assim:

P (A)% =

n (A)
n (Ω)

· 100

Mais uma vez ´e importante salientar que essa ´ultima deﬁni¸c˜ao para a probabilidade

deve ser usada somente quando o espa¸co amostral Ω for ﬁnito.

Os teoremas listados anteriormente sofreriam pequenas altera¸c˜oes se tomarmos as

probabilidades em porcentagem. Dessa forma:

Teorema 7.1 “A probabilidade de um evento certo ´e 100%”.

Teorema 7.2 “A probabilidade de um evento imposs´ıvel ´e 0%”.

Teorema 7.4 “Se A ´e um evento, ent˜ao 0% ≤ P (A) ≤ 100% ”.
Teorema 7.6 “Se A ´e um evento, ent˜ao P (cid:0)A(cid:1) = 100% − P (A)”.
Os teoremas 7.3 e 7.5 n˜ao sofreriam altera¸c˜oes.

7.3 Aﬁnal, o que ´e probabilidade?

A probabilidade, em sua forma percentual, pode ser entendida como o percentual
de vezes que espera-se que o evento ocorra ao se repetir o experimento uma grande
quantidade de vezes.

Tomando novamente o experimento de se lan¸car um dado de 6 faces e observar
a face voltada para cima, cujo espa¸co amostral ´e Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, e o evento
A em que essa face voltada para cima ´e um n´umero par, ou seja, A = {2, 4, 6},
temos, pelas deﬁni¸c˜oes apresentadas que a probabilidade de ocorrˆencia desse evento

3
6

1
2

=

, ou em forma percentual, P (A) =

A ´e P (A) =
· 100 = 50%. Dessa forma,
espera-se que ao lan¸car esse dado uma grande quantidade de vezes, a quantidade de
vezes em que a face voltada para cima seja um n´umero par ﬁque muito pr´oxima (ou
at´e igual) a 50% do n´umero de lan¸camentos. Assim, ao se lan¸car esse dado 1000 vezes
por exemplo, espera-se que a quantidade de vezes em que a face voltada para cima seja
um n´umero par seja pr´oxima de 500, obviamente pequenas varia¸c˜oes s˜ao poss´ıveis,
ent˜ao essa quantidade de vezes pode ser 499, 498, 497, 501, 502, 503 ou at´e valores
mais afastados de 500 por´em dentro de uma margem de erro. Seria extremamente

3
6

76

raro, contudo n˜ao imposs´ıvel, que se lance esse dado 1000 vezes e em 800 dessas vezes
a face voltada para cima fosse um n´umero par.

77

Cap´ıtulo 8

As repeti¸c˜oes de experimentos e
erros probabil´ısticos

8.1 Um experimento motivado pelo t´edio

Vamos pensar em uma certa situa¸c˜ao: vocˆe est´a esperando a sua ﬁlha sair da
escola e, devido a uma grande crise de t´edio come¸ca a lan¸car uma mesma moeda
v´arias vezes e observar o resultado da sua face voltada para cima. Pelo que j´a vimos,
o espa¸co amostral ao se lan¸car uma moeda e observar a face voltada para cima ´e
Ω = {cara, coroa} . Por economia de nota¸c˜ao simbolizaremos cara por C e coroa por
K, assim Ω = {C, K} . Assim vocˆe lan¸ca a moeda a primeira vez e a face voltada para
cima ´e C, vocˆe lan¸ca uma segunda vez e novamente aparece a face C. Intuitivamente
em sua crise de t´edio vocˆe pensa: no terceiro lan¸camento sair´a a face K (j´a sa´ıram
duas vezes C), entretanto no terceiro lan¸camento, bem como no quarto e quinto s˜ao
todas faces C.

Ser´a coincidˆencia, obra do acaso, ou a moeda em quest˜ao se trata de uma moeda

viciada? Antes permita-me deﬁnir o que ´e um experimento n˜ao equiprov´avel.

Deﬁni¸c˜ao 8.1 (Experimento equiprov´avel) Um experimento E, de espa¸co amos-
tral Ω = {a1, a2, . . . , an} com n elementos ´e dito equiprov´avel quando cada um dos
eventos elementares A1 = {a1} , A2 = {a2} , . . . An = {an} de Ω tiverem a mesma

probabilidade, ou seja P (A1) = P (A2) = · · · = P (An) =

1
n

.

Por exemplo, em um dado de 6 faces, se todas as faces tiverem a mesma proba-

78

bilidade de ocorrˆencia no experimento lan¸car o dado e observar a face voltada para

cima, que no caso ser´a igual a
ser´a chamado de dado honesto, dado equilibrado ou dado n˜ao viciado.

, esse experimento ser´a dito equiprov´avel e o dado

Deﬁni¸c˜ao 8.2 (Experimento n˜ao equiprov´avel) Um experimento ´e dito n˜ao equi-
prov´avel quando nem todos os elementos de seu espa¸co amostral Ω possuem a mesma
probabilidade de ocorrˆencia. Ou seja, alguma das probabilidades P (Ai) , com 1 ≤

1
6

i ≤ n , ter´a probabilidade diferente de

1
n

.

Por exemplo, suponha que em uma urna h´a 10 bolinhas coloridas, sendo 6 azuis
(A), 3 vermelhas (V) e uma branca (B). O espa¸co amostral desse experimento ´e
formado pelos eventos A: a bola retirada ser azul; V : a bola retirada ser vermelha e
B: a bola retirada ser branca, entretanto a probabilidade de ocorrˆencia do evento A

n˜ao ´e

, pois existem 6 bolinhas azuis na urna de um total de 10 bolinhas, assim a

probabilidade correta seria

, ou

6
10

3
5

.

Do mesmo modo podemos ter eventos n˜ao equiprov´aveis em determinados expe-
rimentos que isso normalmente n˜ao deveria ocorrer. Por exemplo, ao lan¸car uma
moeda para cima a nossa expectativa ´e que a probabilidade de ocorrˆencia de cada

face seja
ou seja, haja 50% de chances da face voltada para cima ser cara (C) e
50% de ser coroa (K). Quando uma moeda n˜ao obedece essa caracter´ıstica dizemos
que a moeda ´e desonesta, desequilibrada ou viciada. Analogamente, dizemos que um
dado de 6 faces est´a viciado quando a probabilidade de ocorrˆencia de cada face n˜ao

1
3

1
2

´e

1
6

.

8.2 V´ıcio ou acaso?

Voltemos ao nosso experimento das moedas. Se vocˆe lan¸cou a moeda 5 vezes e
em cada um dos lan¸camentos h´a duas possibilidades de resultado (C ou K) ent˜ao,
pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem existem 2 · 2 · 2 · 2 · 2 = 25 = 32 resultados
poss´ıveis e em apenas um desses resultados todas as faces ser˜ao cara (CCCCC),

1
32

assim a probabilidade de que isso ocorra ´e P =
= 3, 125%. Ou seja, ´e de se
esperar que, mesmo se tratando de uma moeda n˜ao viciada, a cada 100.000 pessoas
que repitam esse experimento em um momento de t´edio, 3.125 pessoas encontrem o
mesmo resultado que vocˆe encontrou e outras 3.125 pessoas encontrem como resultado
a ocorrˆencia de todas as faces sendo coroa (K) e em nenhuma delas, absolutamente
nenhuma delas, a ocorrˆencia de faces em que apare¸cam cara seja igual `a que aparecem

79

coroa, j´a que n = 5, que ´e o n´umero de vezes que o experimento foi repetido se trata
de um n´umero ´ımpar.

Mas imaginemos que vocˆe lance a moeda uma sexta vez e novamente nessa sexta
vez a face seja cara, o n´umero total de possibilidades agora ser´a 2·2·2·2·2·2 = 26 = 64
e em apenas uma dessas as 6 faces ser˜ao cara (CCCCCC), o que corresponde a uma

1
64

= 1, 5625% . Contudo era de se esperar, para uma moeda n˜ao
probabilidade de
viciada, que sa´ıssem 3 caras e 3 coroas, por´em esse acontecimento ocorre em apenas
1
3

20 das 64 possibilidades, ou seja, menos de

do total de possibilidades e, sendo assim,

das vezes em que se lan¸ca uma mesma moeda 6 vezes, a expectativa
em mais de
de que em metade dos lan¸camentos ocorra cara e na outra metade ocorra coroa ´e
frustrada. A tabela 8.1 mostra as possibilidades no lan¸camento das 6 moedas:

2
3

Tabela 8.1: Possibilidades e probabilidades ao lan¸car 6 vezes uma moeda n˜ao viciada

Resultado

6 caras e nenhuma coroa

Possibilidades

CCCCCC

5 caras e 1 coroa

4 caras e 2 coroas

3 caras e 3 coroas

2 caras e 4 coroas

1 cara e 5 coroas

CCCCCK, CCCCKC, CCCKCC,
CCKCCC, CKCCCC, KCCCCC
CCCCKK, CCCKCK, CCKCCK,
CKCCCK, KCCCCK, CCCKKC,
CCKCKC, CKCCKC, KCCCKC,
CCKKCC, CKCKCC, KCCKCC,
CKKCCC, KCKCCC, KKCCCC
CCCKKK, CCKCKK, CCKKCK,
CCKKKC, CKCCKK, CKCKCK,
CKCKKC, CKKCCK, CKKCKC,
CKKKCC, KCCCKK, KCCKCK,
KCCKKC, KCKCCK, KCKCKC,
KCKKCC, KKCCCK, KKCCKC,
KKCKCC, KKKCCC
CCKKKK, CKCKKK, KCCKKK,
CKKCKK, KCKCKK, KKCCKK,
CKKKCK, KCKKCK, KKCKCK,
KKKCCK, CKKKKC, KCKKKC,
KKCKKC, KKKCKC, KKKKCC
CKKKKK, KCKKKK, KKCKKK,
KKKCKK, KKKKCK, KKKKKC

Nenhuma cara e 6 coroas

KKKKKK

80

= 1, 5625%

Probabilidade
1
64
6
64

= 9, 375%

15
64

= 23, 4375%

20
64

= 31, 25%

15
64

= 23, 4375%

6
64
1
64

= 9, 375%

= 1, 5625%

Vamos agora imaginar um jogo de vˆolei entre duas equipes A e B que, teorica-
mente, possuem as mesmas chances de ganhar, ou seja, em cada set, a probabilidade
da equipe A ganhar ´e 50% e da equipe B ganhar tamb´em ´e 50% (n˜ao existe empate
em um set e t˜ao pouco em um jogo de vˆolei). Mas admita ainda que essa equidade
entre as equipes A e B n˜ao seja conhecida. Ser´a que se uma das equipes ganhar o
jogo por 3 sets a 0 (3 x 0) isso ser´a um ind´ıcio de que a equipe que ganhou ´e bem
melhor do que a que perdeu? A probabilidade e a an´alise combinat´oria nos mostram
que n˜ao.

Vejamos, um jogo de vˆolei tem no m´aximo 5 sets por´em ele pode terminar com
3 ou 4 sets se umas das equipes conseguir vencer 3 sets. Por´em, mesmo o jogo
terminando com 3 ou 4 sets, os demais sets que n˜ao foram jogados poderiam existir
e, cada um deles, teria a mesma probabilidade de vit´oria das equipes A e B. Assim,
a tabela 8.2 apresenta todas as possibilidades de resultado de uma partida de vˆolei
entre as equipes A e B. A letra A representa um set ganho pela equipe A e a letra B
representa um set ganho pela equipe B (as letras marcadas em negrito representam
sets que n˜ao foram disputados)

Tabela 8.2: Possibilidades e probabilidades de resultados para um jogo de vˆolei

Resultado da partida (A x B)

3 x 0

3 x 1

3 x 2

2 x 3

1 x 3

0 x 3

Possibilidades
AAAAA, AAAAB,
AAABA, AAABB
BAAAA, ABAAA, AABAA,
BAAAB, ABAAB, AABAB
AABBA, ABABA, ABBAA,
BAABA, BABAA, BBAAA
AABBB, ABABB, ABBAB,
BAABB, BABAB, BBAAB
ABBBA, BABBA, BBABA,
ABBBB, BABBB, BBABB
BBBBB, BBBBA,
BBBAB, BBBAA

Probabilidade

4
32
6
32
6
32
6
32
6
32
4
32

= 12, 5%

= 18, 75%

= 18, 75%

= 18, 75%

= 18, 75%

= 12, 5%

Dessa forma, a partir de hoje, quando observar que uma partida de vˆolei terminou
3 x 0 para uma das equipes n˜ao diga que a equipe que venceu ´e muito melhor por
conta disso pois ´e esperado que 1 em cada 4 partidas em que as equipes estejam no
mesmo n´ıvel termine em um placar de 3 x 0 para uma delas.

81

Esses erros probabil´ısticos ocorrem basicamente devido ao pequeno n´umero de
repeti¸c˜oes a que o experimento foi avaliado, apenas 5 vezes. Se o mesmo experimento
fosse repetido um n´umero bem maior de vezes (100 vezes, por exemplo) e mesmo
assim uma das equipes apresentasse uma larga vantagem em rela¸c˜ao a outra (70 x 30,
por exemplo), a´ı sim poder´ıamos admitir, com um grau bem maior de certeza, que
uma delas ´e realmente superior a outra pois, seria extremamente improv´avel que isso
ocorresse por obra do acaso.

Quando eu penso nisso sempre me vem `a mente a diferen¸ca entre o Campeonato
Brasileiro e a Copa do Brasil. Para os leigos no assunto eu explico: o Campeonato
Brasileiro ´e uma competi¸c˜ao realizada entre 20 clubes em que todos jogos contra todos
os outros em jogos de ida e volta (um em seu campo e outro no campo advers´ario),
assim, cada equipe faz um total de 38 jogos (19 em seu campo e 19 em campos ad-
vers´arios); ganha o campeonato aquele que totalizar mais pontos ao ﬁnal (cada vit´oria
vale 3 pontos, cada empate, 1 ponto e pelas derrotas n˜ao se recebem pontos); j´a na
Copa do Brasil, normalmente ´e uma quantidade bem maior de times que participam
(foram 80 em 2013; 86 em 2014 e ser˜ao novamente 86 em 2015) e a disputa ´e feita
em regime de mata-mata, ou seja, dois times se enfrentam em dois jogos (um de ida
e um de volta) e os placares dos jogos s˜ao somados, aquele que vencer continua na
competi¸c˜ao avan¸cando `a pr´oxima fase e aquele que perde ´e eliminado. As perguntas
s˜ao: um time que ganha a Copa do Brasil pode ser declarado como realmente o me-
lhor time do Brasil? E um time que ganha o Campeonato Brasileiro? As respostas
podem ser explicadas de maneira an´aloga ao nosso exemplo da partida de vˆolei.

Se dois times A e B com n´ıveis extremamente diferentes se enfrentam na Copa do
Brasil e um deles tem, por exemplo, trˆes vezes mais chances de ganhar que o outro
(75% a 25%) ent˜ao, teoricamente, de cada 4 vezes que eles se enfrentam, em uma
delas o time extremamente inferior vence (como ´e um jogo de ida e um de volta essa
quantidade pode ser levemente menor). Entretanto, o que devemos nos atentar ´e que,
como o n´umero de partidas ´e pequeno, ent˜ao a chance do time inferior levar vantagem
´e relativamente grande, o mesmo n˜ao aconteceria t˜ao facilmente se fossem 10 partidas.
Dessa forma um time ao vencer o Campeonato Brasileiro (38 partidas) torna-se um
candidato muito mais forte a realmente ser o melhor time do campeonato pois seria
quase improv´avel um time inferior ser campe˜ao com base unicamente na “sorte”, fato
que ´e recorrente ao se falar na Copa do Brasil em que vemos frequentemente times

82

tecnicamente inferiores superando grandes times do nosso pa´ıs.

Mas aﬁnal, sabemos que um jogo de vˆolei entre duas equipes A e B que tenha um
placar 3 x 0 em sets para uma das equipes n˜ao ´e garantia de que a equipe vencedora
seja amplamente melhor que a perdedora pois, mesmo com as equipes com a mesma
qualidade, h´a 25% de chances de uma das equipes vencer por 3 x 0. Por´em, quantas
vezes essas equipes devem jogar entre si para termos um n´ıvel de certeza aceit´avel
(com uma pequena margem de erro que sempre existir´a) de que uma delas ´e melhor
que a outra, ou que realmente o n´ıvel das equipes ´e semelhante?

Por exemplo, vamos supor que uma determinada m´aquina que fabrica pe¸cas possui
uma probabilidade p, desconhecida, de fabricar pe¸cas defeituosas. Para descobrir qual
seria essa probabilidade p, uma poss´ıvel ideia seria analisar n pe¸cas fabricadas por
essa m´aquina, escolhidas aleatoriamente e veriﬁcar quantas delas s˜ao defeituosas,
suponha que o n´umero de pe¸cas defeituosas tenha sido m. Assim, a probabilidade
. Por´em, podemos garantir que
dessa m´aquina fabricar uma pe¸ca defeituosa seria
essa probabilidade est´a correta? Se escolhermos um n´umero pequeno de pe¸cas, essa
probabilidade pode ser uma mera obra do acaso. Qual seria o n´umero m´ınimo de
pe¸cas que devem ser analisadas para que possamos estar, digamos, 99% certos de que
difere da probabilidade real p (desconhecida)
a essa probabilidade encontrada
em menos de, digamos 5%?

(cid:16) m
n

m
n

(cid:17)

Esse ´e exatamente o momento em que o estudo da Probabilidade e a Estat´ıstica se
encontram. A t´ıtulo de curiosidade, a quantidade de pe¸cas que devem ser analisadas
para ter as certezas que foram descritas no exemplo ´e 10.000 e ter´a o seu valor dado
pela Lei dos Grandes N´umeros.

A Lei dos Grandes N´umeros, abusando um pouco da informalidade, ´e um con-
ceito importante da Probabilidade que declara que se um experimento Ω ´e repetido
in´umeras vezes, a frequˆencia relativa com que o evento A ⊂ Ω ocorre converge para
a probabilidade de ocorrˆencia P (A) `a medida que o n´umero de repeti¸c˜oes se torna
arbitrariamente grande.

83

Cap´ıtulo 9

Probabilidade condicional

9.1 Deﬁni¸c˜ao

Deﬁni¸c˜ao 9.1 (Probabilidade condicional) Conforme escreve HAZZAN: Seja Ω
um espa¸co amostral e consideremos dois eventos, A e B. Com o s´ımbolo P (A|B)
indicamos a probabilidade do evento A, dado que o evento B ocorreu, isto ´e, P (A|B)
´e a probabilidade condicional do evento A, uma vez que B tenha ocorrido. Quando
calculamos P (A|B), tudo se passa como se B fosse o novo espa¸co amostral “reduzido”
dentro do qual queremos calcular a probabilidade de A.

Apesar da deﬁni¸c˜ao ser um pouco dif´ıcil para aqueles que n˜ao tem muita facilidade
com Matem´atica, a exempliﬁca¸c˜ao desse conceito torna seu entendimento amplamente
facilitado. Vamos supor que em um grupo de 100 pessoas, 60 s˜ao homens, 35 usam
´oculos e 30 mulheres n˜ao usam ´oculos. Com base nessas informa¸c˜oes podemos montar
a seguinte tabela:

Usam ´oculos N˜ao usam ´oculos Total

Homens
Mulheres
Total

25
10
35

35
30
65

60
40
100

Considere agora os seguintes eventos dentro do espa¸co amostral do experimento

escolher ao acaso uma dessas pessoas:

A: a pessoa escolhida ´e um homem;

B: a pessoa escolhida ´e uma mulher;

84

C: a pessoa escolhida usa ´oculos;

D: a pessoa escolhida n˜ao usa ´oculos.

Podemos, a partir desses quatro eventos, criar outros eventos condicionais, como

por exemplo:

A|C: a pessoa escolhida ´e um homem sabendo que usa ´oculos.

C|B: a pessoa escolhida usa ´oculos sabendo que ´e mulher.

Dessa forma, cada um dos espa¸cos amostrais desses trˆes eventos condicionais ´e
reduzido apenas ao espa¸co de Ω em que a condi¸c˜ao ocorre. Assim, o espa¸co amos-
tral do evento A|C ´e formado apenas pelos elementos de C e o espa¸co amostral
de C|B ´e formado apenas pelos elementos de B. A probabilidade desses eventos
condicionais, por ﬁm, ´e calculada como a raz˜ao entre os elementos que est˜ao nos
dois conjuntos citados e o conjunto que possui os elementos da condi¸c˜ao. Logo,

P (A|C) =

n (A ∩ C)
n (C)

=

25
35

=

5
7

e P (C|B) =

n (C ∩ B)
n (B)

=

10
40

=

1
4

.

Sendo os conjuntos A e B, bem como o espa¸co amostra Ω, ﬁnitos, podemos por-
tanto deﬁnir de maneira formal, a probabilidade condicional P (A|B), como P (A|B) =
n (A ∩ B)
n (B)

, ou, dividindo tanto o numerador como o denominador por n (Ω) , teremos

P (A|B) =

n (A ∩ B)
n (Ω)
n (B)
n (Ω)

e da´ı segue:

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

9.2 Um erro muito comum

Uma vez entendido o conceito de probabilidade condicional passamos para um
outro problema que normalmente confunde a mente at´e de pessoas que costumam
trabalhar e tem certa facilidade em Matem´atica. O problema de quando saber que se
deve usar a probabilidade condicional e iremos ilustrar isso atrav´es de duas situa¸c˜oes.

85

Suponha que uma mulher fa¸ca uma mamograﬁa para saber se apresenta algum
problema nas mamas. Suponha ainda que essa mulher n˜ao apresente qualquer sin-
toma (assintom´atica) e possua mais de 40 anos. Para a surpresa dessa mulher, ela
foi diagnosticada como tendo cˆancer de mama. O qu˜ao assustada essa mulher tem
raz˜ao de estar, ou seja, qual a probabilidade de que ela realmente possua tal cˆancer
haja vista que exames sempre apresentam uma margem de erro. Vamos para alguns
dados que s˜ao relevantes: primeiramente esse exame apresenta um erro de 7% em
seus resultados, ou seja, para cada 1000 exames, 70 deles mostram cˆancer quando
ele n˜ao existe; em segundo lugar, a incidˆencia desse tipo de cˆancer entre mulheres
assintom´aticas com mais de 40 anos ´e apenas de 0, 8%.

Se perguntarmos para uma pessoa leiga em probabilidade qual a chances que essa
mulher tem de realmente estar com o cˆancer, provavelmente a resposta ser´a 93%, ou
seja, retira-se os 7% de erros do exame e a segunda informa¸c˜ao sobre a incidˆencia real
do cˆancer seria totalmente descartada pois n˜ao traria qualquer informa¸c˜ao sobre a
mulher diagnosticada especiﬁcamente. Contudo o racioc´ınio n˜ao deve ser esse. Deve-
mos pensar da seguinte maneira: suponha um grupo de 1000 mulheres nessa mesma
situa¸c˜ao (assintom´aticas e com mais de 40 anos), desse grupo somente 8 mulheres
(0, 8%) realmente apresentam a doen¸ca, entretanto outras 70 mulheres (7%) foram
diagnosticadas de maneira errada com falsos positivos. Portanto, das 78 mulheres que
foram diagnosticadas de maneira positiva `a doen¸ca citada, apenas 8 realmente pos-

ou pouco mais de 10%. O
suem a doen¸ca, o que nos leva a uma probabilidade de
que nos levou a pensar de maneira equivocada foi o fato da probabilidade em quest˜ao
ser condicional, haja vista que j´a era sabido que o exame da mulher teve resultado
positivo.

8
78

Exemplos parecidos podem ser vistos em exames de paternidade e exames anti-
doping. Na verdade, qualquer exame apresenta um percentual de erro, seja devido a
fatores t´ecnicos que beiram a coincidˆencia, seja por falhas humanas na manipula¸c˜ao e
procedimento do exame, como contamina¸c˜oes, por exemplo. Nossa segunda situa¸c˜ao
foi retirada de uma antiga coluna presente em uma revista americana chamada “Ask
Marilyn” em que v´arias perguntas sobre os mais diversos temas eram enviados para
Marilyn vos Savant e esta respondia em sua coluna. Certa vez foi enviado um pro-
blema que tamb´em havia sido um quadro de um programa de audit´orios. Nesse
quadro, existiam trˆes portas e atr´as de uma dessas trˆes portas havia um carro de

86

luxo (uma Ferrari por exemplo), atr´as das demais portas haviam prˆemios insigniﬁ-
cantes como uma galinha ou uma garrafa de vinho barata. O participante deveria
inicialmente escolher uma das trˆes portas, em seguida o apresentador do quadro (que
sabe atr´as de qual das portas est´a o carro), abre uma das portas n˜ao escolhidas pelo
participante e que tamb´em n˜ao esteja com a Ferrari por tr´as. A seguir o participante
deve escolher por permanecer com a porta escolhida inicialmente ou mudar para a
outra porta que continua fechada na cl´assica pergunta “vocˆe quer continuar com a sua
porta ou quer trocar para a outra”. Na minha opini˜ao como professor de Matem´atica
que ensina a pouco mais de 12 anos eu aﬁrmo que todos (ou quase todos) os alunos
aﬁrmam, sem pensar muito, que pouco importa se o participante mudar´a ou n˜ao sua
porta escolhida, ao ﬁnal, a chance dele receber a Ferrari ser´a 50%; eu aﬁrmei quase
todos pois sempre h´a aquele aluno que n˜ao deseja se manifesta em sala de aula por
vergonha ou ainda aquele que j´a havia ouvido falar desse problema sem dar muita
importˆancia mas que sabia que era melhor trocar de porta.

Mas aﬁnal, quem est´a certo? ´E melhor permanecer na porta escolhida, trocar de
porta ou independentemente da escolha feita a probabilidade ´e de 50%? A pergunta
aparentemente simples nos d´a um resultado inesperado: o melhor a ser feito ´e sempre
trocar de porta e eu me explico.

Imagine uma situa¸c˜ao em que as trˆes portas sejam 1, 2 e 3 e que a Ferrari esteja
atr´as da porta 1. Caso o participante escolha a porta 1, o apresentador abrir´a uma
das demais portas (2 ou 3) e, obviamente, se o participante trocar de porta nesse caso
perder´a o prˆemio mais valioso. Entretanto, se o participante escolher inicialmente
a porta 2 ou a porta 3, o apresentador abrir´a uma das portas que n˜ao possuem o
carro e, para que o participante conquiste o prˆemio ´e necess´ario que ele mude de
porta. Dessa forma, o problema acaba sendo mais um exemplo de probabilidade
2
3
e de conquistar sem trocar de porta ´e de apenas
(somente se ele houvesse escolhido
inicialmente a porta correta). ´E claro que isso ´e uma explica¸c˜ao matem´atica para o
caso, aconselhando o participante na tomada da decis˜ao. Nada impede de eu sofrer
uma tentativa de agress˜ao ou homic´ıdio se S´ılvio Santos resolver fazer esse quadro
em seu programa dominical e um participante perder uma Ferrari de meio milh˜ao
de reais porque resolveu trocar de porta pois havia lido anteriormente essa minha

condicional onde a chance do participante conquistar o prˆemio ao trocar de porta ´e

1
3

87

disserta¸c˜ao.

9.3 A probabilidade condicional e o Teorema da

Multiplica¸c˜ao

Uma das grandes aplica¸c˜oes da probabilidade condicional ´e o Teorema da Multi-

plica¸c˜ao.

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

⇒ P (A ∩ B) = P (B) · P (A|B)

Conforme aﬁrma HAZZAN, a probabilidade da ocorrˆencia simultˆanea de dois
eventos A e B ´e o produto da probabilidade de um deles pela probabilidade do outro,
dado o primeiro.

Obviamente se o evento A n˜ao interferir na ocorrˆencia do evento B ent˜ao a pro-
babilidade de ocorrˆencia de A ∩ B se torna P (A ∩ B) = P (A) · P (B) , como ´e por
exemplo o caso do lan¸camento simultˆaneo de um dado e uma moeda, ambos n˜ao
viciados e a ocorrˆencia da face voltada para cima ser o n´umero 6 no dado e cara na
moeda. Entretanto se tivermos 10 bolas com o mesmo tamanho em uma urna, sendo
6 vermelhas e 4 pretas e retirarmos aleatoriamente duas bolas sem reposi¸c˜ao dessa
urna e desejamos que ambas sejam pretas, ent˜ao a probabilidade disso ocorrer ser´a
3
4
4
10
9
10
10 bolas) e o
tamb´em o foi (3 bolas pretas restantes de um total de 9 bolas restantes).

para que a primeira bola retirada seja preta (4 pretas em um total de
3
9

para que a segunda bola retirada seja preta uma vez que a primeira

; o

·

Por´em esse exemplo da retirada sem reposi¸c˜ao de duas bolas pretas da urna ´e
relativamente simples. Normalmente os estudantes, nesse t´opico acerca probabilidade,
costumam esquecer de alguns detalhes importantes como lembrar que a ordem de
retirada (ou escolha) pode ser ou n˜ao importante, bem como que por diversas vezes
h´a mais de uma forma de se proceder o evento que ´e pedido no problema. Para que
isso se torne claro, irei mostrar um exemplo envolvendo tudo isso que agora foi falado.

88

Considere novamente uma urna com 10 bolas idˆenticas a n˜ao ser pela cor, por´em
agora consideremos que s˜ao 4 bolas pretas, 3 bolas brancas, 2 bolas amarelas e 1 bola
verde. Desejamos encontrar a probabilidade de cada um dos eventos listados a seguir:

a) retirar da urna, sem reposi¸c˜ao, duas bolas e ambas serem pretas.

b) retirar da urna, com reposi¸c˜ao, duas bolas e ambas serem amarelas.

c) retirar da urna, com reposi¸c˜ao, duas bolas e ambas serem verdes.

d) retirar da urna, sem reposi¸c˜ao, duas bolas e ser uma preta e uma branca.

e) retirar da urna, sem reposi¸c˜ao, duas bolas e a primeira ser uma preta e a se-

gunda, branca.

f ) retirar da urna, sem reposi¸c˜ao, trˆes bolas e serem duas pretas e uma branca.

g) retirar da urna, sem reposi¸c˜ao, quatro bolas e serem duas pretas e duas brancas.

h) retirar da urna, com reposi¸c˜ao, seis bolas e serem duas pretas, duas brancas e

duas amarelas.

i) retirar da urna, sem reposi¸c˜ao, trˆes bolas e elas serem todas de cores diferentes.

j) retirar da urna, sem reposi¸c˜ao, quatro bolas e elas serem todas de cores diferen-

tes.

Vamos encontrar item a item a probabilidade dos eventos listados que servir´a
como um manual para qualquer estudante do assunto quando houver alguma d´uvida
em como proceder na resolu¸c˜ao de problemas que envolvam retiradas (escolhas) su-
cessivas.

probabilidade

a) esse item assemelha-se bastante ao exemplo dado anteriormente e ter´a como
4
10
corresponde `a retirada da segunda bola: 3

4
10
4 pretas em 10 na urna e a fra¸c˜ao
pretas em 9 na urna.

corresponde `a retirada da primeira bola:

; a fra¸c˜ao
3
9

2
15

3
9

=

·

89

b) esse item traz a retirada “com reposi¸c˜ao” que faz com que cada retirada (es-
colha) seguinte n˜ao interﬁra na retirada anterior pois a bola retirada ´e reposta
(colocada de volta) na urna. Assim, para cada bola retirada teremos 10 bolas
ao total, sendo 4 pretas, 3 brancas, 2 amarelas e 1 verde. Dessa forma, a proba-

representam a retirada
bilidade desse evento ser´a
de cada uma das duas bolas (2 amarelas em 10 na urna). Caso a retirada fosse

; cada um dos

=

·

2
10

2
10

1
25

2
10

sem reposi¸c˜ao a probabilidade seria

2
10

·

1
9

=

1
45

.

c) esse item, bem semelhante ao anterior, ter´a como probabilidade

1
100
e devemos atentar ao fato de que, caso a retirada fosse sem reposi¸c˜ao, o evento
seria imposs´ıvel pois s´o h´a na urna uma bola verde e a probabilidade seria
1
10

1
10

1
10

= 0.

0
9

=

·

·

d) esse item pede que sejam retiradas sem reposi¸c˜ao duas bolas e sejam uma preta
e uma branca, por´em n˜ao deixa expresso que deve ser nessa ordem. Portanto,
como n˜ao podemos supor isso, devemos calcular as probabilidades de todas as
formas poss´ıveis e som´a-las. Temos apenas duas formas poss´ıveis: a primeira
ser preta e a segunda, branca ou o contr´ario, a primeira ser branca e a segunda,
preta. Observe que as bolas retiradas s˜ao as mesmas (uma branca e uma preta)
e a ´unica mudan¸ca ´e a ordem de retirada. Assim, a probabilidade desse evento

4
10

3
9

3
10

4
9

·

·

+

. Observe ainda que cada uma das parcelas dessa soma s˜ao
ser´a
iguais e isso deriva do fato, novamente, das bolas retiradas serem a mesma e
a ´unica mudan¸ca ser a ordem. Portanto, podemos escrever essa probabilidade

4
10

3
9

·

·2 , sendo o 2 que ´e multiplicado ao ﬁnal representando a quantidade
como
de formas que podemos modiﬁcar a ordem das bolas retiradas, desde que sejam
as mesmas bolas. Fazendo os c´alculos, temos que a probabilidade de ocorrˆencia

desse evento ´e

4
15

.

e) esse item ´e muito semelhante ao anterior apenas com a ressalva de que ´e clara-
mente expl´ıcito no item que a primeira bola deve ser preta e a segunda, branca.
Dessa forma, a multiplica¸c˜ao da probabilidade por 2 (do item anterior) n˜ao se

faz necess´aria e teremos como resultado apenas

4
10

·

3
9

=

2
15

.

Ou seja, para que tudo se torne ainda mais claro: se as bolas retiradas forem
as mesmas por´em puderem ter a sua ordem alterada, calculamos a probabi-
lidade em uma ordem qualquer (de nossa escolha) e, ao ﬁnal, multiplicamos

90

pela quantidade de formas diferentes que essa ordem possui de ser alterada.
Caso a ordem seja claramente expl´ıcita no evento, n˜ao h´a necessidade dessa
Isso ocorre, por exemplo, em uma situa¸c˜ao em que se deseja
multiplica¸c˜ao.
encontrar a probabilidade de um casal ter apenas dois ﬁlhos e ser um menino e
1
= 50% , por´em se quiser-
uma menina, que ter´a como resultado
2
mos que o menino seja o primogˆenito a ordem automaticamente foi ﬁxada e a

· 2 =

1
2

1
2

·

probabilidade ser´a somente

=

= 25%.

1
2

·

1
2

1
4

Para que a brincadeira se torne ainda mais interessante, vamos imaginar, como
escreve MLODINOW, em O andar do bˆebado: como o acaso determina nossas
vidas [2], o seguinte problema: um casal teve dois ﬁlhos e ´e sabido que um deles
´e menino, qual seria a probabilidade que ambos sejam meninos?

A resposta que nos salta `a l´ıngua ´e, obviamente
= 50% pois o nosso pen-
samento ´e: se um dos ﬁlhos ´e menino, o outro poder´a ser menino ou menina.
Como queremos que ambos sejam meninos ent˜ao queremos que esse segundo
ﬁlho tamb´em seja menino e a probabilidade ser´a, portanto, 50%. Correto?

1
2

Errado! Infelizmente o nosso c´erebro, por muitas vezes, deixa de pensar proba-
bilisticamente e acaba por fazer escapar os conceitos b´asicos. Esse problema se
trata de uma probabilidade condicional pois ´e sabido que um dos ﬁlhos ´e menino.
Portanto h´a apenas trˆes possibilidades: (menino, menino), (menino, menina) e
(menina, menino); ou seja, a possibilidade (menina, menina) ´e descartada pela
condi¸c˜ao.

Dessa forma, h´a apenas uma possibilidade (em trˆes) para satisfazer o evento

pedido e a probabilidade ser´a

1
3

∼= 33, 3%.

Feitas essas pequenas observa¸c˜oes, vamos retomar nossos c´alculos de probabili-
dades do item anteriormente listados.

f) nesse item, desejamos retirar sem reposi¸c˜ao, trˆes bolas da urna sendo duas
pretas e uma branca e percebamos novamente que a ordem n˜ao ´e citada. Assim,
seguindo o que j´a foi dito anteriormente, vamos calcular a probabilidade em uma

91

ordem qualquer (as duas primeiras pretas e a terceira branca, por exemplo) e
em seguida multiplicar o resultado por 3, que s˜ao as formas de modiﬁcar essa
ordem: (preta, preta, branca), (preta, branca, preta) e (branca, preta, preta).
Essas trˆes possibilidades podem ser entendidas como o n´umero de anagramas

da “palavra” PPB que seria

= 3 (trˆes letras ao total e duas letras “P”

3!
2!

repetidas). Assim, nossa probabilidade ser´a

4
10

·

3
9

·

3
8

· 3 =

3
20

.

Existe uma outra forma para se fazer esse c´alculo atrav´es do n´umero binomial
que tamb´em costuma ser chamado de lei binomial das probabilidades e os even-
tos em que isso ocorre s˜ao chamados de ensaios de Bernoulli em homenagem a
Jacques Bernoulli, matem´atico do s´eculo XVII, que procedeu os primeiros estu-
dos acerca disso. Por´em, apesar de ser amplamente utilizado por professores e
estudantes, em minha opini˜ao, apresenta uma grande restri¸c˜ao que seria o fato
de que, para ser utilizado, necessita que existam apenas duas possibilidades de
escolha que normalmente s˜ao chamados de sucesso e fracasso. Caso haja mais
possibilidades, como o que ocorre com o item “h”, o m´etodo n˜ao pode ser apli-
cado. O mesmo n˜ao ocorre se pensarmos na quantidade de formas de modiﬁcar
a ordem como sendo o n´umero de anagramas de uma certa palavra que repre-
sente as retiradas. Assim, iremos proceder nossos c´alculos sempre utilizando o
n´umero de anagramas ao inv´es do n´umero binomial.

g) nesse item devem ser retiradas sem reposi¸c˜ao quatro bolas e serem duas pretas
e duas brancas. Novamente iremos calcular as probabilidades em uma ordem
qualquer (as duas primeiras pretas e as duas ´ultimas brancas, por exemplo)
e multiplicar o resultado pelos anagramas da “palavra” PPBB, que ´e igual a

e representa as formas de modiﬁcar a ordem de retirada das bolas. Assim,

4!
2! · 2!
a probabilidade ser´a

4
10

·

3
9

·

3
8

·

2
7

· 6 =

3
35

.

h) esse item, onde devem ser retiradas com reposi¸c˜ao seis bolas sendo duas pretas,
duas brancas e duas amarelas, mostra a vantagem do c´alculo da quantidade
de formas de modiﬁcar a ordem das bolas retiradas pelos anagramas, em de-
trimento do m´etodo binomial pois, conforme j´a foi colocado anteriormente, o
m´etodo binomial pode ser aplicado t˜ao somente quando houver apenas duas pos-
sibilidades de escolha, o que n˜ao ocorre nesse item. Dessa forma, escolhendo uma
ordem qualquer (as duas primeiras pretas, as duas seguintes brancas e as duas

92

´ultimas amarelas, por exemplo) e multiplicando pela quantidade de anagramas
da “palavra” PPBBAA que representa exatamente essas formas de mudar a or-
4
10

dem, teremos que a probabilidade ser´a

6!
2! · 2! · 2!

162
3.125

2
10

4
10

2
10

3
10

3
10

=

·

·

·

·

·

·

.

i) no pen´ultimo item, devem ser retiradas trˆes bolas e que sejam todas de cores
diferentes. Isso nos leva a pensar que existem v´arias formas disso ocorrer. As
bolas podem ser, sem pensar por hora na ordem de retirada, de quatro formas
diferentes: (preta, branca, amarela), (preta, branca, verde), (preta, amarela,
verde) ou (branca, amarela, verde). Entretanto, ao contr´ario da maioria dos
itens anteriores, essas formas diferentes n˜ao representam modiﬁca¸c˜oes da or-
dem de escolha das bolas e sim bolas diferentes. Dessa forma, n˜ao podemos
pensar como nos outros itens em que escolh´ıamos uma das formas e multi-
plic´avamos pela quantidade de formas que existia. Esse racioc´ınio somente se
aplicaria se, repetindo mais uma vez, as bolas fossem as mesmas e apenas a
ordem se alterasse. E como podemos resolver ent˜ao esse problema? A resposta
´e: calculando, uma a uma, a probabilidade de ocorrˆencia de cada forma, o que,
infelizmente, nos levar´a tempo. Assim, teremos as probabilidades:
4
· 3! para que as bolas sejam uma preta, uma branca e uma amarela,
10
independentemente da ordem de escolha e isso explica o porquˆe do 3!, que
representa a quantidade de anagramas da “palavra” PBA.

2
8

3
9

·

·

4
10

4
10

3
10

·

·

·

3
9

2
9

2
9

·

·

·

1
8

1
8

1
8

· 3! para que as bolas sejam uma preta, uma branca e uma verde.

· 3! para que as bolas sejam uma preta, uma amarela e uma verde.

· 3! para que as bolas sejam uma branca, uma amarela e uma verde.

Tais probabilidades devem ser somadas pois s˜ao formas diferentes do evento em

quest˜ao ocorrer e a probabilidade ﬁnal ser´a

5
12

.

j) nesse ´ultimo item desejamos retirar sem reposi¸c˜ao quatro bolas e que as quatro
sejam de cores diferentes. Esse item ´e bem menos trabalhoso que o anterior
haja vista que, como existem apenas quatro cores de bolas (preta, branca,
amarela e verde), devemos portanto ter uma bola de cada cor, ﬁcando apenas

93

a cargo da mudan¸ca na ordem dessas mesmas bolas que as formas diferentes
ocorram. Assim, a probabilidade ser´a calculada escolhendo uma ordem qualquer
(a primeira ser preta, a segunda, branca, a terceira, amarela e a quarta, verde,
por exemplo) e multiplicando a seguir por 4!, que ´e a quantidade de anagramas
da “palavra” PBAV, representantes das mudan¸cas na ordem de escolha das
4
10

bolas. Assim essa probabilidade ser´a

4
35

· 4! =

2
8

3
9

1
7

·

·

·

.

9.4 O Teorema de Bayes

Dessa teoria de probabilidade condicional, bem como do teorema da multiplica¸c˜ao,
surge outra grande aplica¸c˜ao que foi chamada de Teorema de Bayes ou Teorema da
probabilidade total.

Suponha que o espa¸co amostral Ω seja particionado em n eventos A1, A2, . . . , An,
tais que Ω = A1 ∪ A2 ∪ . . . ∪ An e que Ai ∩ Aj = ∅, para todo i (cid:54)= j, ou seja, um
elemento de Ω deve estar em um e apenas um dos conjuntos Ai. Assim, conforme
aﬁrma HAZZAN, os eventos A1, A2, . . . , An s˜ao dois a dois mutualmente exclusivos e
exaustivos, conforme ilustra a ﬁgura 9.1 a seguir para n = 9.

Figura 9.1: http://www2.lv.psu.edu/ojj/courses/discrete-math/, acesso 12/01/2015.

Considere agora um conjunto B ⊂ Ω, conforme o esquema a seguir.
Perceba que o conjunto B pode ser dividido em v´arias regi˜oes que s˜ao interse¸c˜oes
com cada parti¸c˜ao Ai. Assim B = (B ∩ A1) ∪ (B ∩ A2) ∪ . . . ∪ (B ∩ An), sendo que os
conjuntos (B ∩ Ai) e (B ∩ Aj) s˜ao disjuntos (n˜ao h´a interse¸c˜ao), se i (cid:54)= j e alguns dos
conjuntos (B ∩ Ai) podem eventualmente ser vazios. No diagrama acima os conjuntos

94

Figura 9.2: http://www2.lv.psu.edu/ojj/courses/discrete-math/, acesso 12/01/2015.

(B ∩ A1), (B ∩ A4) e (B ∩ A7) s˜ao vazios. Dessa forma, a probabilidade do evento
B ocorrer pode ser dada por P (B) = P ((B ∩ A1) ∪ (B ∩ A2) ∪ . . . ∪ (B ∩ An)) e
como (B ∩ Ai) e (B ∩ Aj) s˜ao disjuntos, se i (cid:54)= j, temos que P (B) = P (B ∩ A1) +
P (B ∩ A2) + · · · + P (B ∩ An). Contudo, como cada termo P (B ∩ Ai) pode ser
expresso na forma P (B|Ai) · (Ai), teremos a express˜ao:

P (B) = P (B|A1) · (A1) + P (B|A2) · (A2) + · · · + P (B|An) · (An)

Conforme escreve MEYER, este resultado representa uma rela¸c˜ao extremamente
´util, porque frequentemente, quando P (B) ´e pedida, pode ser dif´ıcil calcul´a-la dire-
tamente. No entanto, com a informa¸c˜ao adicional de que Ai tenha ocorrido, seremos
capazes de calcular P (B|Ai) e, em seguida, empregar a f´ormula citada.

Vamos exempliﬁcar essa situa¸c˜ao atrav´es de um exemplo:

Suponha um certo piloto de F´ormula 1 que est´a na melhor equipe de carros do ano,
por´em, ele ´e um pouco inferior ao seu companheiro de equipe em situa¸c˜oes normais
de pilotagem. Digamos que, com pista seca, ele possua somente 30% de chances
de vit´oria. Entretanto, quando chove durante a corrida, esse piloto ´e amplamente
superior ao seu companheiro de equipe e tem 80% de chances de alcan¸car o lugar mais
alto do p´odio. Suponha-se ainda que a meteorologia prevˆe para o dia da corrida, uma
probabilidade de 55% de que chova. Dessa forma, qual seria a probabilidade desse
piloto vencer essa corrida?

95

Observe que o evento B: o piloto em quest˜ao vencer a corrida, tem sua proba-
bilidade dependente do fato se ir´a ou n˜ao chover, ent˜ao vamos supor os eventos A1:
chove durante a corrida e A2: n˜ao chove durante a corrida e observe que A2 ´e o
complementar de A1. Podemos ainda utilizar as nota¸c˜oes B|A1 e B|A2 para o piloto
vencer na condi¸c˜ao de chover durante a corrida e do piloto vencer sem chover durante
a corrida, respectivamente.

Note que P (A1) = 0, 55, P (A2) = 1 − P (A1) = 0, 45, P (B|A1) = 0, 8 e
P (B|A2) = 0, 3. Sendo assim, temos que P (B) = P (B|A1) · (A1) + P (B|A2) · (A2)
e, dessa forma, P (B) = 0, 8 · 0, 55 + 0, 3 · 0, 45 = 0, 575 = 57, 5%.

Agora vamos pensar nessa mesma situa¸c˜ao por´em ´e sabido que o piloto em quest˜ao
venceu determinada corrida por´em n˜ao se sabe se choveu ou n˜ao durante a prova. Qual
palpite vocˆe daria se fosse arriscar se choveu ou n˜ao? Obviamente uma pessoa sensata
arriscaria que choveu, haja vista que a probabilidade desse piloto vencer com chuva
´e bem maior que a probabilidade dele vencer sem haver chovido. Mas qual seria a
probabilidade de ter chovido, sabendo que esse piloto venceu a corrida?

Nesse caso a probabilidade se altera um pouco e devemos pensar agora que a
condi¸c˜ao ´e que o piloto venceu a corrida que j´a sabemos que tem uma probabilidade de
0,575 de ocorrer. O que se deseja calcular a probabilidade ´e de ter chovido na condi¸c˜ao
dele ter vencido, ou seja P = (A1|B) e, seguindo os conceitos de probabilidade condi-

cional mostrados anteriormente ter´ıamos uma express˜ao P (A1|B) =

escrevendo de forma mais formal:

P (A1|B) =

P (B|A1) · P (A1)
P (B|A1) + P (B|A2)

P (B ∩ A1)
P (B)

ou,

Assim, substituindo os valores na express˜ao, teremos P (A1|B) =

0, 8 · 0, 55
0, 44 + 0, 135

∼=

0, 765 = 76, 5%. Portanto, ao responder, obviamente de forma correta e intuitiva, que
se espera ter chovido durante a prova que esse piloto venceu tem-se uma probabilidade
aproximada de 76, 5% de acertar a resposta.

De modo an´alogo, se formos apostar que n˜ao choveu durante a prova em que ´e sa-

bido que esse piloto venceu, teremos P (A2|B) =

P (B|A2) · P (A2)
P (B|A2) + P (B|A2)

e assim, subs-

96

tituindo novamente os valores teremos, P (A2|B) =

0, 3 · 0, 45
0, 44 + 0, 135

∼= 0, 235 = 23, 5%,

o que era naturalmente de se esperar pois os eventos A1|B e A2|B s˜ao complementares.

Essa ideia pode ser generalizada para uma situa¸c˜ao em que haja mais condi¸c˜oes

(A1, A2, . . . , An) e, a partir da equa¸c˜ao anteior, podemos generaliz´a-la para:

P (Ai|B) =

P (B|Ai) · P (Ai)
P (B|A1) · P (A1) + P (B|A2) · P (A2) + · · · + P (B|An) · P (An)

ou, utilizando a nota¸c˜ao de somat´orio:

P (Ai|B) =

P (B|Ai) · P (Ai)
n
(cid:80)
j=1

P (B|Aj) · P (Aj)

Esse resultado ´e conhecido como Teorema de Bayes e ´e tamb´em denominado

f´ormula da probabilidade das “causas” (ou dos “antecedentes”).

Conforme escreve MEYER, desde que os Ai constituam uma parti¸c˜ao do espa¸co
amostral um, e somente um, dos eventos Ai ocorrer´a. (Isto ´e, um dos eventos Ai
dever´a ocorrer e somente um poder´a ocorrer.) Portanto, a express˜ao acima nos d´a a
probabilidade de um particular Ai (isto ´e, uma “causa”), dado que o evento B tenha
ocorrido. A ﬁm de aplicar esse teorema, deveremos conhecer os valores das P (Ai).
Muito frequentemente, esses valores s˜ao desconhecidos, e isso limita a aplicabilidade
do teorema. Tem havido consider´avel controv´ersia sobre o Teorema de Bayes; ele
´e perfeitamente correto matematicamente; somente a escolha impr´opria dos P (Ai)
pode tornar o resultado discut´ıvel.

Para ﬁnalizar esse cap´ıtulo, vamos resolver o problema da moeda de Bertrand que
tem sua solu¸c˜ao encontrada a partir do Teorema de Bayes. O problema consiste em
uma situa¸c˜ao em que existem trˆes caixas idˆenticas. A primeira cont´em duas moedas
de ouro, a segunda cont´em uma moeda de ouro e uma de prata e a terceira, duas
moedas de prata. Uma moeda foi escolhida sem que se saiba de qual caixa ela veio e
veriﬁcou-se que ´e uma moeda de ouro. Qual a probabilidade dessa moeda ter vindo

97

da primeira caixa?

Para resolver o problema vamos considerar os seguintes eventos: A1: a moeda
foi tirada da primeira caixa; A2: a moeda foi tirada da segunda caixa; A3: a moeda
foi tirada da terceira caixa; B: a moeda ´e de ouro. Observe que P (A1) = P (A2) =

P (A3) =

e ainda que P (B|A1) = 1, P (B|A2) =

e P (B|A3) = 0.

1
2

1
3

Observe ainda que, pelo que foi visto anteriormente, temos que:

P (B) = P (B|A1)·(A1)+P (B|A2)·(A2)+P (B|A3)·(A3) = 1·

1
3

+

1
2

·

1
3

+0·

1
3

=

1
2

Por ﬁm, pelo Teorema de Bayes, a probabilidade pedida ´e P (A1|B) =

e, substituindo os valores, teremos que:

P (B|A1) · P (A1)
3
(cid:80)
j=1

P (B|Aj) · P (Aj)

P = (A1|B) =

1
3
1
3

1 ·

1
2

·

1 ·

1
3

+

+ 0 ·

=

1
3

1
3
1
2

=

2
3

98

Cap´ıtulo 10

Pensando probabilisticamente

10.1 Dados e apostas

´E inevit´avel, quando se tem um conhecimento mesmo que m´ınimo sobre probabili-
dade, passamos a ver o mundo de uma forma um pouco diferente. Para essas pessoas,
diversas situa¸c˜oes s˜ao interpretadas como uma probabilidade. Uma aposta nos dados,
um par ou ´ımpar, um cara ou coroa, uma aposta na megassena ou at´e simples eventos
do nosso cotidiano como sair para trabalhar dirigindo na chuva ou viajar de avi˜ao
passam a ser encarados como disputas de probabilidades em que as possibilidades
diferentes de resultado se digladiam para decidir quem ser´a a escolhida da vez. Nesse
cap´ıtulo iremos reﬂetir um pouco sobre esse assunto que est´a bem pr´oximo de n´os e
por muitas vezes n˜ao temos no¸c˜ao da dimens˜ao dessa proximidade.

Vamos come¸car por um problema que foi desvendado por um f´ısico muito fa-
moso que tenho certeza que qualquer estudante de Ensino M´edio conhece, trata-se de
Galileu Galilei. A pedido do seu patrono, o gr˜ao-duque de Toscana, Galileu foi pra-
ticamente for¸cado a escrever um artigo intitulado “ideias sobre os jogos de dados”.
Como escreve MLODINOW “O problema que perturbava o nobre era o seguinte:
quando jogamos trˆes dados, por que o n´umero 10 aparece com mais frequˆencia que
o n´umero 9? A frequˆencia de apari¸c˜oes do n´umero 10 ´e apenas cerca de 8% maior,
e nem o n´umero 10 nem o 9 aparecem com muita frequˆencia; assim, o fato de que
o gr˜ao-duque tenha jogado o bastante para notar essa pequena diferen¸ca mostra que
sua real necessidade n˜ao eram os conhecimentos de Galileu, e sim uma terapia de
grupo para se livrar do v´ıcio no jogo. Sabe-se l´a por que motivo, Galileu n˜ao gostou

99

de trabalhar nesse problema e reclamou do pedido. Por´em, como qualquer conselheiro
que quer manter o emprego, ele apenas resmungou em voz baixa e fez o trabalho”.

Inicialmente observemos que ao se jogar trˆes dados existem 216 possibilidades
diferentes de resultado (6 · 6 · 6). Dessas 216 possibilidades, existem algumas delas
em que a soma dos pontos ´e 9 e outras em que a soma dos pontos ´e 10. A soma igual
a 9 ´e obtida em 6 + 2 + 1, 5 + 3 + 1, 5 + 2 + 2, 4 + 4 + 1, 4 + 3 + 2 e 3 + 3 + 3. J´a a soma
igual a 10 ´e obtida em 6 + 3 + 1, 6 + 2 + 2, 5 + 4 + 1, 5 + 3 + 2, 4 + 4 + 2 e 4 + 3 + 3.
Ou seja, sem pensar na ordem em que os n´umeros aparecem, obedecendo a m´axima
da Matem´atica que diz que a ordem das parcelas n˜ao altera a soma, teremos seis
possibilidades para a soma ser igual a 9 e tamb´em seis possibilidades para a soma ser
igual a 10. Entretanto, mesmo que nos parece estranho, a ordem em que esses n´umeros
s˜ao somados torna-se exatamente a explica¸c˜ao do porquˆe a soma igual a 10 aparece
com mais frequˆencia. A seguir temos cada uma das somas e suas possibilidades
diferentes de serem apresentadas com as ordens alteradas.

A soma igual a 9 aparece em 6 + 2 + 1, 6 + 1 + 2, 2 + 6 + 1, 2 + 1 + 6, 1 + 6 + 2,
1 + 2 + 6, 5 + 3 + 1, 5 + 1 + 3, 3 + 5 + 1, 3 + 1 + 5, 1 + 5 + 3, 1 + 3 + 5, 5 + 2 + 2,
2 + 5 + 2, 2 + 2 + 5, 4 + 4 + 1, 4 + 1 + 4, 1 + 4 + 4, 4 + 3 + 2, 4 + 2 + 3, 3 + 4 + 2,
3 + 2 + 4, 2 + 4 + 3, 2 + 3 + 4 e 3 + 3 + 3; ou seja, em 25 possibilidades. J´a a soma
igual a 10 aparece em 6 + 3 + 1, 6 + 1 + 3, 3 + 6 + 1, 3 + 1 + 6, 1 + 6 + 3, 1 + 3 + 6,
6 + 2 + 2, 2 + 6 + 2, 2 + 2 + 6, 5 + 4 + 1, 5 + 1 + 4, 4 + 1 + 5, 4 + 5 + 1, 1 + 5 + 4,
1 + 4 + 5, 5 + 3 + 2, 5 + 2 + 3, 3 + 5 + 2, 3 + 2 + 5, 2 + 5 + 3, 2 + 3 + 5, 4 + 4 + 2,
4 + 2 + 4, 2 + 4 + 4, 4 + 3 + 3, 3 + 4 + 3 e 3 + 3 + 4; ou seja, em 27 possibilidades.
Assim, admitindo que os dados s˜ao honestos, teremos mais possibilidades da soma
ser igual a 10 do que a soma ser igual a 9, concluiu Galileu.

´E fato! Separar a probabilidade dos jogos de azar ´e como tentar separar as s´ılabas
da palavra Sol e os maiores exemplos dos jogos de azar s˜ao exatamente os jogos de
dados e de cartas.

100

10.2 O amigo secreto

Mas continuemos com os pensamentos sobre probabilidades. Um problema que
sempre nos surge ao ﬁnal do ano (ou per´ıodos) ou ainda em festas comemorativas ´e
o amigo secreto, ou amigo oculto para alguns. Colocar papeizinhos com os nomes
dos participantes e fazer cada um deles tirar o papel que dir´a quem ser´a o seu amigo
secreto. Mas e se algu´em tirar o pr´oprio nome? L´a vamos n´os uma outra vez enrolar
todos os papeizinhos e fazer todo mundo tirar novamente.

Por´em, qual a probabilidade de um sorteio de amigo secreto dar certo, ou seja,
nenhuma pessoa tirar o seu pr´oprio nome? O problema matematicamente se resume
`a sequˆencia de retiradas de pap´eis seguir uma permuta¸c˜ao ca´otica, ou seja, nenhum
termo da sequˆencia (de retiradas) possuir posi¸c˜ao igual `a posi¸c˜ao original. Por exem-
plo, se Aldo, Bento, Carlos e Davi devem retirar os papeizinhos do amigo secreto
nessa ordem, um poss´ıvel sorteio que teria sucesso seria Carlos, Davi, Aldo e Bento,
ou seja, a segunda sequˆencia n˜ao tem nenhum termo na mesmo posi¸c˜ao da anterior.
Mas aﬁnal, como calcular o n´umero de permuta¸c˜oes ca´oticas para n termos? Vamos
observar alguns casos:

Para n = 1, n˜ao teremos nenhuma permuta¸c˜ao ca´otica poss´ıvel. Para n = 2 (AB),
teremos apenas uma permuta¸c˜ao ca´otica poss´ıvel (BA). Para n = 3 (ABC), teremos
apenas duas permuta¸c˜oes ca´otica poss´ıveis (BCA e CAB).

Vamos considerar que uma permuta¸c˜ao ca´otica com n termos possa ser feita em Dn
formas e com (n + 1) termos possa ser feita com Dn+1 formas. Tentaremos calcular, a
partir dessas quantidades, quantas permuta¸c˜oes ca´oticas poder´ıamos ter com (n + 2)
termos, que representaremos por Dn+2.

Conforme escreve LAGES no livro A Matem´atica do Ensino M´edio, vol. 2, As
permuta¸c˜oes podem ser divididas em dois grupos: aquelas nas quais o 1 ocupa o lugar
do n´umero que ocupa o primeiro lugar e aquelas nas quais isso n˜ao ocorre.

Para formar uma permuta¸c˜ao do primeiro grupo, devemos escolher o n´umero que
trocar´a de lugar com o 1, o que pode ser feito de (n + 1) modos, e, em seguida,
devemos arrumar os demais n elementos nos restantes n lugares, sem que nenhum
desses elementos ocupe o seu lugar primitivo, o que pode ser feito de Dn modos. H´a

101

(n + 1) · Dn permuta¸c˜oes no primeiro grupo.

Para formar uma permuta¸c˜ao do segundo grupo, temos que escolher o lugar que
ser´a ocupado pelo n´umero 1 (chamaremos esse lugar de k), o que pode ser feito de
(n + 1) modos, e, em seguida, devemos arrumar os restantes (n + 1) elementos nos
demais (n + 1) lugares, sem que o elemento k ocupe o primeiro lugar e sem que
nenhum dos demais elementos ocupe o seu lugar primitivo, o que pode ser feito de
Dn+1 modos.

H´a (n + 1) · Dn+1 permuta¸c˜oes no segundo grupo. Portanto, Dn+2 = (n + 1) ·

(Dn + Dn+1).

Por´em, ainda nos resta mostrar uma express˜ao em que essa quantidade de per-
muta¸c˜oes ca´oticas seja escrita em fun¸c˜ao de n pois a express˜ao acima escreve Dn+2
em fun¸c˜ao de Dn e de Dn+1. Matematicamente falando, desejamos escrever o termo
geral da sequˆencia que foi deﬁnida em fun¸c˜ao de uma recorrˆencia.

Observemos que para o caso n = 1, temos que:

D3 = 2 (D2 + D1) = 2D2 + 2D1

Escrevendo convenientemente a express˜ao de uma outra forma, pode dizer que:

D3 = (−D2 + 3D2) + 2D1 ⇒ D3 − 3D2 = −D2 + 2D1 ⇒ D3 − 3D2 = − (D2 − 2D1)

Da mesma forma podemos escrever para n = 2 e n = 3:

D4 − 4D3 = − (D3 − 3D2)

D5 − 5D4 = − (D4 − 4D3)

Repetindo analogamente esse racioc´ınio, chegamos `as express˜oes:

102

D3 − 3D2 = − (D2 − 2D1)

D4 − 4D3 = − (D3 − 3D2)

D5 − 5D4 = − (D4 − 4D3)
...

Dn − n · Dn−1 = − (Dn−1 − (n − 1) · Dn−2)

E multiplicando essas igualdades, teremos:

(D3 − 3D2) · (D4 − 4D3) · · · (Dn − nDn−1) =

= (−1)n−2 · (D2 − 2D1) · (D3 − 3D2) · · · (Dn−1 − (n − 1) Dn−2)

Eliminando os fatores comuns e percebendo que (−1)n−2 = (−1)n, temos:

Dn − n · Dn−1 = (−1)n · (D2 − 2D1)

Como D1 = 0 e D2 = 1, teremos que:

Dn = n · Dn−1 + (−1)n

Entretanto, a equa¸c˜ao acima ainda ´e uma recorrˆencia, por´em agora de primeira

ordem. Note tamb´em que:

D3 = 3D2 − 1

D4 = 4D3 + 1 = 4 (3D2 − 1) + 1 = 4 · 3D2 − 4 + 1 = 4 · 3 − 4 + 1

D5 = 5D4 − 1 = 5 (4 · 3 − 4 + 1) − 1 = 5 · 4 · 3 − 5 · 4 + 5 − 1
1
4!

Note ainda que D5 = 5 · 4 · 3 − 5 · 4 + 5 − 1 = 5! ·

(cid:18) 1
2!

1
3!

−

+

−

(cid:19)

1
5!

e, do mesmo

modo:

D6 = 6D5 + 1 = 6 · 5 · 4 · 3 − 6 · 5 · 4 + 6 · 5 − 6 + 1 = 6! ·

(cid:18) 1
2!

−

1
3!

+

1
4!

−

1
5!

+

(cid:19)

1
6!

Vamos provar que:

103

Dn = n! ·

(cid:18) 1
2!

−

1
3!

+

1
4!

+ · · · + (−1)n ·

(cid:19)

1
n!

Note claramente que a equa¸c˜ao acima ´e v´alida para n = 2, pois D2 = 2!·

(cid:19)

(cid:18) 1
2!

= 1.

Admitamos agora que a express˜ao seja v´alida para um n = k − 1, ou seja, que:

Dk−1 = (k − 1)! ·

(cid:18) 1
2!

−

1
3!

+

1
4!

+ · · · + (−1)k−1 ·

(cid:19)

1
(k − 1)!

Vamos mostrar que tamb´em ser´a v´alida para n = k.

Multiplicando a equa¸c˜ao por k teremos que:

k · Dk−1 = k · (k − 1)! ·

(cid:18) 1
2!

−

1
3!

+

1
4!

+ · · · + (−1)k−1 ·

(cid:19)

1
(k − 1)!

Por´em, k · Dk−1 = Dk − (−1)k e, substituindo na equa¸c˜ao acima, teremos:

Dk − (−1)k = k · (k − 1)! ·

(cid:18) 1
2!

−

1
3!

+

1
4!

+ · · · + (−1)k−1 ·

(cid:19)

1
(k − 1)!

Dk = k! ·

(cid:18) 1
2!

−

1
3!

+

1
4!

+ · · · + (−1)k−1 ·

(cid:19)

1
(k − 1)!

+ (−1)k

Dk = k! ·

(cid:18) 1
2!

−

1
3!

+

1
4!

+ · · · + (−1)k ·

(cid:19)

1
k!

Provamos, atrav´es do Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Matem´atica que realmente a express˜ao
(cid:19)

+ · · · + (−1)n ·

vale para todo n ∈ N e n ≥ 2.

Dn = n! ·

(cid:18) 1
2!

−

+

1
3!

1
4!

1
n!

Por ﬁm, lembrando que D1 = 0, acrescentaremos a parcela 1 −

`a soma, para
que a express˜ao tamb´em possa ser deﬁnida para n = 1. Dessa forma, a permuta¸c˜ao
ca´otica de n elementos ser´a dada pela express˜ao:

1
1!

(cid:18)

Dn = n! ·

1 −

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ · · · + (−1)n ·

(cid:19)

1
n!

Voltando para o nosso problema do amigo secreto, a probabilidade para que o

, onde Dn ´e o n´umero de
sorteio seja um sucesso ´e dada por P (sucesso) =
permuta¸c˜oes ca´oticas de n elementos e n! ´e o total de permuta¸c˜oes que podem ocorrer.
Portanto, a probabilidade que o sorteio do amigo secreto seja um sucesso, com n

Dn
n!

104

amigos, ´e dada por:

Pn = 1 −

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ · · · + (−1)n ·

1
n!

A tabela a seguir mostra as probabilidades aproximadas para alguns valores de n:

n
Pn

2
0,5

3
0,33333

4
0,375

5
0,36667

6
0,36806

7
0,36786

8
0,36788

Se continuarmos com esses c´alculos para valores maiores de n iremos perceber que
a probabilidade se “estabiliza” em um n´umero em torno de 0,367879441... (pouco

mais de

) que, por um estudo um pouco mais detalhado de s´eries num´ericas, poder-

1
3

se-ia mostrar que ´e o n´umero

1
e

.

1
3

Assim, a probabilidade de que um sorteio de um amigo secreto venha a ter sucesso

e, para aqueles que j´a participaram de muito amigos secretos, ´e
´e pouco mais que
o que a experiˆencia mostra. Normalmente o primeiro e segundo sorteios d˜ao errado
(alguma pessoa pega o papelzinho com seu pr´oprio nome) deixando o terceiro sorteio
para que realmente se consiga sucesso.

Bem, j´a que estamos mergulhados no universo dos amigos secretos, vamos pensar
em uma ´ultima probabilidade sobre eles. Qual seria a probabilidade da brincadeira
n˜ao parar no meio, ou seja, o ciclo n˜ao ser fechado antes de terminar e algu´em ter de
ir l´a para o meio da rodinha e recome¸car a brincadeira?

Essa probabilidade ´e relativamente simples de se calcular. Come¸cando por um
participante qualquer, este ir´a informar qual o seu amigo secreto, ao qual ter´a (n − 1)
op¸c˜oes, j´a que ele n˜ao pode ter tirado ele mesmo. Dando continuidade ao jogo, o
amigo seguinte ter´a (n − 2) op¸c˜oes para que o jogo n˜ao se interrompa; o seguinte ter´a
(n − 3) op¸c˜oes e assim sucessivamente at´e que a ´ultima pessoa receba o seu presente
do pen´ultimo que divulgou qual seria esse amigo e teria uma ´unica op¸c˜ao.

Dessa forma, a probabilidade para que o jogo n˜ao seja interrompido ´e dada por:

P =

(n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · · · · · 1
n!

J´a que existem n! formas diferentes para a ordem das pessoas. Portanto a proba-

bilidade descrita ´e p =
e percebemos que, conforme n aumenta, ou seja, conforme
existe um grupo maior de pessoas no amigo secreto, mais remota ´e a chance do jogo

1
n

105

n˜ao ser interrompido. Novamente a experiˆencia de quem participou de v´arios amigos
secretos vale. Eu, particularmente, n˜ao me lembro de um ´unico amigo secreto que
tenha se desenrolado sem nenhuma interrup¸c˜ao, entretanto, a probabilidade de que
isso ocorra existe.

10.3 Anivers´arios no mesmo dia?

Esse c´alculo ﬁnal sobre o amigo secreto me lembra muito uma aposta que todo
ano eu fa¸co com meus alunos (e quase sempre ganho) acerca das datas de anivers´ario.
A pergunta seria: Em um grupo de n pessoas, qual a probabilidade de que duas (ou
mais pessoas) fa¸cam anivers´ario na mesma data?

Obviamente para que se tenha certeza absoluta de que em um grupo de n pes-
soas, duas delas fa¸cam anivers´ario no mesmo dia, somente se n > 366, pois ainda h´a
a possibilidade de uma pessoa que nasceu no dia 29 de fevereiro entre elas. Entre-
tanto, nossa intui¸c˜ao falha ao pensar que ser˜ao precisas muitas pessoas para que a
probabilidade disso ocorrer seja alta.

Vamos tentar calcular essa probabilidade atrav´es do complementar desse evento,
ou seja, tentaremos calcular a probabilidade de que, em um grupo de n pessoas, ne-
nhuma delas fa¸ca anivers´ario no mesmo dia do ano. Assim, supondo que a primeira
pessoa do grupo fa¸ca anivers´ario em determinado dia, para que a segunda pessoa n˜ao
fa¸ca anivers´ario nesse mesmo dia, h´a 365 possibilidades de 366 poss´ıveis e a proba-

. Para que o mesmo ocorra com a terceira pessoa, a probabilidade

ser´a de
n pessoas fa¸ca anivers´ario no mesmo dia que outra, ´e dada por:

e assim sucessivamente. Portanto, a probabilidade de que nenhuma das

365
366

bilidade ser´a
364
366

P =

366
366

·

365
366

·

364
366

· · · · ·

366 − n + 1
366

·

Utilizando o aux´ılio de uma simples tabela de Excel, podemos calcular as pro-
babilidades P para que nenhuma das n pessoas fa¸ca anivers´ario no mesmo dia e
a probabilidade (100 − P ) %, complementar de P , para que duas (ou mais) das n
pessoas fa¸cam anivers´ario no mesmo dia. A tabela na p´agina seguinte ilustra isso.

106

Observe que para apenas 23 pessoas no grupo, a probabilidade de que duas dessas
fa¸cam anivers´ario no mesmo dia j´a ´e superior a 50% e para 40 pessoas, a probabilidade
j´a beira os 90%. Logo, n˜ao ´e de se admirar que eu quase sempre ganhe a aposta com
meus alunos todos os anos, j´a que nas turmas que eu ensino diﬁcilmente existem
menos de 40 alunos. Por´em, mesmo contrariando todas as probabilidades, houve
uma vez em que perdi e justamente em uma das maiores turmas (por volta de 50
alunos), o que mostra que a probabilidade ´e uma previs˜ao e n˜ao uma exatid˜ao.

Tabela 10.1: Probabilidades para que, em um grupo de n pessoas, duas delas fa¸cam
anivers´ario no mesmo dia do ano

n
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

P
100,0000%
99,7268%
99,1818%
98,3689%
97,2938%
95,9646%
94,3914%
92,5861%
90,5624%
88,3355%
85,9219%
83,3396%
80,6071%
77,7440%
74,7702%
71,7059%
68,5712%
65,3862%
62,1705%
58,9430%
55,7221%
52,5249%
49,3677%
46,2654%
43,2316%

(100 − P ) % n
26
0,0000%
27
0,2732%
28
0,8182%
29
1,6311%
30
2,7062%
31
4,0354%
32
5,6086%
33
7,4139%
34
9,4376%
11,6645% 35
14,0781% 36
16,6604% 37
19,3929% 38
22,2560% 39
25,2298% 40
28,2941% 41
31,4288% 42
34,6138% 43
37,8295% 44
41,0570% 45
44,2779% 46
47,4751% 47
50,6323% 48
53,7346% 49
56,7684% 50

P

(100 − P ) %

40,2786% 59,7214%
37,4173% 62,5827%
34,6570% 65,3430%
32,0056% 67,9944%
29,4697% 70,5303%
27,0541% 72,9459%
24,7626% 75,2374%
22,5976% 77,4024%
20,5601% 79,4399%
18,6502% 81,3498%
16,8667% 83,1333%
15,2077% 84,7923%
13,6703% 86,3297%
12,2510% 87,7490%
10,9455% 89,0545%
90,2507%
9,7493%
91,3428%
8,6572%
92,3363%
7,6637%
93,2367%
6,7633%
94,0497%
5,9503%
94,7813%
5,2187%
95,4372%
4,5628%
96,0232%
3,9768%
96,5447%
3,4553%
97,0073%
2,9927%

107

10.4 Um breve estudo sobre o pˆoquer

Pois bem, um outro assunto que nos permite in´umeros c´alculos de probabilidades
s˜ao os jogos de cartas. Apenas para um in´ıcio de conversa, vamos supor um jogo
com apenas 4 cartas: um ´as de ouro, um ´as de espada, uma dama de copas e um 8
de paus. Iremos distribuir essas 4 cartas para duas pessoas (duas cartas para cada
pessoa) e assim existir˜ao 6 possibilidades diferentes de combina¸c˜oes das duas m˜aos.
As perguntas que fa¸co s˜ao:

1) Qual a probabilidade de uma pessoa possuir os dois ases?

2) Se uma pessoa possui um ´as, qual a probabilidade dela possuir os dois ases?

3) Se uma pessoa possuir o ´as de ouro, qual a probabilidade dela possuir os dois

ases?

Primeiramente perceba que existe uma ´unica possibilidade (das 6 poss´ıveis) de

uma pessoa estar com os dois ases, logo a resposta da pergunta 1 ´e

1
6

.

Para responder a pergunta 2 devemos perceber que existem 5 possibilidades de
uma pessoa possuir um ´as. S˜ao elas: (´as de ouro, dama); (´as de ouro, oito); (´as de
espada, dama); (´as de espada, oito) e (´as de ouro, ´as de espada). E portanto, dentre
as 5 possibilidades que existem para que uma pessoa possua um ´as, em apenas uma
delas ela possui tamb´em o outro ´as. Logo a probabilidade pedida pela pergunta 2 ´e
1
5

.

Por ﬁm, existem apenas 3 possibilidades de uma pessoa ter agora um ´as de ouro.
S˜ao elas: (´as de ouro, dama); (´as de ouro, oito) e (´as de ouro, ´as de espada). Assim,
dentre essas 3 possibilidades, em apenas uma delas a pessoa possui os dois ases e a

probabilidade pedida na pergunta 3 ´e

1
3

.

Note que pouqu´ıssimas pessoas inicialmente pensariam que o fato da informa¸c˜ao
adicional que o naipe do ´as ´e de ouro inﬂui-se na probabilidade pedida em cada caso.
Esse exemplo ´e muito similar ao problema de perguntar a probabilidade de um casal
que tenha dois ﬁlhos (de qualquer sexo) sendo que um deles ´e do sexo masculino,
tenha o outro ﬁlho tamb´em do sexo masculino. E depois perguntar a mesma coisa
por´em com a informa¸c˜ao de que o ﬁlho do sexo masculino se chama Carlos.

108

Mas voltemos aos jogos de cartas. Talvez o mais famoso entre eles seja o pˆoquer.
S˜ao v´arias as vers˜oes do pˆoquer, e explicaremos de forma bem simpliﬁcada a vers˜ao
Omaha, que ´e jogado com um baralho comum de 52 cartas ou parte dele, a depender
do n´umero de participantes. At´e 4 participantes, s˜ao exclu´ıdas do baralho as cartas
de n´umero 2, 3, 4, 5 e 6 de cada naipe (20 cartas), restando apenas as demais 32
cartas. Conforme existam mais participantes, as cartas de n´umeros 6, 5, 4, 3 e 2 v˜ao
sendo acrescentadas.

Inicialmente s˜ao distribu´ıdas 5 cartas para cada competidor, a seguir ´e facultado
a cada jogador se desfazer de at´e 3 das suas cartas, recebendo quantidade igual as que
descartou dentre as cartas que restaram no baralho. Por ﬁm, os competidores revelam
sua carta e, seguindo uma ordem de hierarquia dos conjuntos de cartas, deﬁne-se o
vencedor da rodada que ﬁca com o total apostado por todos. Existem 9 jogadas
que podem ser pontuadas, elas ser˜ao descritas a seguir e, em seguida, ser´a calculada
a probabilidade de se conseguir cada uma delas ao receber as 5 primeiras cartas.
Para cada uma das probabilidades que ser˜ao apresentadas ap´os a lista de jogadas
estaremos levando em conta o baralho com 52 cartas, em que existir˜ao poss´ıveis
2.598.960 distribui¸c˜oes iniciais diferentes.

1) Royal Straight Flush: ´e formada por um 10, um valete, uma dama, um rei e
um ´as, todos do mesmo naipe. Existem apenas 4 formas (uma de cada naipe)
de receber uma royal straight ﬂush na distribui¸c˜ao inicial.

2) Straight Flush: ´e formada por qualquer sequˆencia de cinco cartas do mesmo
naipe que n˜ao seja uma royal. Lembrando que o ´as pode ser usado como a
menor carta tamb´em (n´umero 1), existem 36 formas diferentes de receber uma
straight ﬂush na distribui¸c˜ao inicial.

3) Quadra: ´e formada por quatro cartas de mesmo valor (e naipes diferentes) e
uma quinta carta qualquer. Para as quatro cartas de mesmo valor existem
13 possibilidades diferentes e para a carta qualquer existem 48 possibilidades.
Assim, existem 13 · 48 = 624 formas diferentes de se ter uma quadra.

4) Fullhand (ou fullhouse): ´e formada por uma trinca (trˆes cartas de um mesmo
valor) e um par (duas cartas de um mesmo valor). Note que um fullhand de
dama e valete (3 damas e 2 valetes) ´e diferente de um fullhand de valete e
dama (3 valetes e 2 damas). Teremos, ao total 13 formas de escolher a carta

109

da trinca e 12 formas de escolher a carta do par. Al´em disso, teremos 4 formas
de escolher os naipes da trinca e 6 formas de escolher os naipes do par. Logo,
existem 13 · 12 · 4 · 6 = 3.744 formas diferentes de se obter um fullhand.

5) Flush: ´e formada por um conjunto de cartas do mesmo naipe por´em n˜ao em

13!
8! · 5!

= 1.287 formas de se ter cinco cartas de um mesmo
sequˆencia. Existem
naipe, para cada naipe. Por´em 10 dessas formas s˜ao sequˆencias (straight ﬂush
ou royal straight ﬂush). Assim, restam 1.277 ﬂushes para cada naipe, ou seja,
1.277 · 4 = 5.108 formas diferentes de ter um ﬂush.

6) Straight: ´e formada por 5 cartas em sequˆencia por´em nem todas do mesmo
naipe. Teremos 10 maneiras de formar a sequˆencia e 45 maneiras de escolher os
naipes de cada uma das cartas da sequˆencia. Al´em disso, 4 dessas jogadas s˜ao
royal straight ﬂushes e 36 s˜ao straight ﬂushes. Logo, existem 10 · 45 − 4 − 36 =
10.200 formas diferentes de se ter uma straight.

7) Trinca: ´e formada por 3 cartas de mesmo valor e duas outras cartas de valores
distintos entre si de modo que n˜ao formem um par. Teremos 13 formas de
escolher a carta da trinca e 4 formas de escolher os naipes dessa trinca. Al´em
disso, teremos 48 formas de escolher a quarta carta j´a que ela n˜ao pode ser igual
`a carta que forma a trinca e 44 formas de escolher a quinta carta j´a que ela n˜ao
pode ser igual nem a carta que forma a trinca e nem `a quarta carta. Dessa

= 54.912 formas diferentes de se obter uma trinca,
forma, teremos 13 · 4 ·
j´a eliminando as combina¸c˜oes em que a quarta e quinta cartas s˜ao as mesmas
mudando apenas a ordem.

48 · 44
2

8) Dois pares: ´e formada por 2 pares de cartas de mesmo valor e uma quinta carta

13 · 12
2

de valor distinto. Teremos
formas de escolher os valores das cartas que
formar˜ao os dois pares, j´a eliminando as combina¸c˜oes em que essas cartas s˜ao
as mesmas mudando apenas a ordem. Teremos ainda 6 formas de escolher os
naipes de cada um dos pares e por ﬁm, 44 formas de escolher a quinta carta
que n˜ao pode ser do valor das que formam nem o primeiro e nem o segundo
· 62 · 44 = 123.552 formas diferentes de se obter dois

par. Assim, existem
pares.

13 · 12
2

9) Um par: ´e formada por um par de cartas com o mesmo valor e trˆes outras
cartas de valores diferentes entre si e tamb´em diferentes das cartas que formam

110

o par. Teremos 13 formas de escolher o valor da carta que formar´a o par e 6
formas de escolher os naipes do par. Para as demais trˆes cartas que n˜ao formam

formas de escolher, j´a eliminando as possibilidades
pares, teremos
em que s˜ao as mesmas cartas mudando apenas a ordem. Portanto, existem

48 · 44 · 40
3!

13 · 6 ·

48 · 44 · 40
3!

= 1.098.240 formas diferentes de se obter um par.

Para todos os demais conjuntos de cartas que n˜ao estejam entre esses listados,
dizemos que o jogador n˜ao possui nada de interesse e, estando todos os jogadores
nessa situa¸c˜ao, ganha aquele que possuir a carta de maior valor. Existem, portanto,
1.302.540 formas diferentes de n˜ao ter nada de interessante, que ´e o resultado da
subtra¸c˜ao do total de possibilidades (2.598.960) pela quantidade de cada uma das
jogadas que foram descritas. A tabela 10.2 mostra as probabilidades de cada uma
das jogadas.

Tabela 10.2: Probabilidades para obter jogadas na distribui¸c˜ao inicial

Jogada
Royal Straight Flush
Straight Flush
Quadra
Fullhand
Flush

Probabilidade
0,000154%
0,001385%
0,024001%
0,1441%
0,19654%

Jogada
Straight
Trinca
Dois pares
Um par
Nada de interesse

Probabilidade
0,392465%
2,112845%
4,7539%
42,2569%
50,11774%

10.5 Tiro ao alvo, macarr˜ao e um universo maior

a ser explorado

Para encerrar esse cap´ıtulo acerca de v´arias situa¸c˜oes em que a probabilidade
´e utilizada, vamos falar um pouco sobre experimentos em que n˜ao h´a um n´umero
ﬁnito de possibilidades e, portanto, a f´ormula para se calcular as probabilidades n˜ao
poderia ser utilizada. Por´em, ao contr´ario do que muitos possam imaginar, muitos
alunos buscam intuitivamente uma adapta¸c˜ao para que o uso da f´ormula seja poss´ıvel.
Citarei dois exemplos: o problema do tiro ao alvo e o problema do macarr˜ao.

O problema do tiro ao alvo consiste em uma situa¸c˜ao na qual ´e sabido que um
atirador, com os olhos vendados, tenha acertado um alvo com a forma de um c´ırculo

111

com 50 cm de raio e que possui uma regi˜ao central tamb´em com a forma de um
c´ırculo, por´em com 5 cm de raio. A pergunta ´e: qual a probabilidade do atirador
acertar o c´ırculo central do alvo?

Figura
10.1:
acesso em 09-02-2015

http://www.clubedosingleses.com.br/ﬁles/201209/030129salvo.jpg,

Observe que existem inﬁnitas possibilidades tanto para o atirador acertar o alvo
quanto para ele acertar o seu c´ırculo central. Por´em, intuitivamente podemos, ao
inv´es das possibilidades, pensar nas ´areas ocupadas pelo alvo e pelo seu c´ırculo central.
Assim, atrav´es de um c´alculo simples de ´area, podemos aﬁrmar que a probabilidade

do atirador ter acertado o c´ırculo central do alvo ´e P =

π · 52
π · 502 =

1
100

= 1% .

Outro problema bastante interessante ´e o chamado problema do macarr˜ao que
consiste em quebrar um macarr˜ao de comprimento 1 em trˆes peda¸cos de comprimentos
aleat´orios e perguntar qual a probabilidade para que os trˆes peda¸cos formem um
triˆangulo.

Mais uma vez perceba que existem inﬁnitas possibilidades diferentes de tamanhos
que se pode quebrar o macarr˜ao. Mas vamos tentar transformar esse problema em
´areas para poder usar o mesmo racioc´ınio do problema do tiro ao alvo.

Vamos supor inicialmente que os trˆes peda¸cos em que foram divididos o macarr˜ao
tenham comprimentos a, b e 1 − a − b. Assim, para que um triˆangulo seja formado
com esses trˆes peda¸cos, devemos ter que a < b + (1 − a − b), b < a + (1 − a − b) e
1 − a − b < a + b.

112

Dessas inequa¸c˜oes resultam a <

. Observe ainda que, devido
`a forma como os peda¸cos foram feitos, devemos ter a < 1 e tamb´em b < 1. Assim,
inserindo em um plano cartesiano, as condi¸c˜oes iniciais e as condi¸c˜oes para que o
triˆangulo seja formado teremos algo como mostrado na ﬁgura seguir.

e a + b >

, b <

1
2

1
2

1
2

Figura 10.2: A probabilidade pode ser entendida como a raz˜ao entre a ´area sombreada
e a ´area total do triˆangulo maior

A ´area que satisfaz a condi¸c˜ao para os trˆes peda¸cos formarem um triˆangulo est´a

sombreada no gr´aﬁco e corresponde a

(ou 25%) da ´area total. Assim, a probabili-

1
4

1
4

ou 25%.

dade para ocorrer o que foi pedido ´e exatamente essa,

113

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] MLODINOW, Leonard. O andar do bˆebado: como o acaso determina nossas

vidas. tradu¸c˜ao Diego Alfaro, Rio de Janeiro, Zahar, 2009.

[2] HAZZAN, Samuel. Fundamentos da Matem´atica Elementar, vol. 5 S˜ao Paulo,

Atual, 2004.

[3] MEYER, Paul L. Probabilidade - Aplica¸c˜oes `a Estat´ıstica Rio de Janeiro, LTC,

2013.

[4] LAGES, Ellon, CARVALHO, Paulo Cezar Pinto, WAGNER, Eduardo e MOR-
GADO, Augusto C´esar. A Matem´atica do Ensino M´edio, vol. 2. Rio de Janeiro,
SBM, 2004.

[5] MORGADO, Augusto C´esar, DE CARVALHO, Jo˜ao Bosco, DE CARVALHO,
Paulo C´esar, FERNANDEZ, Pedro. An´alise Combinat´oria e Probabilidade. Rio
de Janeiro, SBM, 2004.

114

