UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

VANESSA BOSCARI BELLOTTO 

O ENSINO DE MATEMÁTICA E O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA 
AUTONOMIA DO ALUNO ATRAVÉS DAS METODOLOGIAS ATIVAS E HÍBRIDAS 

CHAPECÓ 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VANESSA BOSCARI BELLOTTO 

O ENSINO DE MATEMÁTICA E O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA 
AUTONOMIA DO ALUNO ATRAVÉS DAS METODOLOGIAS ATIVAS E HÍBRIDAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional, da Universidade Federal da Fronteira 
Sul  –  UFFS  como  requisito  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática,  sob  a 
orientação do Prof. Dr. Vitor José Petry. 

CHAPECÓ 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

 Bellotto, Vanessa Boscari O ENSINO DE MATEMÁTICA E O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA AUTONOMIA DO ALUNO ATRAVÉS DAS METODOLOGIAS ATIVAS E HÍBRIDAS / Vanessa Boscari Bellotto. -- 2019. 147 f.:il.  Orientador: Doutor em Matemática Aplicada Vitor José Petry. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal da Fronteira Sul, Programa de Pós•Graduação Profissional em Matemática em Rede Nacional•PROFMAT, Chapecó, SC , 2019.  1. Combinações metodológicas de Ensino Ativo/Híbrido. 2. Sequências Didáticas.. 3. Ambientes Inovadores e Alternados.. 4. Desenvolvimento da autonomia.. 5. Ensino da Matemática. I. Petry, Vitor José, orient. II. Universidade Federal da Fronteira Sul. III. Título. Bibliotecas da Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS  Elaborada pelo sistema de Geração Automática de Ficha de Identificação da Obra pela UFFS com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico à minha família, em especial, à minha 

filha 

Isabella,  menina 

carinhosa 

e 

compreensiva nos momentos difíceis. 

Ao  meu  companheiro,  Antonio  Marcos,  pelo 

apoio e cuidado. 

Ao  tio  Marcos,  pelas  conversas,  conselhos  e 

incentivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus pais, Paulo e Arlete, in memoriam, pela dádiva da vida. 

Às  amigas, Alexandra,  Patrícia  e  Sandra,  por  estarem  comigo  nos  momentos  de 

alegria, estudos, angústias e decepções. 

À amiga Kátia Zílio, pelo incentivo e inspiração por meio de gestos e palavras a 

superar todas as dificuldades. 

Aos  professores  do  curso,  em  suas  particularidades,  por  conduzirem  caminhos 

distintos nesse processo, pois “não basta que haja um mestre preparado para dar a sabedoria, é 

necessário que haja homens cujo coração esteja receptivo” (contos indianos). Em especial, ao 

meu orientador, Dr. Vitor José Petry, por acreditar e orientar, pelo seu grande desprendimento 

em ajudar e pela amizade sincera. 

Agradeço também às pessoas que fazem parte de minha vida, familiares e amigos, 

que  me  motivam  a  querer  fazer  a  diferença  e  que,  embora  em  um  momento  de  transição  e 

inúmeras dificuldades, deram-me suporte e todo o apoio necessário, para manter a perseverança 

e  focar  na  finalização  desta  dissertação.  Sem  espiritualidade,  discernimento  e  sabedoria, 

possivelmente não teria o desfecho esperado.  

À minha filha, agradeço e acredito que transmitirei valores quanto à importância do 

aprendizado e apreensão do conhecimento, não somente em benefício próprio e crescimento 

profissional, mas, de alguma forma, que tenha reflexo positivo e contribua, com equidade, para 

a construção de uma sociedade mais justa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nesta pesquisa, propõe-se a utilização de combinações metodológicas de Ensino Híbrido com 
o modelo de rotação a partir da organização de sequências didáticas e da utilização de ambientes 
inovadores  e  alternados.  Os  sujeitos  da  pesquisa  foram  alunos  do  nono  ano  do  Ensino 
Fundamental  e  do  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  em  uma  escola  particular,  localizada  no 
município  de  Curitibanos,  SC. Ao  longo  da  investigação,  de  caráter  qualitativo,  buscou-se 
identificar aspectos relacionados ao desenvolvimento da autonomia dos educandos, através da 
personalização  do  ensino  da  Matemática  que  pudesse  levar,  sobretudo,  à  motivação  e  à 
potencialização da aprendizagem do aluno, por meio do desenvolvimento de suas competências 
e habilidades durante esse processo. A coleta de dados se deu por diversos instrumentos, como 
atividades realizadas pelos pesquisados, avaliações escritas, fotos, relatórios com depoimentos 
dos pesquisados e observações feitas pela pesquisadora por intermédio do diário de campo. O 
processo  de  análise  dos  dados  coletados  se  deu  na  forma  textual  discursiva. A  investigação 
permitiu concluir que, durante a aplicação das sequências didáticas, evidenciou-se o processo 
de  desenvolvimento  da  autonomia  dos  estudantes,  facilitado  pela  utilização  de  recursos 
pedagógicos  que  favorecem  a  proatividade,  a  colaboração  e  a  flexibilidade  do  estudo  dos 
objetos do conhecimento abordados, isto é, Geometria Plana e Geometria Analítica. 

Palavras-chave:  Ensino  Híbrido.  Desenvolvimento  da  autonomia.  Sequências  didáticas. 
Ambientes inovadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

This research, proposes the use of methodological combinations of Hybrid Teaching with the 
rotation  model  from  the  organization  of  didactic  sequences  and  the  use  of  innovative  and 
alternate  environments.  The  subjects  of  the  research  were  students  from  the  ninth  grade  of 
Elementary  School  and  the  third  year  of  High  School  from  a  private  school,  located  in 
Curitibanos, SC. The qualitative research tried to identify aspects related to the development of 
student’s autonomy through the personalization of Mathematics teaching that could lead, above 
all, to the motivation and enhancement of students learning associated to the development of 
their skills and abilities during this process. Data were collected through several instruments, 
such  as  activities  performed  by  respondents,  written  evaluations,  photos,  reports  with 
testimonials from the respondents and observations made by the researcher through the field 
journal. The process of analysis of the collected data took place in the discursive textual form. 
The investigation concluded that, during the application of the didactic sequences, the process 
of developing student’s autonomy was evidenced, it was facilitated by the use of pedagogical 
resources  which  favors  the  proactivity,  collaboration  and  flexibility  of  the  study  of  objects 
aiming the knowledge approached, this is, Plain and Analytical Geometry. 

Keywords:  Hybrid  Teaching.  Development  of  autonomy.  Didactic  sequences.  Innovative 
environments. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – 

Competências Gerais BNCC.............................................................................23 

Figura 2 – 

Competências Específicas - Ensino da Matemática - Ensino  

Fundamental......................................................................................................25 

Figura 3 – 

Escola que acolhe a juventude...........................................................................27 

Figura 4 – 

Competências Específicas de Matemática e suas Tecnologias para o 

Ensino Médio....................................................................................................28 

Figura 5 – 

Submodelos do Modelo de Rotação..................................................................36 

Figura 6 – 

Diferentes atividades em diferentes espaços de aprendizagem..........................40 

Figura 7 – 

Atividades realizadas no Submodelo Sala de Aula Invertida no 9º ano do 

Ensino Fundamental..........................................................................................57 

Figura 8 – 

Atividades realizadas no Submodelo Sala de Aula Invertida no 3º ano do 

Ensino Médio....................................................................................................60 

Figura 9 – 

Material produzido por um educando (retas transversais/perpendiculares/ 

oblíquas)............................................................................................................64 

Figura 10 – 

Momentos de aprendizagem individual e personalizada...................................65 

Figura 11 – 

Resolução das atividades por níveis (básico e intermediário) em pares/ 

trios....................................................................................................................66 

Figura 12 – 

Educandos organizando miniaulas individuais..................................................67 

Figura 13 – 

Partilhar conhecimentos matemáticos em pares................................................68 

Figura 14 – 

Resolução das atividades por níveis (básico/intermediário/avançado)..............69 

Figura 15 – 

Ambiente Inovador - Sala “CMI”......................................................................72 

Figura 16 – 

Resolução de exercícios (Livro didático e Vestibular).......................................72 

Figura 17 – 

Espaços de aprendizagem (biblioteca, sala de Informática e sala de aula...........76 

Figura 18 – 

Postura dos educandos no ambiente “Espiral”...................................................77 

Figura 19 – 

Duplas de educandos na lousa resolvendo atividades/exercícios.......................78 

Figura 20 – 

Educandos resolvendo desafios na Sala Inovadora “CMI”................................79 

Figura 21 – 

Educandos participando e interagindo no ambiente “Mão na massa”................81 

Figura 22 – 

Educandos demonstrando as Relações Métricas e o Teorema de Pitágoras........82 

Figura 23 – 

Posicionamentos e argumentações entre educador-educando e educando- 

educando............................................................................................................83 

Figura 24 – 

Comparação Álgebra/Geometria no software GeoGebra..................................84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

OCDE 

Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCSC 

Proposta Curricular de Santa Catarina 

PISA  

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

PNE 

PPP 

Plano Nacional de Educação 

Projeto Político Pedagógico 

TDIC 

Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

1 

2 

INTRODUÇÃO..........................................................................................................13 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.............................................................................18 

2.1 

ENSINO DE MATEMÁTICA: ENTRE PREOCUPAÇÕES E DESEJOS.................18 

2.2  METODOLOGIAS ATIVAS E A ESCOLA................................................................29 

2.3 

ENSINO HÍBRIDO: UMA ALTERNATIVA?.............................................................33 

2.4  AMBIENTES ATIVOS/INOVADORES.....................................................................39 

2.5 

EDUCADOR MEDIADOR/EDUCANDO CENTRO DA APRENDIZAGEM..........41 

3 

METODOLOGIA......................................................................................................46 

3.1 

REFERÊNCIAS DA PESQUISA, SELEÇÃO DA AMOSTRA E COLETA DE 

DADOS........................................................................................................................46 

3.2 

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS E PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DE 

DADOS........................................................................................................................49 

RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS.............................................................53 

SUBMODELO SALA DE AULA INVERTIDA.........................................................54 

SUBMODELO ROTAÇÃO INDIVIDUAL/SALA DE AULA INVERTIDA............61 

4 

4.1 

4.2 

4.3         SUBMODELO ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES...........................................................70 

4.4         SUBMODELO SALA DE AULA INVERTIDA/LABORATÓRIO ROTACIONAL.79 

5 

PERCEPÇÃO DOS EDUCANDOS FRENTE À APLICAÇÃO DE 

METODOLOGIAS ATIVAS/HÍBRIDAS E O DESENVOLVIMENTO DA  

AUTONOMIA............................................................................................................86 

5.1  AMBIENTES INOVADORES....................................................................................86 

5.2          EVIDÊNCIAS RELATIVAS À MOTIVAÇÃO E/OU À FRUSTAÇÃO DOS  

ALUNOS E OCORRÊNCIA DA APRENDIZAGEM................................................87 

5.3 

INTERAÇÃO COM AS TECNOLOGIAS DIGITAIS E OUTROS MATERIAIS 

DISPONIBILIZADOS/SUGERIDOS.........................................................................90 

5.4          PROATIVIDADE DOS ESTUDANTES EM RELAÇÃO AOS 

ENCAMINHAMENTOS E REALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES.............................93 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................................96 

REFERÊNCIAS.........................................................................................................99 

APÊNDICE A – Comunicação aos pais ou responsáveis.........................................104 

APÊNDICE B – Planejamento Bimestral – 9º ano do Ensino Fundamental............106 

 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Planejamento Bimestral – 3º ano do Ensino Médio......................107 

APÊNDICE D – Sequência Didática 1 – Sala de Aula invertida – 9º ano do  

Ensino Fundamental...................................................................................................108 

APÊNDICE E – Roteiro de Estudo – Sala de Aula Invertida – 9º ano do Ensino 

Fundamental...............................................................................................................110 

APÊNDICE F – Sequência Didática 1 – Sala de Aula Invertida – 3º ano do  

Ensino Médio..............................................................................................................111 

APÊNDICE G – Roteiro de Estudo – Sala de Aula Invertida – 3º ano do Ensino  

Médio..........................................................................................................................113 

APÊNDICE H – Sequência Didática 2 – Rotação Individual/Sala de Aula  

Invertida – 9º ano do Ensino Fundamental.................................................................114 

APÊNDICE I – Atividades de Nível Básico – Aplicação do Teorema de Tales  

– 9º ano do Ensino Fundamental................................................................................116 

APÊNDICE J – Atividades de Nível Intermediário – 9º ano do Ensino  

Fundamental...............................................................................................................117 

APÊNDICE K – Sequência Didática 2 – Rotação Individual/Sala de Aula  

Invertida – 3º ano do Ensino Médio...........................................................................118 

APÊNDICE L – Roteiro de Estudo Individual – 3º ano do Ensino Médio...............120 

APÊNDICE M – Atividades de Nível Básico – 3º ano do Ensino Médio................121 

APÊNDICE N – Atividades de Nível Intermediário – 3º ano do Ensino Médio......122 

APÊNDICE O – Atividades de Nível Avançado – 3º ano do Ensino Médio............124 

APÊNDICE P – Sequência Didática 3 – Rotação por Estações – 9º ano do Ensino 

Fundamental...............................................................................................................125 

APÊNDICE Q – Roteiro de Estudo – pares ou trios – 9º ano do Ensino  

Fundamental...............................................................................................................127 

APÊNDICE R – Atividades de Vestibulares – 9º ano do Ensino Fundamental........128 

APÊNDICE S – Avaliação Individual – 9º ano do Ensino Fundamental..................130 

APÊNDICE T – Sequência Didática 3 – Rotação por Estações – 3º ano do  

Ensino Médio.............................................................................................................132 

APÊNDICE U – Atividades de Nível Intermediário – 3º ano do Ensino Médio......135 

APÊNDICE V – Atividades de Nível Avançado – 3º ano do Ensino Médio............137 

APÊNDICE W – Avaliação Individual – Desafios Matemáticos – 3º ano do  

Ensino Médio.............................................................................................................139 

 
 
APÊNDICE X – Sequência Didática 4 – Sala de Aula Invertida/ Laboratório  

Rotacional – 9º ano do Ensino Fundamental.............................................................142 

APÊNDICE Y – Roteiro – Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional – 9º  

ano do Ensino Fundamental.......................................................................................144 

APÊNDICE Z – Sequência Didática 4 – Sala de Aula Invertida/Laboratório  

Rotacional – 3º ano do Ensino Médio........................................................................145 

 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Deficiências  no  ensino  da  Matemática  e  dificuldades  de  aprendizagem  são  temas  de 

recorrentes discussões entre docentes e pesquisadores da área e se acredita que os mesmos têm 

sua origem, em parte, nas metodologias de ensino frequentemente utilizadas em sala de aula. 

Apesar  das  dificuldades,  é  importante  destacar  que,  nas  escolas,  há  muitos  educandos  que 

gostam  de  Matemática  e  pretendem  seguir  carreira  profissional  em  alguma  área  ligada  às 

ciências consideradas exatas. Segundo Santaló (1996, p. 21), “basta mostrar as grandes linhas 

gerais e ensinar a aprender, deixando que cada aluno vá selecionando segundo seu gosto e sua 

vocação a matemática.” Entretanto, há também educandos que não demonstram interesse em 

aprender conceitos relacionados à Matemática. De acordo com o autor, são exatamente estes 

alunos que geralmente a “aceitam como uma necessidade que ajuda a desempenhar suas tarefas 

e a entender seu substrato básico” (SANTALÓ, 1996, p. 21). 

A escola vem  sofrendo transformações ao longo  de sua  existência, e  a maioria delas 

continua resistindo ao ensino tradicional, que se estrutura como uma metodologia expositiva, 

por  meio  da  qual  os  estudantes  aprendem  a  partir  de  uma  rotina  escolar  desenvolvida  pelo 

educador. Esta rotina basicamente consiste em revisão da tarefa, apresentação do novo objeto 

do  conhecimento,  tendo  o  educador  como  mentor,  comparação  entre  o  novo  e  o  velho 

conhecimento, acompanhamento do processo de aprendizagem nas situações novas propostas 

e tarefa a ser realizada e cumprida em casa. Essa forma de “ensinar” Matemática pode satisfazer 

alguns educandos, no entanto, na perspectiva de trabalhar uma Matemática para todos, ou seja, 

que possa sensibilizar todos os indivíduos que frequentam a sala de aula, é fundamental buscar 

alternativas que permitam aos estudantes atuarem como sujeitos ativos na construção dos seus 

próprios  conhecimentos.  Esse  processo  pode  ser  viabilizado  pela  inserção  de  novas 

metodologias  no  desenvolvimento  das  aulas,  corroborando  com  o  disposto  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN), ao apontarem “a necessidade de adequar o trabalho escolar a 

uma nova realidade, marcada pela crescente presença da Matemática em diversos campos da 

atividade humana” (BRASIL, 1998, p. 19).  

Relevante salientar que o ser humano está em constante aprendizagem durante toda a 

sua vida, sendo que o interesse e a curiosidade diante do novo permeiam o esforço em aprender, 

pois,  segundo  Moran  (2018,  p.  2),  “aprendemos  quando  alguém  mais  experiente  nos  fala  e 

aprendemos quando descobrimos a partir de um envolvimento mais direto, por questionamentos 

e experimentação (a partir de perguntas, pesquisas, atividades, projetos).”  

 
 
 
 
 
 
14 

Todavia, o processo  de  aprender acontece quando a evolução ocorre  dos  níveis mais 

simples  para  os  níveis  mais  avançados  a  partir  de  atitudes,  confrontos,  conhecimentos  e 

habilidades adquiridas, considerando as experiências individuais/coletivas e as regras sociais 

existentes. Ademais, não apenas pela capacidade em repetir enunciados, como também utilizá-

los em diversas situações e em todas as dimensões da vida. Ainda é importante enfatizar que 

aprender  requer  práticas  frequentes  e  ambientes  inovadores  no  sentido  de  oferecer 

oportunidades.  Nesse  sentido,  ao  serem  valorizados,  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos 

podem proporcionar a promoção de novos conhecimentos.  

Em  conformidade  com  Kummer  (2016,  p.  21)  “[...]  o  homem,  a  criança,  tem 

conhecimentos prévios (concepções alternativas), advindos da experiência, do convívio social, 

da  observação  e  da  prática  no  cotidiano,  desde  o  seu  nascimento.”  Logo,  estes  devem  ser 

considerados no processo de ensino e de aprendizagem. 

Nessa  perspectiva,  simplesmente  memorizar  e  reproduzir  a  informação  do  educador, 

tem  se  tornado  uma  estratégia  de  ensino  ultrapassada.  Valorizar  oportunidades  de  aprender 

individual  e  coletivamente  em  ambientes  de  estudo  que  proporcionam  momentos  de 

argumentações  e 

trabalhos,  por  meio  dos  quais  são  aplicadas  as 

informações 

trazidas/comparadas pelos educandos dos próprios contextos em que estão inseridos, tornam o 

processo da aprendizagem mais atrativo, contribuindo com a motivação para estudar e aprender. 

Assim sendo, Gonçalves e Silva (2018, p. 66) sugerem que a aula expositiva tradicional seja 

“substituída  por  momentos  de  discussão,  exercícios,  oficinas  que  busquem  aplicar  as 

informações com as quais os alunos devem ter entrado em contato antes da aula.” 

Os  avanços  tecnológicos  ocorrem  de  forma  bastante  acelerada  e  proporcionam 

oportunidades  de  mudanças  na  sociedade  e  nas  ações  dos  indivíduos,  bem  como  em  suas 

relações pessoais. A partir da utilização dessas tecnologias, têm se modificado as concepções 

de  espaços  e  de  tempo,  pois,  se  antes  eram  utilizadas  cartas  para  o  estabelecimento  de 

comunicação, hoje, em questão de segundos, as pessoas se comunicam, de qualquer parte do 

mundo, com o celular. Não obstante, há dificuldades quanto à privacidade das pessoas, uma vez 

que, em virtude do acesso às diferentes formas midiáticas e ao grande acesso a informações 

disponibilizadas, estão cada vez mais expostas. 

No âmbito escolar, os avanços tecnológicos não se referem apenas a equipar as salas de 

aula  com  mais  computadores,  disponíveis  nos  Laboratórios  de  Informática,  mas 

fundamentalmente  em  relação  ao  papel  do  educador  que,  com  a  utilização  das  novas 

tecnologias, pode tornar suas aulas mais atraentes e dinâmicas, para que a aprendizagem ocorra 

de forma natural. Logo, é imprescindível tomar o cuidado, para que a utilização da tecnologia 

 
15 

não se restrinja apenas a dar agilidade às ações dos educadores, mas também contribuir para 

que haja interação, motivação e protagonismo dos estudantes. 

[...]  as  escolas  usaram  os  computadores  de  maneira  perfeitamente  previsível, 
perfeitamente  lógica,  e,  se  a  meta  for  transformar  a  aprendizagem,  perfeitamente 
errada  [...]  as  escolas  adaptaram  essas  máquinas  nas  salas  de  aula  para  sustentar  e 
marginalmente melhorar a maneira pela qual já ensinavam e comandavam o sistema, 
em  um  estilo  semelhante  àquele  com  que  diversas  organizações  se  portam  quando 
procuram implementar inovações  - os computadores, inclusive. Usar o computador 
desta forma jamais proporcionará às escolas a possibilidade de migrar para a sala de 
aula centrada no aluno. (CHRISTENSEN; HORN; JOHNSON, 2012, p. 53). 

Nessa  perspectiva,  administrar  as  novas  tecnologias  requer  que  os  profissionais, 

principalmente os da Educação, estejam integrados às transformações e mudanças que estão 

ocorrendo.  Diversas  metodologias  de  ensino  vêm  sendo  discutidas  e  aplicadas  nos  espaços 

escolares, dentre elas, o método ativo e híbrido. De acordo com Moran (2018), “metodologias 

ativas”  são  métodos  de  ensino  que  destacam  o  educando  na  organização  do  processo  de 

aprendizagem,  de  forma  ajustável,  interligada  e  participativa  com  instrução  do  educador, 

enquanto  o  método  híbrido  destaca  a  mistura  de  atividades,  compartilhamento  de  espaços, 

materiais, técnicas, tempos e tecnologias de informação/digital nesse processo ativo.  

Nesse  processo  de  aprendizagem  do  educando,  a  figura  do  educador  se  caracteriza 

fundamentalmente  de  maneira  desafiadora,  haja  vista  que,  nas  salas  de  aulas,  há  diferentes 

alunos com distintas necessidades e não se pode mais conduzir uma aula com a mesma dinâmica 

para todos os envolvidos. Em relação a esse aspecto, Moran (2018, p. 9) sugere que  

os  bons  professores  e  orientadores  sempre  foram  e  serão  fundamentais  para 
avançarmos  na  aprendizagem  [...]  orientam,  ampliam  cenários,  as  questões,  os 
caminhos a serem percorridos [...] oferecem sequências didáticas mais personalizadas, 
monitorando-as, avaliando-as em tempo real, com apoio de plataformas adaptativas, 
o  que  não  era  possível  na  educação  mais  massiva  ou  convencional.  Com  isso,  o 
professor  conversa  com  seus  alunos,  orienta-os  de  uma  forma  mais  direta,  no 
momento em que precisam e da maneira mais conveniente. 

A presente pesquisa se justifica em virtude principalmente dos resultados das avaliações 

em larga escala ao longo dos anos, pois a Matemática, tão temida e mal falada por muitos, pode 

ser  descrita  a  partir  dessas  provas  como  uma  disciplina  quase  inócua  em  termos  de 

aprendizagem.  

Conforme  o  Programa  Internacional  de Avaliação  de  Estudantes  (PISA),  coordenado 

pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), a pontuação dos 

jovens  brasileiros  de  quinze  (15)  anos  na  avaliação  de  Matemática  foi  de  384,  valor  que  se 

 
 
 
 
 
16 

apresenta abaixo da média dos estudantes dos países membros da OCDE - 489 pontos (OCDE, 

2019)1. Segundo relatório, 68% dos estudantes estão abaixo do nível dois (02) em Matemática, 

patamar  que  a  OCDE  estabelece  como  necessário,  para  que  o  estudante  possa  exercer 

plenamente sua cidadania (OCDE, 2019).  

Diante do exposto, em relação à necessidade de se refletir sobre o ensino da Matemática 

e aos  dados  das  avaliações, nesta dissertação, busca-se investigar a seguinte questão: Como 

desenvolver  a  autonomia  dos  educandos,  utilizando  da  personalização2  do  ensino  da 

Matemática que, sobretudo, leve à motivação  e  à potencialização do  aprendizado do aluno? 

Ressalta-se que, neste estudo, a personalização é centrada no educando, tendo em vista a busca 

por métodos que levem a uma aproximação da melhor forma de aprender. Ademais, tem-se em 

vista que essa motivação ocorra de forma natural em relação às estratégias criadas e organizadas 

pelo  educador. Associa-se igualmente a potencialização do aprendizado à oportunidade  de o 

educando aprender de várias maneiras (individualmente, coletivamente, com o educador e com 

uso das tecnologias). 

Na busca por resposta a esse questionamento, a presente investigação se organiza a partir 

do  objetivo  geral  de  compreender  a  construção  do  processo  da  autonomia  mediante  a 

personalização  de  ensino  e  do  estudo  de  conteúdos  matemáticos  em  salas  ambientes.  Para 

atingir o respectivo objetivo, propõe-se como objetivos específicos: investigar as metodologias 

ativas  e seu uso na atualidade; aplicar combinações metodológicas/ tecnologias de informação 

e  digitais  que impactam   na  postura do educador em  situações de ensino e na  postura  dos 

educandos em situações de aprendizagens;  analisar a metodologia aplicada no espaço da sala- 

ambiente e as mediações realizadas durante a experiência de coleta de dados, além de  analisar 

o desempenho dos estudantes durante esse processo. 

Para o alcance de tais objetivos, esta dissertação se estrutura em capítulos específicos e 

inter-relacionados a parte desta parte introdutória, que contextualiza a questão a ser investigada, 

com apresentação dos objetivos e da justificativa da pesquisa. No primeiro capítulo, faz-se um 

resgate  dos  principais  documentos  que  norteiam  o  ensino  da  Matemática  a  partir  de  um 

levantamento  bibliográfico  em  relação  às  metodologias  e  aos  ambientes  inovadores  por 

intermédio  de  um  movimento  de  leituras  e  estudos  em  relação  ao  ensino  da  Matemática  no 

âmbito escolar e a função do educador diante da aprendizagem dos educandos.  

1 Disponível em: <http://www.oecd.org/pisa/>. Acesso em: 08 dez. 2019. 
2 Personalização é a maneira de conduzirmos as aulas, tornando-as motivadoras em relação ao processo de ensino 

e de aprendizagem do educando, tendo em vista que cada educando aprende e tem necessidades diferentes. 

 
 
17 

A metodologia é descrita no segundo capítulo e tem por finalidade apresentar ao leitor 

desta  pesquisa  os  passos  realizados,  o  corpus  que  o  trabalho  tomou  como  necessário,  com 

destaque para os procedimentos e instrumentos de pesquisa utilizados na seleção da amostra, 

como  também  a  coleta  de  dados  de  forma  a  permitir  a  construção  e  o  desenvolvimento  das 

considerações  acerca  do  ensino  da  Matemática  pautado  nas  metodologias  ativas  e  híbridas, 

refletindo sobre o protagonismo do educando da construção da sua autonomia.  

No  terceiro  capítulo,  apresenta-se  o  desenvolvimento  da  aplicação  de  sequências 

didáticas combinadas com metodologias inovadoras na escola onde se deu a pesquisa e com as 

turmas participantes. Isso tudo sob análise dos dados à luz do referencial teórico adotado, a fim 

de  conduzir  o  leitor  a  compreender  o  objeto  da  pesquisa  a  partir  da  observação  direta  da 

pesquisadora em conjunto com outros instrumentos. 

No quarto capítulo, a percepção dos educandos nos relatos discursivos que configuraram 

impressões, satisfações e outras percepções é apresentada, permitindo, com isso, a identificação 

de posicionamentos frente aos planejamentos, às sequências didáticas e aos roteiros organizados 

pela pesquisadora, nos quais a pesquisa se inscreve. Na sequência, seguem as considerações 

finais, fundamentando-se nos resultados e nas análises. 

 
18 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

O advento das tecnologias digitais e seu uso nas escolas, as dificuldades e diferenças 

entre o que se ensina e o que se aprende no que se refere à Matemática mobilizaram este estudo. 

Optou-se, nesta fundamentação teórica, por fazer um resgate dos principais documentos que 

norteiam o Ensino da Matemática considerando a Educação Nacional e Catarinense: Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN, 1997), Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC, 2014) e 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC,  2017  e  20183).  Apresenta-se  também  um 

levantamento bibliográfico acerca de mudanças  ocorridas no ensino nas últimas décadas em 

relação às metodologias e aos ambientes inovadores.  

Nesse sentido, o intento é a busca por métodos que possibilitem um rompimento dos 

modelos  tradicionais  que  têm  o  educador  como  detentor  do  conhecimento,  e  o  educando, 

receptor desse conhecimento. Sugere-se, dessa forma, um movimento de leituras e estudos que 

contribuam para compreender o ensino da Matemática na escola e o dever do educador diante 

da aprendizagem (ou dificuldade de aprendizagem) dos estudantes. 

2.1 ENSINO DE MATEMÁTICA: ENTRE PREOCUPAÇÕES E DESEJOS 

O Ensino de Matemática, nesta contemporaneidade, surge como pauta de preocupações 

não só de profissionais de Educação, mas nos debates da sociedade em geral. Isso ocorre em 

decorrência  das  mudanças  ocorridas  no  ensino  e  pelo  fato  destas  refletirem  os  avanços  e  as 

contradições surgidas nas práticas sociais, que especificamente interferem no desenvolvimento 

da  ciência  e  no  trabalho  da  escola,  como  tentativas  de  respostas  às  necessidades  em  cada 

contexto histórico.  

Sob essa ótica, a escola é socializadora de conhecimentos significativos que permitem 

uma ampla participação social, com acesso às reflexões mais generalizantes, um passo à frente 

do senso comum na compreensão da realidade. Nesta concepção, deve ser garantido o acesso a 

uma leitura crítica dos espaços sociais, e a preparação para transitar e intervir nesses espaços. 

3 Em 2017, aprovou-se a BNCC do Ensino Infantil ao Ensino Fundamental, e em 2018, aprovou-se a BNCC do 

Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

A  escola  é  um  espaço  onde  inúmeras  pessoas  interagem  com  intencionalidades  e 
responsabilidades  definidas.  Essa  organização  constitui  um  ambiente  de 
aprendizagem, cuja atmosfera pode propiciar uma vivência do que queremos como 
sociedade: um espaço de igualdade, acolhedor da diversidade, onde o conhecimento 
e as relações interpessoais favorecem a inserção e um olhar amplo para o que acontece 
no mundo. (PEREZ, 2018, p. 60-61). 

As  lacunas  observadas  em  muitas  escolas  em  se  tratando  do  reconhecimento  da 

importância da Matemática na história das sociedades e da socialização dos seus conhecimentos 

acabam  excluindo  muitos  alunos  do  processo  de  aprendizagem  desta  importante  área  do 

conhecimento.  Desse  modo,  não  basta  existir  um  saber  matemático,  indispensável  à 

socialização  e  à  difusão  desse  saber  na  sociedade.  É  preciso  organizar  o  trabalho  escolar, 

viabilizar  o  processo  de  socialização  e  apropriação  do  conhecimento  de  forma  a 

instrumentalizar os educandos para a compreensão do real e à sua transformação. Isso insere a 

Matemática  na  totalidade  do  trabalho  educativo  da  escola,  na  sua  tarefa  de  formar  gerações 

mais  solidárias,  conscientes  de  sua  historicidade  e,  consequentemente,  em  condições  de  se 

perceberem construtores de uma nova sociedade não excludente. 

A matemática tem sido ensinada nas escolas de maneira bastante intensiva, seguindo 
currículos e quase em todos os lugares de forma parecida. Uma das justificativas dadas 
é que ela instrumentaliza para a vida. Alguém instrumentalizado significa que maneja 
bem  as  situações  reais,  nem  sempre  parecidas,  que  se  apresentam  todo  dia.  A 
matemática, da maneira que é ensinada, vinda pronta para o aluno que nem precisa 
pensar  muito  com  problemas  do  tipo,  “siga  o  modelo”,  com  exigência  de 
memorização,  com  pouca  participação,  completamente  divorciada  e  distanciada  da 
realidade  da  sua  realidade,  certamente,  não  consegue  instrumentalizar  o  aluno. 
(KUMMER, 2016, p. 62). 

O  sistema  de  ensino  tradicional  adotado  por  muitas  escolas  se  baseia  em  currículos 

fechados,  com  ambientes  padronizados  e  alunos  enfileirados. Assim  sendo,  tem  o  educador 

como sujeito dos processos, e os educandos como receptores do conhecimento que é adquirido 

a partir de sequências de atividades que visam à memorização por meio de repetições. Com a 

elaboração dos PCN, na educação catarinense, no documento PCSC e a aprovação do Plano 

Nacional de Educação (PNE) que colocou como meta a elaboração da BNCC para o Ensino 

Fundamental e Médio, os educadores estão tendo a oportunidade de refletir sobre a necessidade 

de ensino e aprendizagem que coloque como centro o educando, valorizando o seu pensamento 

crítico e as suas interações de forma geral. 

Os PCN apontam “metas de qualidade que ajudem o aluno a enfrentar o mundo atual 

como  cidadão  participativo,  reflexivo  e  autônomo,  conhecedor  de  seus  direitos  e  deveres.” 

(BRASIL,  1997,  p.  5).  O  direcionamento  a  este  documento  está  relacionado  ao  ensino  da 

 
 
 
 
20 

Matemática e de como ela é apresentada e abordada em um dos seus capítulos: “Aprender e 

Ensinar  Matemática  no  Ensino  Fundamental”  (BRASIL,  1997,  p.  29)  buscando,  na  leitura, 

verificar o dever do educando e do educador, assim como o saber matemático sob a terminologia 

tecnologias educacionais de informação.  

No  referido  documento,  no  texto  que  estabelece  relação  entre  o  educando  e  o  saber 

matemático,  afirma-se  que  a  aprendizagem  em  Matemática,  por  meio  da  reprodução  de 

conceitos  e  procedimentos  de  informação,  não  tem  demonstrado  resultados  significativos. 

Outrossim, a escola potencializa o aprender quando não subestima a capacidade dos educandos 

de identificar problemas, relacionar informações e buscar soluções. O educador, nesse contexto, 

precisa  entender  que  a  mudança  do  conhecimento  matemático  científico  para  escolar  está 

vinculada à sua origem e à sua aplicação. Além disso, os conceitos matemáticos precisam ter 

uma ligação entre os conhecimentos aprendidos e reproduzidos pelo educando.  

Ter  o  educando,  portanto,  como  centro  da  aprendizagem  exige  que  o  educador 

redimensione  a  sua  postura  diante  do  ensino,  elaborando,  assim,  expectativas,  habilidades  e 

condições que levem os educandos a situações nas quais eles possam escolher a melhor forma 

de aprender, tendo em mente os objetivos traçados. Outro papel fundamental no processo de 

aquisição de conhecimento está na interação educando-educando. Dessa forma, ao proporcionar 

ambientes  que  possibilitem  a  troca  de  conhecimento,  o  educador  estimula  os  educandos  a 

desenvolverem discussões, argumentações e posicionamentos que asseguram, segundo os PCN, 

“desempenhar um papel fundamental na formação das capacidades cognitivas e afetivas dos 

educandos” (BRASIL, 1997, p. 31).  

O referido texto apresenta, em sua página 32, “alguns caminhos” que podem orientar os 

educadores nesse processo quanto à melhor forma de ensinar Matemática, conduzindo, assim, 

o  aprimoramento  de  sua  prática  em  sala  de  aula.  Dentre  esses  caminhos,  destacam-se:  a) 

“História da Matemática” (BRASIL, 1997, p. 34), em que  as práticas educativas nos espaços 

escolares  no  que  diz  respeito  à  Matemática  configura-se  como  um  recurso  importante  a  ser 

discutido e trabalhado de maneira a esclarecer dúvidas e curiosidades dos educandos, tais como: 

“por que temos que aprender esse conteúdo? Isso é algo novo?”; b) “Tecnologia da informação” 

(p.  34),  que  tem  a  função,  na  escola,  de  inserir  e  incorporar  ao  trabalho  instrumentos 

(calculadoras,  computadores  e  softwares)  que  contribuem  para  melhorar  o  ensino  e  a 

aprendizagem.  A  calculadora  é  vista  como  um  instrumento  incentivador  na  realização  de 

atividades que tenham como objetivo a exploração e investigação. Outro instrumento que ganha 

destaque  como  recurso  didático  é  o  computador,  pois  sua  funcionalidade  está  aliada  ao 

desenvolvimento intelectual do educando no que diz respeito a diferentes ritmos de aprender e 

 
21 

como um apoio para o ensino. Com tais recursos, o educador pode disponibilizar atividades e 

softwares  educacionais,  conforme  a  necessidade  individual/coletiva,  possibilitando  ao 

educando aprender com os erros e comparar suas resoluções com os seus colegas e educadores 

(BRASIL, 1997). Em relação à PCSC, tomou-se como referência o documento do ano de 2014 

nos pontos em que coloca em evidência o Ensino de Matemática por meio de metodologias que 

possam ser adaptadas e aplicadas em sala de aula. Este documento apresenta como princípio 

básico a ser discutido e trabalhado a educação formal integral, ou seja, 

[...] quando tomamos a educação integral desde uma perspectiva histórico-cultural, 
torna-se  evidente  a  busca  por  uma  formação  que  considere  a  emancipação,  a 
autonomia e a liberdade como pressupostos para uma cidadania ativa e crítica, que 
possibilite o desenvolvimento humano pleno e a apropriação crítica do conhecimento 
e da cultura. (SANTA CATARINA, 2014, p. 26). 

Com  base  no  respectivo  princípio,  sugere-se  que  os  envolvidos  (gestores  escolares, 

orientadores,  educadores  e  outros)  reflitam  sobre  a  importância  de  desenvolver  as 

potencialidades humanas encontradas no ambiente escolar mais precisamente na sala de aula. 

Do  mesmo  modo,  a  partir  dos  planejamentos  escolares,  que  possam  expandir  a  visão,  não 

restringindo-a  somente  a  conceitos/procedimentos  a  serem  contemplados,  mas  sim,  a 

metodologias  que  levem  a  igualdade  de  condições  de  acesso  ao  conhecimento,  respeitando 

todos os envolvidos no processo de ensino e aprendizagem.  

O educador apresenta-se como um membro importante nesse processo. Logo, o caminho 

trilhado pelo educando necessita de orientação e posicionamentos em relação ao que precisa ser 

ensinado e aprendido. Um exemplo disso é o conteúdo expresso na página 42 da PCSC, na qual 

há um direcionamento em relação à organização curricular, cujo foco está na aprendizagem dos 

educandos,  como  eles  aprendem,  relacionam  e  interagem  diante  de  um  conhecimento  novo. 

Para que isso se concretize, os espaços físicos precisam ser readaptados no intuito de permitir 

“ao sujeito realizar ações próprias de quem pesquisa, age e atua numa ação pedagógica que se 

complemente de forma ativa sobre o objeto estudado” (SANTA CATARINA, 2014, p. 43). Sob 

um olhar  crítico diante  dos  resultados  alcançados pelos  educandos  no processo  educativo, a 

referência é a métodos e a estratégias fundamentais atrelados aos objetivos educacionais: 

i) 
ii) 

iii) 

iv) 

a escuta dos interesses e de suas expectativas de aprendizagens;  
a observação das manifestações, das expressões, representações e relações, 
além do modo como estes compreendem e ocupam espaços e territórios;  
a  ampliação  dos  repertórios  de  conhecimentos  relativos  aos  conceitos  das 
áreas e componentes curriculares;  
o registro de seus avanços e limitações individuais e do processo coletivo. 
(SANTA CATARINA, 2014, p. 47). 

 
 
 
 
22 

É importante, nesse contexto, a busca por alternativas/propostas que visem a valorizar 

as experiências de cada educando, bem como suas vivências e linguagens expressivas diante 

dos desafios. A PCSC também trata da colaboração por área de conhecimento, em particular, a 

área  de  Matemática. Assim  sendo,  tem  como  referência  o  percurso  formativo  da  Educação 

Básica apresentado como o componente de área no qual enfatiza que “[...] os assuntos tratados 

em cada componente curricular devem ter complexidade de acordo com os diferentes momentos 

do percurso formativo dos estudantes” (SANTA CATARINA, 2014, p. 158).  

No respectivo documento, a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio 

constituem suas características próprias, porém são interligados. De acordo com o documento, 

na Educação Infantil as “crianças questionam, expressam dúvidas e formulam hipóteses diante 

de  situações”  (p.  158),  já  no  Ensino  Fundamental,  deve  haver  “maior  critério  conceitual  e 

envolver sistemas mais complexos, com discussões mais específicas” (p. 159), enquanto que 

no Ensino Médio deve haver “maior profundidade teórica, assim como maior especificidade 

conceitual disciplinar” (SANTA CATARINA, 2014, p. 160). 

De  acordo  com  a  PCSC,  a  Matemática  é  organizada  como  linguagem  conceitual  e 

prática. Sob essa premissa, pressupõe que os conhecimentos matemáticos são para todos e que 

“[...]  deve  ser  contextualizada  e  trabalhada  de  forma  significativa,  transformando  as 

informações em conhecimentos que durante o percurso formativo contribuam para a formação 

integral  dos  sujeitos”  (SANTA  CATARINA,  2014,  p.  163-164). A  PCSC  também  sugere  o 

desenvolvimento  de  métodos/recursos, 

tais  como: 

trabalhos  em  grupos  e  aulas 

práticas/experimentais,  para  que  os  educandos  possam  problematizar  situações  propostas, 

analisar  hipóteses  e  comparar  conclusões  diante  do  coletivo.  Já  em  relação  à  avaliação, 

reconhece  a  importância  da  área  da  Matemática  nos  sistemas  competitivos  de  seleção,  a 

exemplo  dos  vestibulares.  Entretanto,  argumenta  que  os  processos  avaliativos  devem 

proporcionar  um  caminho  de  formação  na  sua  totalidade,  de  maneira  a  conduzir  um 

desenvolvimento integral do educando. Este desenvolvimento precisa compor-se de resultados 

que não comprometam o seu processo formativo. 

A BNCC, concluída e aprovada em 2018, é um documento de caráter normativo e conta 

como base a garantia de um “conjunto de aprendizagens essenciais aos estudantes brasileiros, 

seu desenvolvimento integral por meio das dez Competências Gerais para a Educação Básica, 

apoiando as escolhas necessárias para concretização dos seus projetos de vida e a continuidade 

dos estudos” (BRASIL, 2018, p. 5). O direcionamento a esse documento está relacionado às 

aprendizagens  fundamentais  para  os  educandos  durante  o  processo  formativo  da  Educação 

Básica,  que  assegurem  suas  aprendizagens  e  desenvolvimentos,  conforme  o  PNE,  que  tem 

 
23 

como objetivo determinar orientações e métodos, para o poder público desenvolver em relação 

à  educação  no  período  de  2014  a  2024.  O  documento,  portanto,  pretende  colaborar  com  a 

formação humana integral, uma vez que seu propósito é o de ajudar a construir uma sociedade 

que  inclua  mais,  seja  justa  e  promova  a  igualdade.  Para  o  desenvolvimento  e  concretização 

desse  projeto  de  educação,  estabelece  dez  competências,  consideradas  aprendizagens 

essenciais, conforme ilustra a Figura 1. 

Figura 1 – Competências Gerais da BNCC 

Fonte: Movimento pela Base Nacional Comum- Center For Curriculum Redesign4. 

A  BNCC  apresenta  as  Competências  Gerais  da  Educação  Básica  cujo  foco  é  um 

conjunto de meios  didáticos que relacionam a Educação Infantil,  o Ensino  Fundamental  e o 

Ensino Médio no desenvolvimento de práticas educacionais perante os desafios propostos. De 

acordo  com  o  disposto  no  respectivo  documento,  competência  é  a  “mobilização  de 

4 Disponível em: <http://movimentopelabase.org.br/wp-content/uploads/2018/03/BNCC_Competencias_Progressao.pdf>. 

Acesso em: 14 jul. 2019. 

 
 
 
 
 
24 

conhecimentos 

(conceitos 

e  procedimentos),  habilidades 

(práticas, 

cognitivas 

e 

socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do 

pleno exercício da cidadania e do mundo trabalho” (BRASIL, 2018, p. 8). 

Ao propor os “fundamentos pedagógicos da BNCC” (BRASIL, 2018, p. 13), o texto 

expõe como ponto principal na elaboração dos currículos o aperfeiçoamento de competências. 

Em  relação  à  ação  continuada  no  processo  educativo,  reconhece  o  compromisso  com  a 

formação  e  com  o  desenvolvimento  do  educando  na  sua  totalidade  (intelectual,  histórico, 

cultural  e  físico)  por  meio  de  um  olhar  atento  às  dificuldades  e  aos  interesses  deste,  como 

também  às  oportunidades  que  lhe  surgem. A  escola,  por  sua  vez,  deve  ser  vista  como  um 

ambiente de aprendizagem e de práticas que levem à inclusão, com um planejamento, no qual 

o  educando  se  reconheça,  identificando  seus  potenciais  e  estabelecendo  estratégias  a  serem 

alcançadas conforme seus projetos. 

Sob tais pressupostos, pensar em ensinar Matemática vai além dos cálculos complexos, 

da aplicação de fórmulas e da leitura quantitativa da realidade do aluno. Distintamente, tem 

como  foco  o  letramento  matemático5.  Assim  sendo,  a  BNCC  salienta  a  necessidade  de 

desenvolver o pensamento matemático e crítico que leve à investigação e à argumentação nos 

procedimentos  matemáticos,  bem  como  à  noção  de  modelos  matemáticos  e  projetos  que 

conduzem os indivíduos ao reconhecimento do papel que a Matemática desempenha no mundo 

atual, com o uso de ferramentas matemáticas, pois, conforme a BNCC (BRASIL, 2018, p. 265): 

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação Básica, 
seja  por  sua  grande  aplicação  na  sociedade  contemporânea,  seja  pelas  suas 
potencialidades na formação de cidadãos críticos,  cientes de suas responsabilidades 
sociais.  A  Matemática  não  se  restringe  apenas  à  quantificação  de  fenômenos 
determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo 
com os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza proveniente de 
fenômenos de caráter aleatório [...] é de fundamental importância também considerar 
o papel heurístico das experimentações na aprendizagem da matemática.  

O Ensino de Matemática deve prever a atuação do sujeito na sociedade, a fim de  lhe 

possibilitar  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  necessárias,  para  que  sua 

convivência  com  os  bens  culturais  seja  estabelecida  no  intuito  de  colaborar  com  o 

enfrentamento de demandas da atualidade. Considerando as Competências Gerais da Educação 

5 Segundo a Matriz do PISA 2015, o “letramento matemático é a capacidade individual de formular, empregar e 
interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de  contextos.  Isso  inclui  raciocinar  matematicamente  e  utilizar 
conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descrever, explicar e predizer fenômenos. Isso 
auxilia  os  indivíduos  a  reconhecer  o  papel  que  a  matemática  exerce  no  mundo  e  para  que  os  cidadãos 
construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam  fazer  julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  as  decisões 
necessárias.” (BRASIL, 2016, p. 138). 

 
                                                    
 
 
25 

Básica, articuladas às Competências Específicas que norteiam a área da Matemática no Ensino 

Fundamental,  ambas  propostas  pela  BNCC,  infere-se  que  as  mesmas  proporcionam  ao 

educando um equilíbrio entre as mudanças que ocorrem no percurso de transição da Educação 

Infantil  para  o  Ensino  Fundamental,  o  que  representa  a  continuidade  na  aprendizagem  e  no 

acolhimento emocional. Isso, por sua vez, garante e valoriza as potencialidades que devem ser 

desenvolvidas em todo o processo formativo. No que tange ao Ensino de Matemática no Ensino 

Fundamental, as competências específicas são destacadas na Figura 2. 

Figura 2 – Competências Específicas – Ensino da Matemática – Ensino Fundamental 

Fonte: adaptada de BRASIL, 2018, p.267. 

 
 
 
26 

A BNCC apresenta, no contexto geral, a etapa do Ensino de Matemática nos anos finais 

do  Ensino  Fundamental  e  seus  objetivos  são  relacionar  as  experiências  e  aprendizagens 

conquistadas na Educação Infantil e estabelecer relações com os objetos matemáticos, com o 

cotidiano e com as demais áreas de conhecimento. 

A importância da comunicação em linguagem matemática com o uso da linguagem 
simbólica,  da  representação  e  da  argumentação  [...]  além  dos  diferentes  recursos 
didáticos  e  materiais,  como  malhas  quadriculadas,  ábacos,  jogos,  calculadoras, 
planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  Geometria  Dinâmica,  é  importante  incluir  a 
história da Matemática como recurso que pode despertar interesse e representar um 
contexto  significativo  para  aprender  e  ensinar  Matemática  [...]  esses,  recursos  e 
materiais  precisam  estar  integrados  que  propiciem  a  reflexão,  contribuindo  para  a 
sistematização e a formulação dos conceitos matemáticos. (BRASIL, 2018, p. 298). 

Diante  do  exposto,  ao  considerar  uma  mobilização  de  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos que venham ao encontro da aprendizagem, é necessário criar situações, para que 

o educando possa desenvolver capacidades de abstração, argumentação e elaboração/resolução 

de problemas, produzidas no decorrer do processo de ensino da Matemática. 

No que diz respeito à etapa do Ensino Médio, a BNCC faz referência às juventudes, 

como se pode conferir: 

Adotar  essa  noção  ampliada e  plural de  juventudes  significa,  portanto,  entender  as 
culturas juvenis em suas singularidades. Significa não apenas compreendê-las como 
diversas e dinâmicas, como também reconhecer os jovens como participantes ativos 
das  sociedades  nas  quais  estão  inseridos  [...]  considerar  que  há  muitas  juventudes 
implica  organizar  uma  escola  que  acolha  as  diversidades,  promovendo,  de  modo 
intencional  e  permanente,  o  respeito  à  pessoa  humana  e  aos  seus  direitos  [...]  que 
garanta  aos  estudantes  ser  protagonistas  de  seu  próprio  processo  de  escolarização, 
reconhecendo-os  como  interlocutores  legítimos  sobre  o  currículo,  ensino  e 
aprendizagem. (BRASIL, 2018, p. 463). 

Mediante a argumentação explicitada, percebe-se o quanto se torna imprescindível um 

olhar  atento  da  escola  com  os  estudantes  do  Ensino  Médio,  de  maneira  a  garantir-lhes  o 

prosseguimento dos conhecimentos obtidos no Ensino Fundamental. Ademais, oportunizar a 

eles uma preparação básica para o mercado de trabalho, relacionando a teoria à pratica com 

outras áreas do conhecimento, além de investir no aperfeiçoamento do educando como pessoa.  

O  engajamento  que  o  ambiente  escolar  proporciona  a  partir  do  momento  em  que 

compreende  as  particularidades  e  as  potencialidades  dos  jovens  estudantes,  atendendo  às 

necessidades  de  uma  formação  em  sua  totalidade  e  compreendendo  que  todos  apresentam 

condições  para  alcançar  suas  metas,  seus  objetivos,  são  compromissos  propostos  pela  Base 

Nacional Curricular Comum, destacados na Figura 3. 

 
                               
                                 
                                      
 
Figura 3 – Escola que acolhe a juventude 

27 

Fonte: adaptada de BRASIL, 2018, p.465. 

As  práticas  destacadas  na  Figura  3  favorecem  o  desenvolvimento  dos  educandos  no 

mercado de trabalho, de maneira participativa, competente e comprometida, em uma realidade 

na qual estão inseridos e precisam, cada vez mais, posicionarem-se em situações inesperadas. 

Em relação às tecnologias no âmbito da Matemática, a BNCC propõe “a consolidação, 

a  ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens  essenciais  desenvolvidas  no  Ensino 

Fundamental” (BRASIL, 2018, p. 527). Outrossim, recomenda que se aproveite tudo o que foi 

conquistado pelos alunos no percurso do Ensino Fundamental, para que se possa 

promover ações que ampliem o letramento matemático iniciado na etapa anterior. Isso 
significa  que  novos  conhecimentos  específicos  devem  estimular  processos  mais 
elaborados de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar que 
permitam aos estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos com 
mais autonomia e recursos matemáticos. (BRASIL, 2018, p. 528-529). 

 
 
 
 
 
28 

Nas páginas seguintes, o referido texto justifica que os educandos precisam desenvolver 

competências e habilidades relativas ao raciocínio (interação educando-educador e educando-

educando),  representação  (registro  de  procedimentos  matemáticos  necessários  para 

compreensão),  comunicação  (justificativa  às  conclusões  através  de  apresentações  orais  ou 

relatórios) e argumentação (formulação e teste de raciocínios). Tais ações possibilitam que o 

letramento matemático se concretize ainda mais, favorecendo, assim, o desenvolvimento de um 

trabalho coletivo, com respeito às opiniões manifestadas em pares e em grupo (BRASIL, 2018). 

Na sequência, o documento propõe as Competências Específicas de Matemática e suas 

Tecnologias para o Ensino Médio, representadas na Figura 4. 

Figura 4 – Competências Específicas de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio 

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das
Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas,
divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.

Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de
modo a construir argumentações consistentes.

Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de reprodução
matemáticos (algébricos, geométrico, estatístico, computacional etc), na busca de solução e
comunicação de resultados de problemas.

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões,
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de
uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Fonte: adaptada de BRASIL, 2018, p.531. 

 
 
29 

Ao  propor  as  Competências  Específicas,  a  BNCC  pressupõe  o  desenvolvimento  de 

habilidades  que  levem  em  consideração  a  interpretação  (realidade  pelos  alunos),  a 

argumentação  (tentativas/erros,  senso  comum,  entre  outas),  a  compreensão,  a  discussão,  a 

valorização/interação  entre  educandos  e  educador,  a  aplicação  dos  resultados  obtidos  na 

elaboração  e  resolução  de  problemas  de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos.  Ainda  o 

documento  pressupõe  o  uso  das  tecnologias  e  alternativas  variadas  que  facilitam  a 

aprendizagem e reforçam o raciocínio matemático. 

As  competências  e  habilidades  propostas  pela  BNCC  para  a  área  do  conhecimento 

matemático  direcionam  as  diversas  possibilidades  de  organização  do  currículo  escolar  e  de 

planejamentos  específicos.  Assim,  as  ações  pedagógicas  desenvolvidas  devem  atender  aos 

vários  campos  da  Matemática,  possibilitando  a  aprendizagem  dos  estudantes,  conforme 

necessidades  apresentadas  nos  espaços  escolares.  Ou  seja,  “é  importante  que  os  saberes 

matemáticos,  do  ponto  de  vista  pedagógico  e  didático,  sejam  fundamentados  em  diferentes 

bases,  de  modo  a  assegurar  a  compreensão  de  fenômenos  do  próprio  contexto  cultural  do 

indivíduo.” (BRASIL, 2018, p. 542). 

2.2 METODOLOGIAS ATIVAS E A ESCOLA 

A Educação Básica constitui um espaço no qual ocorrem métodos de aprendizagem. Por 

meio  destes,  geram-se  diferentes  estilos  de  aprender  (formal/informal),  diferentes  perfis  de 

temperamento  (externalizados,  eufóricos,  estáveis  e  instáveis)  e  diferentes  formas  de 

compartilhamento  (pares/grupos).  Isso  significa  que  se  aprende  a  todo  momento,  seja  por 

intermédio  de  provocações,  de  experimentações  ou  acontecimentos  reais,  seja  por  meio  das 

mídias, dos colegas, de familiares ou professores.  

Em relação ao ato de aprender, Christensen, Horn e Johnson (2012, p. 4) destacam: “a 

maioria de nós sabe, intuitivamente, que todos aprendemos de forma diferente - por métodos 

diferentes, em diferentes estilos e com ritmos diferentes.” No ponto de vista de Moran (2018, 

p. 2), “aprendemos o que nos interessa, o que encontra ressonância íntima, o que está próximo 

do estágio de desenvolvimento em que nos encontramos.” Já Freire (2018, p. 25) sugere: “quem 

ensina aprende ao ensinar e quem aprende ensina ao aprender. Quem  ensina, ensina alguma 

coisa a alguém.” 

Sob tais premissas, depreende-se que o ambiente escolar precisa ser ativo, dinâmico, 

aberto, reflexivo e colaborativo às novas estratégias de ensino. Assim, o educador adquire um 

 
 
 
30 

papel importante no ambiente escolar, tanto como orientador e facilitador quanto motivador em 

situações de aprendizagem, e o educando assume o papel de aprendiz, com postura mais ativa 

e participativa. 

Em  diferentes  áreas  do  conhecimento,  as  descobertas  e  os  avanços  em  relação  às 

tecnologias podem ser observados, pois, segundo Kalinke (2004, p. 13), “[...] as descobertas 

são extremamente rápidas e estão à disposição com uma velocidade nunca imaginada.” Nesse 

sentido,  inserir,  ou  não,  as  tecnologias  na  sala  de  aula  não  é  mais  uma  opção,  visto  que  os 

educandos acessam os mais diferentes ambientes midiáticos em contextos extraclasses. Desse 

modo,  os  alunos  criam  condições  para  se  sentirem  preparados  e  bem  informados, 

desenvolvendo,  igualmente,  a  capacidade  de  questionar  e  analisar,  de  forma  racional  e 

inteligente, suas ideias. De acordo com Moran (2018, p. 11), “um aluno não conectado e sem 

domínio  digital perde importantes chances de se informar, de acessar materiais  muitos  ricos 

disponíveis, de se comunicar, de se tornar visível para os demais, de publicar suas ideias e de 

aumentar sua empregabilidade futura.” O mesmo autor destaca: 

Facilitam a aprendizagem colaborativa, entre colegas próximos e distantes. É cada vez 
mais importante a comunicação entre pares, entre iguais, dos alunos entre si, trocando 
informações, participando de atividades em conjunto, resolvendo desafios, realizando 
projetos,  avaliando-se  mutualmente.  Fora  da  escola  acontece  o  mesmo,  na 
comunicação entre grupos, nas redes sociais, que compartilham interesses, vivências, 
pesquisas,  aprendizagens. A  educação  se  horizontaliza  e  se  expressa  em  múltiplas 
interações grupais e personalizadas. (MORAN, 2018, p. 11). 

Diante do exposto, indagações surgem: que estratégias precisam ser desenvolvidas para 

tornar a aprendizagem ativa? Qual deve ser a postura do educador? Qual é o papel do educando 

- receptor de informação ou um ser pensante? Como organizar espaços/ambientes, para que o 

ensino e a aprendizagem se potencializem? A busca por respostas a estas perguntas condiciona 

o pensamento a uma nova concepção de metodologia ativa e híbrida. 

Segundo  Moran  (2018,  p.  2),  “as  metodologias  predominantes  no  ensino  são  as 

dedutivas: o professor transmite primeiro a teoria e depois o aluno deve aplicá-la a situações 

especificas.” Christensen, Horn e Johnson (2012) destacam que as metodologias utilizadas são 

as que têm o livro-textos como suporte, com o qual os professores transmitem o conteúdo aos 

alunos  e  avaliam  até  que  ponto  eles  aprendem.  Camargo  (2018)  acrescenta  que  ensinar  se 

resume  a  uma  aula  expositiva.  Por  essa  razão,  a  metodologia  é  baseada  na  transmissão 

puramente do educador e os educandos, na maioria das vezes, sentem-se desmotivados.  

Complementarmente, Bergmann e Sams (2016, p. 6) asseveram: 

 
 
 
 
31 

O atual modelo de educação reflete a era em que foi concebido: a revolução industrial. 
Os alunos são educados como em linha de montagem, para tornar eficiente a educação 
padronizada.  Sentam-se  em  fileiras  de  carteiras  bem  arrumadas,  devem  ouvir  um 
“especialista” na exposição de um tema e ainda precisam se lembrar das informações 
recebidas em um teste avaliativo. 

Para Moran (2013, p. 1), a sala de aula tradicional 

é  asfixiante para todos, principalmente para os mais novos. Está trazendo pressões 
insuportáveis  para  todos:  crianças  e  jovens  insatisfeitos,  professores  estressados  e 
doentes, porque há questões mais profundas que exigem novos projetos pedagógicos. 
Insistimos num modelo ultrapassado, centralizador, autoritário com professores mal 
pagos e mal preparados para ensinar um conjunto de assuntos, que os destinatários – 
os alunos – não valorizam. Se não mudarmos o rumo rapidamente, caminhamos para 
tornar a escola pouco interessante, relevante, só certificadora.  

Valente (2018) justifica que as metodologias, dirigidas à aprendizagem, demandam uma 

sequência  de  procedimentos  e  técnicas  que,  utilizadas  por  educadores  em  aulas,  levam  os 

educandos a pensar, relacionar, refletir suas práticas, explorar a convivência entre pares/grupos, 

além de desenvolver atitudes pessoais.  

O  planejamento  de  estratégias  que  visa  a  uma  aprendizagem  ativa  precisa  estar 

conectado  com  os  objetivos  propostos  pelo  educador,  e  nesse  contexto,  conforme  esclarece 

Moran (2015a, p. 34), 

Se  queremos  que  os  alunos  sejam  proativos,  precisamos  adotar  metodologias  nas 
quais eles se envolvam em atividades cada vez mais complexas, em que se tenham de 
tomar  decisões  e  avaliar  os  resultados,  com  apoio  de  materiais  relevantes.  Se 
queremos  que  sejam  criativos,  eles  precisam  experimentar  inúmeras  novas 
possibilidades de mostrar sua iniciativa. 

Nessa  perspectiva,  Camargo  (2018)  sugere  que  colocar  o  educando  em  práticas 

participativas com outros educandos, aprendendo, argumentando e se desenvolvendo, de modo 

colaborativo, são exemplos de metodologias ativas. O autor explica que as metodologias ativas 

proporcionam uma nova compreensão do papel do educador como um “facilitador” diante de 

seus educandos enquanto que estes são autores do conhecimento construído. Logo, o olhar deve 

ser atento às atitudes inovadoras/criativas e ao desenvolvimento das competências e habilidades 

tanto para a vida profissional quanto pessoal. 

De acordo com Berbel (2011, p. 29), as “metodologias ativas baseiam-se em formas de 

desenvolver  o  processo  de  aprender,  utilizando  experiências  reais  ou  simuladas,  visando  às 

condições de solucionar, com sucesso, desafios advindos das atividades essenciais da prática 

social.”  Para  a  autora,  o  envolvimento  do  educando  frente  às  novas  metodologias  é  uma 

 
 
 
 
 
 
32 

condição  essencial  para  o  desenvolvimento  da  autonomia  individual  a  qual  contribui  com  a 

liberdade de decisão sobre o processo que se vivencia. Quanto a esse aspecto, Horn e Staker 

(2015, p. 8) justificam: 

Os  estudantes  de  hoje  estão  entrando  em  um  momento  no  qual  necessitam  de  um 
sistema  de  ensino  centrado  neles.  A  aprendizagem  centrada  no  estudante  é 
essencialmente  a  combinação  de  duas  ideias  relacionadas:  o  ensino  personalizado 
(que  alguns  chamam  de  “ensino  individualizado”)  e  a  aprendizagem  baseada  na 
competência 
(também  chamada  de  “aprendizagem  baseada  no  domínio”, 
“aprendizagem de domínio”, “aprendizagem baseada na proficiência”, ou, às vezes, 
“aprendizagem baseada em padrões”). 

Para os referidos autores, o ensino personalizado “significa que os estudantes irão tanto 

aprender  um  conjunto  básico  de  competências-conhecimento,  habilidades  e  disposições-

comuns  a  todos  os  estudantes  quanto  ramificar-se  para  diferentes  áreas  de  estudo”  (HORN; 

STAKER,  2015,  p.  23).  Sob  essa  lógica,  o  processo  se  desenvolve  a  partir  dos  interesses 

particulares  dos  alunos,  contando  com  a  ajuda  individual  do  educador  ao  invés  de  uma 

aprendizagem em grupo. Desse modo, o professor pode ajudar de diferentes formas, desde a 

organizar  o  tempo  de  aprender,  mostrar  exemplos  com  abordagens  distintas,  disponibilizar 

materiais e playlist de conteúdos que facilitam a reformulação de uma explicação até mesmo 

persistir, para que o educando efetivamente aprenda.  

A  personalização,  do  ponto  de  vista  dos  alunos,  é  o  movimento  de  construção  de 
trilhas que façam sentido para cada um, que os motivem a aprender, que ampliem seus 
horizontes  e  levem-nos  ao  processo  de  serem  mais  livres  e  autônomos.  Cada 
estudante, de forma mais direta ou indireta, procura respostas para suas inquietações 
mais profundas e pode relacioná-las com seu projeto de vida e sua visão de futuro, 
principalmente ao contar com mentores competentes e confiáveis. (MORAN, 2018, 
p. 5). 

O autor destaca ainda que, do ponto de vista do educador e da escola, “É o movimento 

de ir ao encontro das necessidades e interesses dos estudantes e ajudá-los a desenvolver todo o 

potencial, motivá-los, engajá-los em projetos significativos, na construção de conhecimentos 

mais profundos e desenvolvimento de competências amplas.” (MORAN, 2018, p. 5).  

Horn e Staker (2015) corroboram, afirmando que aprender por competência enaltece a 

ideia  de  que  os  educandos  precisam  dominar  um  determinado  conteúdo  antes  de  iniciar  o 

próximo,  o  que  implica  determinação  e  persistência  para  avançar,  sem  criar  lacunas  na 

aprendizagem.  Para  que  isso  aconteça,  o  educador  precisa  rever  as  propostas,  por  ele, 

desenvolvidas em sala de aula, de forma a oportunizar a participação efetiva do educando na 

construção do conhecimento.  

 
 
 
 
 
33 

2.3 ENSINO HÍBRIDO: UMA ALTERNATIVA? 

Frequentemente,  encontram-se  escolas  bem  organizadas  e  limpas,  murais  com 

produções artísticas dos educandos, salas de Informática equipadas com computadores a serem 

utilizados  pelos  educandos,  com  orientação  dos  educadores.  Ademais,  bibliotecas  bem 

abastecidas, salas de aula com carteiras enfileiradas, equipes de coordenadores e educadores 

preparados  e  interessados  e  ainda  gestores  que  mantêm  a  escola  funcionando  de  forma 

organizada. Todavia, o modelo tradicional prevalece.  

Quando  lecionávamos  com  base  no  modelo  tradicional,  os  alunos  se  limitavam  a 
“esperar e receber”. Esperavam que lhes disséssemos o que aprender, como aprender, 
quando aprender e como demonstrar o que aprenderam. Para alguns alunos, o método 
funcionava,  mas,  para  outros,  somente  deixava  desmotivados  e  perdidos. 
(BERGMANN; SAMS, 2016, p. 56). 

Não obstante, metodologias de ensino têm surgido para tornar o ambiente escolar mais 

dinâmico/ativo, assim como tecnologias digitais têm se aliado ao quadro branco, para modificar 

as formas de apresentar conhecimentos e estabelecer uma aproximação com os alunos. Nessa 

perspectiva, buscam-se possibilidades de um aprender centrado no aluno, uma aprendizagem 

baseada em habilidades e competências, um professor orientador do conhecimento e salas de 

aula diversificadas, nas quais o compartilhamento de informações, desafios e argumentações 

configure uma prática diária. Nesse sentido, Moran (2015b, p. 27) afirma: “a educação sempre 

foi  misturada,  híbrida,  sempre  combinou  vários  espaços,  tempo,  atividades,  metodologias, 

públicos. Esse processo, agora, com a mobilidade e a conectividade, é muito mais perceptível, 

amplo e profundo.” 

Conforme  o  dicionário  Michaelis6,  a  palavra  “híbrido”  corresponde  a  um  adjetivo 

masculino, proveniente do latim hybrida, que significa mestiço, raças misturadas. Na genética, 

significa cruzamento entre espécies distintas, e na gramática, vocábulos que são formados por 

unidades  pertencentes  a  outra  língua.  Já  a  palavra  “ensino”  corresponde  a  um  substantivo 

masculino, que significa ação ou efeito de ensinar, isto é, uma forma sistemática de transmitir 

conhecimento.  

Martins (2016), em sua tese intitulada “Implicações da organização da atividade didática 

com uso de tecnologias digitais na formação de conceitos em uma proposta de Ensino Híbrido”, 

relata o Ensino Híbrido ou Blended Learning. 

6 Disponível em: <https://michaelis.uol.com.br>. Acesso em: 21 fev. 201. 

 
 
 
 
 
34 

Apresenta  diferentes  significados,  também,  ao  analisarmos  o  uso  que  o  autor,  a 
instituição, ou o curso pretendem enfatizar. Pode-se afirmar que, de forma geral, nessa 
modalidade de ensino, há a convergência de dois modelos de aprendizagem: o modelo 
tradicional, no sentido de envolver a aprendizagem em sala de aula, como vem sendo 
realizado  há  tempos,  e  o  modelo  on-line,  que  utiliza  as  tecnologias  digitais  para 
promover o ensino. No modelo híbrido, educadores e estudantes ensinam e aprendem 
em tempos e locais variados. (MARTINS, 2016, p. 68). 

Para a autora, a concepção de Ensino Híbrido na Educação Básica  

mais se aproxima do que tem sido encontrado em pesquisas atuais sobre o tema, é 
aquela que promove uma integração entre o ensino presencial e propostas de ensino 
on-line, que ocorrem na sala de aula ou fora dela, porém, preferencialmente na escola, 
sem  modificar  a  carga  horária  presencial.  O  papel  desempenhado  pelo  professor  e 
pelos  estudantes  sofre  alterações  em  relação  à  proposta  de  ensino  tradicional  e  as 
configurações do espaço e da estratégia de condução das aulas favorecem momentos 
de interação, colaboração e envolvimento com as tecnologias  digitais. (MARTINS, 
2016, p. 73). 

Segundo  Horn  e  Stark  (2015),  organizar  salas  de  aulas  com  equipamentos 

computacionais a todos os educandos e vinculá-los às aulas é diferente da definição do Ensino 

Híbrido. Para os autores, Ensino Híbrido é a combinação entre ambientes (domiciliar/escolar), 

nos quais o educando participa, de forma ativa, das práticas organizadas e supervisionadas pelo 

educador,  utilizando,  em  parte,  o  ensino  on-line,  o  que  lhe  possibilita  uma  aprendizagem 

integradora. Valente (2015, p. 14-15), assim, reflete sobre o Ensino Híbrido: 

[...]  a  responsabilidade  da  aprendizagem  agora  é  do  estudante,  que  assume  uma 
postura mais participativa, resolvendo problemas, desenvolvendo projetos e, com isso, 
criando  oportunidades  para  a  construção  de  seu  conhecimento.  O  professor  tem  a 
função de mediador, consultor do aprendiz. E a sala de aula passa a ser o local onde o 
aprendiz  tem  a  presença  do  professor  e  dos  colegas  auxiliando-o  na  resolução  das 
tarefas  e  na  significação  da  informação,  de  modo  que  ele  possa  desenvolver  as 
competências necessárias para viver na sociedade do conhecimento.  

As tecnologias disponibilizadas em sala de aula, tais como iPods, smartphones, internet 

banda larga, processadores e chips gráficos, mídias de armazenamento, entre outras, são pouco 

utilizadas pelos educadores pelo fato de não saberem utilizar, consequência da má formação 

inicial ou por não possuírem conhecimento para uso de qualidade na atualidade. Essa realidade 

é  preocupante,  pois,  consoante  Kalinke  (2004,  p.  53),  “dominar  novas  tecnologias  significa 

estar integrado com as transformações.” Introduzir tecnologias digitais nos ambientes escolares 

abre condições para se pensar a respeito dos indivíduos envolvidos no processo de ensino e 

aprendizagem:  educadores,  educandos,  gestores,  entre  outros.  Sob  essa  ótica,  Bacich, Tanzi 

Neto e Trevisani (2015) esclarecem que o uso das tecnologias digitais no âmbito educacional 

 
 
 
 
 
 
 
35 

oferece  diversas  possibilidades  ao  desenvolvimento  de  atividades  educacionais  relevantes, 

como também realça uma mudança de mentalidade por parte dos educadores.  

Inserir  as  tecnologias  digitais  de  forma  integrada  ao  currículo  requer uma  reflexão 
sobre alguns componentes fundamentais desse processo: o papel do professor e dos 
estudantes em uma proposta de condução da atividade didática que se distancia do 
modelo considerado tradicional; o papel formativo da avaliação e a contribuição das 
tecnologias digitais na personalização do ensino; a organização do espaço, que requer 
uma nova configuração para o uso colaborativo e integrado das tecnologias digitais; 
o papel da gestão escolar e a influência da cultura. (MARTINS, 2016, p. 54). 

Com base nas ideias da autora, pode-se refletir sobre o papel do educador. Isso porque 

este não é alterado radicalmente, assim como suas aulas não são totalmente modificadas, e sim, 

adaptadas conforme o planejamento organizado com o apoio do grupo pedagógico. O repasse 

de certos objetos de conhecimento é necessário e precisa ser reorganizado de forma que não se 

perca o objetivo essencial à aprendizagem do educando, conforme assevera Martins (2016, p. 

55):  “[...]  o  que  se  defende  nessa  mudança  de  postura  é  a  reflexão  de  que  o  equilíbrio  de 

abordagens didáticas deve ser considerado e, dessa forma, a inserção das tecnologias digitais 

nesse processo deve ser avaliada e inserida de acordo com os objetivos que se pretende atingir.” 

Do ponto de vista dos educandos, é importante perceber que, possuindo a mesma idade, 

não apresentam as mesmas necessidades. Logo, suas relações são distintas perante educadores 

e colegas, e a forma como aprendem são diferentes para cada um. No que tange a essa questão, 

Christensen, Horn e Johnson (2012, p. xxiii) afirmam que “[...] cada aluno aprende de maneira 

diferente.” Moran (2018, p. 6), corrobora: “cada estudante, em cada fase da vida, avança na 

autonomia  (personalização)  na  aprendizagem  grupal,  colaborativa,  compartilhada  [...]  de 

pessoas mais experientes em diversas áreas do conhecimento.” Já para Martins (2016, p. 61): 

O  papel  do  estudante  é  assumido  por  meio  de  uma  mudança  do  encaminhamento 
metodológico proposto pelo professor [...] os estudantes têm habilidades para o uso 
das tecnologias digitais, mas nem sempre sabem selecionar, interpretar, organizar e 
comunicar de forma eficiente os conteúdos que encontram. A mudança de papel do 
professor nesse processo tem como objetivo a busca por estratégias que, incorporadas 
às aulas consideradas tradicionais, potencializem o papel do estudante em uma postura 
de construção de conhecimento com o uso integrado das tecnologias digitais nesse 
processo.  

De acordo com Christensen, Horn e Staker (2013), encontrar estratégias e métodos que 

deem condições para uma participação ativa dos educandos, que levem a uma organização de 

um  aprendizado  interativo,  sem  abandonar  o  que  se  conhece  até  o  momento  e  aproveitar  o 

melhor  dos  dois  ensinos  tradicional/on-line  é  uma  opção  sustentada.  Para  tanto,  os  autores 

 
 
 
 
 
36 

propõem submodelos do Modelo Rotação, com características híbridas (Rotação por Estações, 

Laboratório Rotacional e Sala de Aula Invertida). Tais submodelos buscam incorporar a sala de 

aula tradicional com o ensino on-line, no intento de criar algo que leve a um melhor rendimento 

individual e coletivo dos alunos inseridos no processo de ensino e aprendizagem.  

Em  relação  ao  submodelo  denominado  Rotação  Individual,  apresentado  por 

Christensen, Horn e Staker (2013) como um modelo com características disruptivas, o objetivo 

proposto  é  fazer  com  que  os  educandos  organizem  seus  estudos  de  acordo  com  as  suas 

necessidades  de  aprender,  fazendo  uso  das  orientações  do  educador/tutor  em  ambientes  que 

necessariamente não precisam ser a sala de aula tradicional.  

As propostas de Ensino Híbrido no Modelo de Rotação, em que os educandos trocam 

de  ambientes  conforme  as  estratégias  pedagógicas  (atividades  e  trabalhos  individuais/pares, 

desafios  individuais/grupos,  plataformas  digitais,  entre  outros)  organizadas,  configuram  o 

esquema apresentado na Figura 5. 

Figura 5 – Submodelos do Modelo de Rotação 

Fonte: adaptada de CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013. 

O  submodelo  Rotação  por  Estações,  segundo  Horn  e  Staker  (2015),  baseia-se  no 

planejamento  do  educador  para uma determinada aula ou sequência de aulas que  considerar 

pertinente, envolvendo o ensino tradicional e o ensino on-line. Individualmente ou grupos, os 

educandos intercalem atividades organizadas pelo educador e uma das atividades contempla 

propostas  on-line.  Essas  atividades  podem  ser:  ler  um  texto,  assistir  a  um  documentário, 

resolver atividades por níveis de aprendizagem, montar um tutorial, entre outras.  

 
 
 
 
37 

Valorizar,  portanto,  momentos  individuais  e  colaborativos  são  essenciais,  para  que  o 

processo  seja  realizado  e  contemple  as  necessidades  e  interesses  de  todos.  Além  disso,  o 

educador pode melhor acompanhar os educandos que precisam de mais atenção, sendo, assim, 

um mediador/facilitador que sistematiza os conteúdos a serem aprendidos.  

O submodelo Laboratório Rotacional apresenta característica semelhantes ao Rotação 

por Estações, porém os educandos são organizados em outros ambientes disponibilizados pela 

escola, como sala informatizada ou ambientes interativos com acesso à internet, nos quais os 

alunos podem utilizar as tecnologias digitais.  

Liberar tempo dos professores e espaços da sala de aula, usando um laboratório de 
informática  e  uma  estrutura  de  pessoal  diferente  para  o  componente  on-line.  As 
escolas têm usado laboratórios de informática por décadas; a diferença fundamental 
hoje é que os professores estão começando a integrar o tempo no computador com o 
tempo de sala de aula para criar um curso contínuo. (HORN; STAKER, 2015, p. 41). 

Para Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015, p. 55-56), o respectivo submodelo 

não rompe com as propostas que ocorrem de forma presencial em classe, mas usa o 
ensino on-line como uma inovação sustentada para ajudar a metodologia tradicional 
a atender melhor às necessidades de seus alunos [...] trabalharão nos computadores, 
de forma individual e autônoma, para cumprir os objetivos fixados pelo professor, que 
estará,  com  outra  parte  da  turma,  realizando  sua  aula  de  maneira  que  achar  mais 
adequada. 

A Sala de Aula Invertida é um submodelo, cujo propósito é o de trocar a função normal 

da sala de aula que se conhece hoje, como afirmam Horn e Staker (2015, p. 43): “os estudantes 

têm lições ou palestras on-line de forma independente, seja em casa, seja durante um período 

de realização das tarefas.  

O tempo na sala de aula, anteriormente reservado para instrução do professor, é, em vez disso, 

gasto [...] lição de casa.”  Valente (2018, p. 29) complementa: “na sala de aula invertida, o aluno 

estuda  previamente,  e  a  aula  torna-se  o  lugar  de  aprendizagem  ativa,  onde  há  perguntas, 

discussões e atividades práticas. O professor trabalha as dificuldades dos alunos.”  

Bergmann e Sam (2016) comparam o modelo tradicional, no qual geralmente os alunos 

comparecem à aula com dúvidas sobre a tarefa proposta pelo professor, com o modelo da Sala 

de Aula Invertida, no qual, de forma reestruturada, os alunos lançam perguntas sobre o conteúdo 

estudado em casa por meio de vídeo, de artigo ou até mesmo de pesquisa e  justificam o porquê 

de se inverter a sala de aula. As razões que se destacam para tal inversão são as seguintes: ajuda 

estudantes que enfrentam dificuldades na aprendizagem e que possuem diferentes habilidades 

a serem superadas; reforça a comunicação entre  educador-educando; possibilita ao educador 

 
 
 
 
 
38 

conhecer melhor seus educandos; aumenta a comunicação entre educando-educando; muda a 

organização da sala de aula. Ao se referir a este submodelo, Bergmann (2018, p. 11) ressalta: 

Os alunos interagem com o material introdutório em casa antes de ir para a sala de 
aula [...] esse material substitui a instrução direta, que, muitas vezes, é chamada de 
aula expositiva, em sala de aula. O tempo em sala de aula é, então, realocado para 
tarefas  como  projetos,  inquirições,  debates  ou,  simplesmente,  trabalhos  em  tarefas 
que,  no  velho  paradigma,  teriam  sido  enviadas  para  casa  [...]  quando  docentes  e 
discentes se encontram na sala de aula, o conteúdo básico já foi apresentado, e o tempo 
da  aula,  que  passa  a  ter  um  novo  propósito,  é  usado  para  envolver  os  alunos  em 
processos cognitivos mais complexos.  

Bergmann (2018), Christensen, Horn e Staker (2012, p. 35) esclarecem: 

[...] caem dentro da zona híbrida estão em uma trajetória sustentada em relação à sala 
de aula tradicional. Eles são usados para aperfeiçoar e oferecer melhorias sustentadas 
às salas de aula “industriais”, mas não para causar disrupção nelas. Para muitos líderes 
educacionais, a chegada dessas inovações é uma boa  notícia. As escolas que lutam 
contra  notas  estagnadas,  ou  declinantes,  e  orçamentos  apertados  podem  encontrar 
alívio  na  utilização  das  eficiências  que  modelos  como  a  Rotação  por  Estações, 
Laboratório  Rotacional  e  a  Sala  de Aula  Invertida  trazem  ao  sistema. A  inovação 
sustentada é uma parte crucial para o sucesso de qualquer organização bem-sucedida.  

O  quarto  submodelo  de  Rotação  apresentado  por  Horn  e  Staker  (2015)  é  Rotação 

Individual. Neste, o educador precisa organizar, junto com seus educandos, conforme o nível 

de  aprendizagem,  um  cronograma  de  atividades  individuais.  Este  modelo  é  diferente  dos 

demais, porque os educandos não precisam passar por todos os ambientes ou modalidades, uma 

vez que seus roteiros são individuais e de acordo com as necessidades constatadas.  

[...] é um programa de ensino híbrido no qual, dentro de um dado curso ou matéria, os 
alunos  seguem  um  roteiro  fixo  e  individualmente  customizado  pelas  diferentes 
modalidades de ensino, entre as quais pelo menos uma é o ensino on-line [...] alguns 
estudantes podem aprender de modo completamente online, se este método funciona 
melhor para eles. (CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013, p. 34). 

Para Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015, p. 56-57), no submodelo Rotação Individual, 

[...] cada aluno tem uma lista das propostas que deve contemplar em sua rotina para 
cumprir os temas a serem estudados. Aspectos com avaliar para personalizar devem 
estar  muito  presentes  nessa  proposta,  uma  vez  que  a  elaboração  de  um  plano  de 
rotação individual só faz sentido se tiver como foco o caminho a ser percorrido pelo 
estudante de acordo com suas dificuldades ou facilidades.  

Consoante  Moran  (2013),  o  modelo  disciplinar  das  escolas  está  mudando  e  se 

aproximando de modelos centrados em aprendizagem ativa que configuram estratégias/projetos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

relevantes ao proporcionarem a interação coletiva e respeitarem tempos individuais e coletivos. 

Isso  gera  uma  transformação  nos  currículos  e  no  planejamento,  exigindo  uma  maior 

participação dos educadores nas atividades didáticas, nas avaliações e nos espaços escolares. A 

mudança para o aprendizado centrado no educando, em ambientes educacionais, possibilita um 

aprender diferenciado, partilhado e grupal através de metodologias propostas pelo educador e 

implica um (re)pensar sobre as finalidades do processo avaliativo. Conforme Hoffmann (2003, 

p.  79),  “o  processo  avaliativo  acompanha  o  caráter  dinâmico  e  espiralado  da  construção  do 

conhecimento, assumindo diferentes dimensões e significados a cada etapa dessa construção.”  

Do  ponto  de  vista  de  uma  avaliação  reguladora,  “destina-se  a  acompanhar,  entender, 

favorecer  a  contínua  progressão  do  aluno  em  termos  de  etapas:  mobilização,  experiência 

educativa  e  expressão  do  conhecimento”  (HOFFMANN,  2003,  p.  81).  Nessa  perspectiva, 

Zabala (1998, p. 200) define a avaliação reguladora como “o conhecimento de como cada aluno 

aprende ao longo do processo de ensino/aprendizagem, para se adaptar às novas necessidades 

que se colocam.”  

Importante  destacar  que  o  processo  avaliativo  proposto  para  o  Ensino  Híbrido  é  um 

ajuste de práticas tradicionais e inovadoras. Sob tal premissa, Rodrigues (2015) esclarece que 

a  avaliação  deve  analisar  as  etapas  de  aprendizagem  que  apresentam  como  princípio  a 

personalização  do  ensino.  Sendo  assim,  as  práticas  realizadas  nessas  etapas  condicionam  o 

aprender no sentido de respeitar o ritmo individual do educando, e as possibilidades para que 

isso aconteça estão relacionadas a como o educador organiza suas aulas e que objetivos deseja 

alcançar.  O  mesmo  autor  justifica  que  “para  o  ensino  híbrido,  a  transformação  no  papel  da 

avaliação deve ocorrer aliada a uma mudança de foco, o qual deve recair sobre o aluno [...] a 

avaliação deve verificar o processo de aprendizagem do aluno” (RODRIGUES, 2015, p. 128). 

2.4 AMBIENTES ATIVOS/INOVADORES 

Em suas práticas em sala de aula, costumeiramente, o educador vivencia situações em 

que o aluno não é autorizado a utilizar o celular para pesquisar um tema, verificar o gabarito de 

uma lista de exercícios, buscar informações sobre uma determinada palavra (dicionário on-line) 

e  até  mesmo  resolver  desafios  através  de  uma  plataforma  encontrada  na  internet. 

Referentemente a essa questão, Bento (2018, p. 25) afirma: “Aprender no século XXI exige, 

pois, uma complexa combinação de equipamentos, recursos e metodologias que tem em comum 

alguns aspectos, tais como simplicidade, possibilidade de interação e colaboração, eficiência, 

eficácia,  flexibilidade  e  mobilidade.”  Em  sua  maioria,  os  ambientes  escolares  não  são 

 
 
 
40 

desenvolvidos  para atender a esse tipo de  educando,  pois  prevalece  a aula expositiva e com 

pouca oportunidade para o aluno expor suas angústias sobre a sua aprendizagem.  

O espaço, na maioria das instituições de ensino, foi construído para atender a um tipo 
de ferramenta didática: a aula expositiva. Todos os alunos sentados em suas carteiras 
individuais, enfileirados, com o foco na figura do professor, que prefere um discurso 
na  frente  da  sala.  A  lousa,  aparato  moderno  (século  XVIII),  dá  sustentação  à 
explanação do mestre. Esse espaço estimula a obediência, a concentração em quem 
fala na frente e a representação e cópia do que é palestrado. (SANTOS, 2015, p. 106). 

De  acordo  com  o  referido  autor,  é  imprescindível  encontrar  alternativas  para  que  o 

educador  e  educando  tenham  uma  ligação  educacional  de  troca  de  informações  e 

conhecimentos,  isto  é,  que  o  educador  saia  de  cena  e  dê  lugar  ao  educando.  Para  que  isso 

aconteça, as aulas expositivas precisam ser adaptadas nos espaços tradicionais e conduzidas a 

ambientes inovadores, pois, segundo Santos (2015), o educando é o centro da aprendizagem. 

No intuito de esclarecer o que se entende por espaços de aprendizagem, a Figura 6 sintetiza as 

diferentes atividades, em diferentes espaços de aprendizagem, propostas por Bento (2018). 

Figura 6 – Diferentes atividades em diferentes espaços de aprendizagem 

Fonte: adaptada de BENTO, 2018. 

Pensar em espaços de aprendizagem requer do educador análise de possibilidades, tais 

como:  levantamento  prévio  do  nível  de  aprendizagem  dos  educandos;  necessidade  de  criar 

ambientes  favoráveis  às  interações  entre  os  educandos  e  educadores;  reaproveitamento  dos 

espaços (laboratório, pátio, ginásio, biblioteca, entre outros). Em relação a esses espaços, Bento 

(2018, p. 29) complementa: 

 
 
  
 
 
 
41 

Os espaços de aprendizagem devem harmonizar o acesso visual e físico a cada aluno, 
dando-lhes acesso à melhor localização e permitir que todos acedam ao professor em 
igualdade de circunstâncias. Os espaços físicos devem também possibilitar a alteração 
e reorganização rápida da sala de aula, considerando a mobilidade e portabilidade dos 
equipamentos, facilitando a colaboração e flexibilidade na realização das atividades. 

Revolucionar  a  organização  dos  ambientes  da  sala  de  aula,  tornando-os  flexíveis  o 

bastante para permitir um melhor aproveitamento dos educandos nos momentos de trabalhos 

cooperativos e nas atividades individuais, facilita o ensino e o aprender do educando em relação 

às competências e habilidades propostas.  

Em relação a essa organização, Moran (2015b, p. 19-20) destaca: “o ambiente físico das 

salas de aula e da  escola como  um  todo  também precisa ser redesenhado dentro desta  nova 

concepção mais ativa, mais centrada no aluno. As salas de aula podem ser mais multifuncionais, 

que combinem facilmente atividades de grupo.” 

2.5 EDUCADOR MEDIADOR/EDUCANDO CENTRO DA APRENDIZAGEM  

Quando entro em uma sala de aula devo estar sendo um 
ser aberto a indagações, à curiosidade, às perguntas dos 
alunos,  a  suas  inibições;  um  ser  crítico  e  inquiridor, 
inquieto em face da tarefa que tenho-a de ensinar e não a 
de transferir conhecimento. (FREIRE, 2018, p. 47). 

Otimizar a postura citada por Freire não é nada fácil para um educador tradicional, que 

traz consigo a ideia de que o seu papel é o de planejar, transmitir e, após, o educando devolver 

o que aprendeu em forma de avaliação. Para Daros (2018), nos ambientes em que os educadores 

assumem  o  papel  de  centralidade,  acabam  impossibilitando  que  o  educando  participe 

ativamente do processo e ainda que sinta o desconforto em arriscar e participar por medo de se 

expor perante o educador.  

Em  conformidade  com  Lima  e  Moura  (2015,  p.  90),  “o  professor  transmitia 

conhecimento,  avaliava  de  forma  subjetiva  e  pouco  intencional  e  raramente  usava  essas 

informações para modificar a forma de ensinar seus alunos.” Segundo esses autores, a forma 

como  são  conduzidas  as  aulas  hoje,  mediante  a  evolução  das  tecnologias  digitais,  tem 

provocado  restrita  alteração  nas  práticas  pedagógicas.  Os  educadores  vêm  abandonando  os 

quadros-negros e preferindo o uso de projetor, direcionando-o como forma de apresentação de 

um  conteúdo.  Nesse  sentido,  as  atividades/avaliações  são  organizadas  conforme  um 

 
 
 
 
 
 
42 

cronograma proposto no início do período letivo e refletem toda a capacidade do educando em 

utilizar os conhecimentos adquiridos durante o processo de ensino e aprendizagem. 

O direcionamento das novas tecnologias digitais, as transformações na forma de ensinar 

e os modelos de formação e interações educativas começam a fazer parte da rotina escolar e, 

consequentemente, os ambientes de aprendizagem acabam mudando. De acordo com Bacich, 

Tanzi Neto e Trevisani (2015, p. 51), “as modificações possibilitadas pelas tecnologias digitais 

requerem novas metodologias de ensino, as quais necessitam de novos suportes pedagógicos, 

transformando o papel do professor e dos estudantes e ressignificando o conceito de ensino e 

aprendizagem.” Nessa mesma linha de pensamento, Zabala (1998) enfatiza que um conjunto de 

interações entre educadores e educandos possibilita um processo de construção compartilhada, 

levando em consideração as contribuições e os conhecimentos dos educandos tanto no início 

quanto durante as atividades. Desse modo, intensifica-se a autonomia e o pensamento mental 

por meio de um  ambiente que promove  a confiança e a  autoestima, incentivando também o 

processo de autoavaliação das habilidades e competências, conduzindo, se necessário, ajustes 

pertinentes ao processo de aprendizagem. 

Proporcionar,  portanto,  uma  participação  ativa  dos  educandos  contribui  para  que 

mudanças pontuais na prática e no desenvolvimento de estratégias que levem a um aprendizado 

comunicativo, motivador e inovador ocorram efetivamente. Conforme define a PCSC (2014), 

planejar estratégias que levem os educandos da Educação Básica à apropriação, à compreensão 

e à produção de conhecimentos novos exige que os educadores pensem em uma aprendizagem 

que se desenvolva por intermédio de ações negociadas no ambiente escolar, com orientação dos 

mesmos devido à visão apurada que têm para diagnosticar as principais dificuldades do ato de 

aprender. 

Lima  e  Moura  (2015)  argumentam  que  utilizar  metodologias  novas  como  o  Ensino 

Híbrido,  que  desenvolve  uma  prática  pedagógica  inovadora  ao  intensificar  o  aprender  do 

educando por intermédio das tecnologias digitais, não diminui o mérito do educador. Sob essa 

consideração, os autores afirmam que os educadores precisam pesquisar/testar recursos digitais 

úteis à aprendizagem, bem como adaptar estratégias, uma vez que os educandos aprendem de 

forma diferente em ambientes diferentes. Dessa forma, os professores podem ajudar o educando 

a superar dificuldades apresentadas durante o processo, estimulando, assim, a autonomia deste 

e exercendo menos o seu papel de palestrante. 

 Quando um  educando não domina um  conhecimento,  cabe ao educador indicar  uma 

atividade/leitura extra como reforço, uma monitoria em horário extraclasse com um tutor ou até 

mesmo organizar aulas extras em contraturno. Todavia, há educandos proficientes (eficientes 

 
43 

no que fazem) que apenas necessitam de uma ajuda do educador para encontrarem ferramentas 

que  promovam  sua  evolução  diante  dos  conteúdos  básicos  apresentados  no  currículo 

tradicional.  Nessa perspectiva, Thadei (2018, p. 100-101) enfatiza: 

[...] é função do professor mediador orientar o aluno em suas escolhas, ajudando-o a 
aproximar-se de seus objetivos e interesses, a reconhecer suas capacidades existentes 
e  as  que  deverão  ser  desenvolvidas,  a  identificar  os  recursos  materiais  e  humanos 
necessários à concretização dos seus objetivos e a alinhar seus interesses e objetivos 
a outros semelhantes no grupo, suscitando o trabalho colaborativo. Também é função 
do professor mediador ajudar o aluno a gerir o tempo e o espaço de trabalho, conforme 
seus objetivos e condições para atingi-los.  

O objetivo, portanto, é personalizar o processo que, segundo Schneider (2015, p. 69), 

“significa  que  as  atividades  a  serem  desenvolvidas  devem  considerar  o  que  o  aluno  está 

aprendendo, suas necessidades, dificuldades e evolução ou seja, significa centrar o ensino no 

aprendiz.”  

Lima e Moura (2015, p. 98) corroboram, ao enfatizar que não se trata de “traçar um 

plano  de  aprendizado  para  cada  aluno,  mas  utilizar  todas  as  ferramentas  disponíveis  para 

garantir que os estudantes tenham aprendido. Se um aluno aprende com um vídeo, outro pode 

aprender mais com uma leitura.”  Segundo os autores, se o educador organizar suas aulas de 

forma  que  todos  trabalhem  igualmente,  mediante  o  mesmo  acesso  no  desenvolvimento  da 

aprendizagem, excluem-se as possibilidades de cada educando avançar individualmente.  

Por meio de suas interações e práticas desenvolvidas em sala de aula, o educador tem 

um papel importante nesse processo de personalização, de forma a oportunizar ao educando 

uma  participação  efetiva  na  construção  do  conhecimento.  Para  Schneider  (2015,  p.  71),  é 

fundamental, portanto, “aceitar e reconhecer que, em sala de aula, temos alunos com facilidade 

em determinados conteúdos e dificuldades em outros; assim, cada um tem seu ritmo, por isso a 

importância  de  personalizar.”  Esse  novo  papel  dos  educadores  gera  a  eles  uma  certa 

insegurança, pois, consoante Schneider (2015, p. 73), 

Durante  muitos  anos,  foi  cobrado  do  professor-  e  ainda  é-  o  domínio  total  do 
conhecimento de sua área. Assim, ainda causa surpresa o docente admitir para seus 
alunos e colegas que não sabe determinado assunto. Pode ser que, em algum momento 
do passado, tenha sido possível ao professor dominar o conhecimento na sua área- o 
que é difícil de acreditar; relacionamos isso mais a uma estrutura de ensino que não 
permitia  ir  além.  Entretanto,  com  a  rapidez  das  informações  e  do  próprio 
conhecimento, torna-se mais visível o fato de que não dominamos tudo. Nesse sentido, 
o que queremos compartilhar é que o aluno, tendo a possibilidade de construir seu 
próprio conhecimento, por meio da sua autonomia, tira pelo menos em parte, a total 
responsabilidade do professor pelo fracasso escolar. 
Complementarmente, Christensen, Horn e Johnson (2012, p. 17) esclarecem: 

 
 
 
 
44 

O aprendizado centrado no aluno abre a porta para que eles aprendam de acordo com 
modalidades,  que  se  adaptem  aos  tipos  de  inteligência  nos  lugares  e  nos  ritmos 
preferidos por eles, pela combinação de conteúdos em sequencias customizadas [...] 
os  professores  podem  servir  como  orientadores  profissionais  de  aprendizado  e 
arquitetos de conteúdos para ajudar no progresso individual dos alunos-e podem ser 
guias atuantes, em vez de um sábio no cenário.  

Por  conseguinte,  a  motivação  do  educando  é  fator  primordial  para  a  melhoria  do 

aprendizado,  haja  vista  que  “se  as  crianças  estiverem  motivadas  para  aprender  e  se  nós 

permitimos que cada uma aprenda de maneira eficaz, teremos um sistema educacional com o 

registro  de  um  ótimo  resultado”  (CHRISTENSEN;  HORN;  JOHNSON,  2012,  p.  137).  Na 

mesma linha de pensamento, Moran (2015a) enfatiza que, motivados, os educandos refletem 

uma aprendizagem mais significativa e identificam o sentido das atividades e dos projetos em 

que estão inseridos.  

Pires (2015) apresenta uma experiência, por meio da qual analisa o comportamento dos 

educandos de uma turma do 7º ano do Ensino Fundamental em uma escola no Rio de Janeiro, 

ao aplicar o Ensino  Híbrido,  de modo  especial, o  submodelo  Rotação por  Estações. Em seu 

relato,  “a  busca  pela  autonomia  do  aluno,  a  personalização  do  ensino,  o  domínio  do 

conhecimento por parte dos alunos e as relações interpessoais em sala de aula” (PIRES, 2015, 

p.  83)  são  elementos  fundamentais  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  educandos. 

Argumenta ainda que a “existência de alunos que não conseguiam acompanhar a turma ou que 

não aprendiam era um  fato  aceito por todos os  envolvidos” (p.  81). No entanto, é relevante 

considerar  que  essas  metodologias  configuram  uma  educação  tradicional  centrada  na 

transmissão de conteúdos e controlada pelos educadores.  

Um dos desafios enfrentados por Pires (2015, p. 83) corresponde à personalização das 

aulas, uma vez que “a visão de propor aulas diferentes para cada aluno é um equívoco quando 

se pensa em personalizar as aulas.” Desse modo, percebe-se que, nos ambientes escolares, há 

alunos que apresentam dificuldades de aprendizagem distintas e, ao fazer uso de metodologias 

híbridas,  o  professor  pode  promover  uma  orientação  dinâmica  ao  desenvolvimento  das 

competências e habilidades para todos e não somente para aqueles que apresentam facilidade 

em um determinado conhecimento. Para o autor, a autonomia dos educandos durante as aulas, 

proposta pelo Ensino Híbrido, tem seu valor especial, porque os alunos raramente solicitam a 

presença do professor durante as atividades, demonstrando que este passa a ser um colaborador 

dos objetivos traçados pelos educandos. Ao fazer uso de uma tecnologia, Pires relata que esta 

 
 
 
45 

ferramenta é de grande valia não somente para as atividades propostas em aula, mas também 

para o processo avaliativo.  

Ao  concluir  seu  relato,  Pires  (2015)  ressalta  que,  no  primeiro  momento,  o  Ensino 

Híbrido  apresentou-se  como  algo  muito  distante  da  realidade  da  escola  onde  lecionava 

(comunidade  carente),  entretanto,  ao  iniciar  experimentações  com  diversas  metodologias 

híbridas, percebeu que é possível adaptar essas metodologias ao ambiente escolar no qual os 

alunos estão inseridos. Assim afirmou: “Gosto da ideia de que o ensino híbrido é o melhor dos 

dois mundos. O mundo da educação tecnológica e o mundo da educação tradicional. E que, por 

ser uma metodologia aberta, eu posso adaptá-la a minha realidade” (PIRES, 2015, p. 87). 

Após esse breve resgate dos principais documentos que servem de eixo norteador para 

o  Ensino  da  Matemática,  com  ênfase  à  posição  de  autores  renomados  da  área  sobre 

metodologias ativas e Ensino Híbrido, apresenta-se, na sequência deste estudo, a metodologia 

da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3 METODOLOGIA 

Mobilizar  conhecimentos  atrelados  ao  desenvolvimento  intelectual  e  socioemocional 

dos  educandos  e  encaminhar  metodologias  inovadoras  possíveis  de  serem  aplicadas  em 

ambientes ativos, tendo em vista a motivação e a potencialização da aprendizagem no Ensino 

de Matemática, configuram o cenário em que está inserida esta dissertação de mestrado. Sob 

tais  pressupostos,  põe-se  em  evidência,  neste  capítulo,  a  descrição  da  metodologia  utilizada 

para o tipo de pesquisa desenvolvida, bem como a seleção da amostra, a coleta de dados, as 

sequências didáticas e os procedimentos de análise de dados. 

3.1 REFERÊNCIAS DA PESQUISA, SELEÇÃO DA AMOSTRA E COLETA DE DADOS  

De acordo com a natureza dos dados, a presente pesquisa é qualitativa, pois, segundo 

Creswell  (2010),  caracteriza-se  por  procedimentos  a  serem  desenvolvidos,  tais  como: 

estratégias da pesquisa; papel do pesquisador; etapas seguidas na coleta, na análise dos dados, 

nas  técnicas  de  validação,  na  clareza  dos  resultados  e  na  estrutura  narrativa.  Para  Freitas  e 

Prodanov (2013, p. 70), a abordagem qualitativa 

difere da abordagem quantitativa pelo fato de não utilizar dados estatísticos como o 
centro do processo de análise de um problema, não tendo, portanto, a prioridade de 
numerar  ou  medir  unidades.  Os  dados  coletados  nessas  pesquisas  são  descritivos, 
retratando o maior número possível de elementos existentes na realidade estudada. 
Preocupa-se muito mais com o processo do que com o produto. Na análise dos dados 
coletados, não há preocupação em comprovar hipóteses previamente estabelecidas, 
porém estas não eliminam a existência de um quadro teórico que direcione a coleta, a 
análise e a interpretação dos dados.  

A pesquisa se caracteriza também como uma pesquisa-ação que, em conformidade com 

Freitas e Prodanov (2013, p. 65), “acontece quando há interesse coletivo na resolução de um 

problema ou suprimento de uma necessidade.” Referentemente à pesquisa-ação, Engel (2000, 

p. 182) esclarece: “é uma maneira de fazer pesquisa em situações em que também se é uma 

pessoa  da  prática  e  se  deseja  melhorar  a  compreensão  desta  [...]  possibilita  avaliar 

empiricamente o resultado de crenças e práticas em sala de aula.” Neste tipo de pesquisa, ocorre 

comumente um vaivém entre as fases adaptadas em função da dinâmica e das circunstâncias 

durante  a  aplicação  da  mesma  e  em  relação  aos  envolvidos:  pesquisadores  e  situação 

pesquisada. Para Engel (2000, p. 183), a pesquisa-ação “parte das preocupações e interesses das 

pessoas envolvidas na prática, envolvendo-as em seu próprio desenvolvimento profissional.”  

 
 
 
 
 
 
 
47 

Quanto ao contexto, destaca-se o local de desenvolvimento da pesquisa: escola da rede 

privada que atende desde a Educação Infantil até o Ensino Médio, localizada no município de 

Curitibanos-SC. Conveniente salientar que a autora-pesquisadora é educadora de Matemática 

do sétimo ano do Ensino Fundamental ao terceiro ano do Ensino Médio na respectiva escola, o 

que vai ao encontro da posição de Lüdke e André (1986, p. 11): “tem o ambiente natural como 

sua fonte direta de dados e o pesquisador como seu principal instrumento.” 

 Desde  seu  início,  o  propósito  da  pesquisa  foi  a  busca  por  inovações  em  práticas 

educativas que favorecem a construção do conhecimento numa perspectiva metodológica que 

visa à resolução de problemas, à interatividade dos educandos que atuam de maneira reflexiva 

e colaborativa e à personalização do ensino, sem deixar de considerar algumas mudanças do 

Ensino Fundamental e do Ensino Médio, propostas pela BNCC, aprovada nos anos de 2017 e 

2018. 

Assim sendo, o universo estatístico de investigação foi definido de acordo com o critério 

de representatividade dos grupos investigados na pesquisa-ação visto ser mais qualitativo do 

que quantitativo7, pois, de acordo com Thiollent (1986, p. 75), 

A pesquisa-ação promove a participação dos usuários do sistema escolar na busca de 
soluções aos seus problemas. Este processo supõe que os pesquisadores adotem uma 
linguagem  apropriada.  Os  objetivos  teóricos  da  pesquisa  são  constantemente 
reafirmados  e  afinados  no  contato  com  as  situações  abertas  ao  diálogo  com  os 
interessados, na sua linguagem popular. 

Os dados foram coletados in loco e registrados em um diário de bordo  que, segundo 

Boszoko e Güllich (2016, p. 56), “caracteriza-se como um instrumento a partir do qual o sujeito 

narra suas ações e experiências diárias, o que lhe possibilita um (re)pensar da ação, um olhar 

mais atento ao que foi e ao que pode ser melhorado.” As reflexões sobre fatos, acontecimentos 

e  principais  opiniões,  bem  como  comentários  e  ideias  constam  nesse  diário  e  foram 

devidamente utilizados na análise dos dados, conforme sugerem Lüdke e André (2000, p. 12): 

“O pesquisador deve, assim, atentar para o maior número possível de elementos presentes na 

situação  estudada,  pois  um  aspecto  supostamente  trivial  pode  ser  essencial  para  a  melhor 

compreensão do problema que está sendo estudada.” 

Ademais  foram  recolhidos  materiais  diversos,  tais  como:  atividades  realizadas  pelos 

pesquisados  (produções  escritas  -  procedimentos  utilizados  nas  resoluções  de  atividades); 

produções realizadas em software (GeoGebra) e em plataformas (Google Classroom e Khan 

7 Para Freitas e Prodanov (2013, p. 128), “requer o uso de recursos e técnicas de estatísticas procurando traduzir 

em números os conhecimentos gerados pelo pesquisador.” 

 
 
 
 
48 

Academy); mapas mentais (produzidos no computador e enviados por e-mail ou WhatsApp); 

material  emborrachado  EVA  (desenhos  -  triângulos  retângulos);  avaliações  escritas;  fotos 

(imagens  de  momentos  que  conduziram  a  parte  prática  dos  educandos  frente  às  propostas 

planejadas pelo educador); relatórios com depoimentos dos pesquisados (ao final do bimestre, 

os  educandos  descreveram  suas  considerações  e  posicionamentos  em  relação  às  mudanças 

ocorridas nas aulas de Matemática). Relevante considerar que todo material coletado em uma 

pesquisa tem sua relevância, pois, de acordo com Lüdke e André (2000, p. 12), “os materiais 

obtidos nessas pesquisas são ricos em descrição de pessoas, situações, acontecimentos; incluem 

transcrições de depoimentos e fotografias.” 

Destarte, a pesquisa teve como foco principal a aplicação de metodologias que levam o 

aluno  a  desenvolver  a  sua  autonomia  diante  de  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas  no  ensino  da  Matemática.  Nessa  perspectiva,  durante  o  desenvolvimento  da 

pesquisa,  implantou-se,  na  escola,  um  novo  modelo  de  sala  de  aula,  isto  é,  um  ambiente 

inovador que proporciona planejamentos mais ativos, indo ao encontro do perfil de cada aluno 

em suas formas de aprender.  

Importante  destacar  que,  com  a  utilização  da  sala-ambiente  e  de  outros  espaços 

adaptados  (biblioteca,  sala  de  projeção  e  de  Informática  e  pátio),  as  rotinas  ligadas  às 

tecnologias, sobretudo de informações e comunicações, favorecem de um conjunto de recursos 

tecnológicos  que  tem  como  objetivo  desenvolver  as  competências,  o  trabalho  em  equipe,  a 

resolução de problemas e a apropriação da cultura digital. Nesse contexto,  

Uma  organização  do  espaço  eficiente  é  aquela  que  facilita  os  momentos  de 
apresentação  de  conteúdos  que  precisam  ser  expostos  e,  também,  possibilita  a 
organização dos estudantes em grupos para construção de conceitos que dependem de 
discussão  e  de  reflexão  para  serem  elaborados.  Essa  flexibilidade  do  espaço  é 
essencial para ações colaborativas de formação de conceitos. (BACICH, 2018, p. 139-
140).  

A parte prática da pesquisa foi realizada entre os meses de abril, maio e junho de 2019, 

com duas turmas: uma turma do 9º ano do Ensino Fundamental, composta por 29 educandos; 

uma turma do 3º ano do Ensino Médio, composta por 20 educandos. A opção por essas turmas 

se  deu  em  virtude  de  corresponderem  às  séries  finais  de  cada  uma  das  etapas  da  Educação 

Básica.  Outrossim,  o  intento  foi  o  de  diagnosticar  situações  decorrentes  do  Ensino  da 

Matemática,  tendo  em  vista  a  possibilidade  do  emprego  das  abordagens  metodológicas  em 

outras séries, visando à melhoria do desempenho dos educandos e o despertar de uma maior 

interação com os objetos do conhecimento. 

 
 
 
 
49 

Ao utilizar as metodologias de aprendizagens ativas, é fundamental que  as propostas 

para  o  desenvolvimento  da  pesquisa  sejam  expostas  a  todos  os  envolvidos.  Assim  sendo, 

encaminhou-se  uma  comunicação  aos  pais  e  responsáveis  (Apêndice A),  com  o  objetivo  de 

apresentar  um  enfoque  geral  das  atividades  desenvolvidas  através  de  procedimentos 

metodológicos  estudados/aplicados  em  espaços  inovadores,  juntamente  com  um  Termo  de 

Consentimento para o uso de imagens nos resultados e análise dos dados. 

O desenvolvimento da pesquisa desencadeou um processo de organização dos objetos 

de  conhecimento  de  Matemática  a  serem  abordados  nas  sequências  didáticas  aplicadas. A 

escolha foi realizada a partir dos objetos definidos no planejamento bimestral (Apêndice B e 

Apêndice  C). Desse modo,  as  atividades foram  executadas  na mesma sequência do referido 

planejamento, a fim de não prejudicar o cumprimento do programa da disciplina de Matemática 

estabelecido  pela  escola.  Em  relação  a  essa  decisão,  destaca-se  o  pensamento  de  Thiollent 

(1986, p. 76): “a questão normativa que sempre se manifesta na articulação da pesquisa e da 

ação  é  controlada  pelos  pesquisadores  por  meio  da  deliberação  coletiva  e  submetida  à 

aprovação dos grupos de educadores ou de alunos implicados.” 

3.2 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS E PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DE DADOS 

Organizar  atividades  em  sequências  pressupõe oportunizar  aos  educandos  o acesso  a 

práticas  educativas  que  envolvem  todos  os  educandos,  colocando-os  no  centro  da 

aprendizagem,  sendo  o  educador  o  facilitador  desse  ato  de  aprender.  Nesse  sentido,  é 

imprescindível  compreender  a  intervenção  pedagógica  que  as  atividades  proporcionam  nos 

modelos inovadores em que a aula se caracteriza sem perder de vista os modelos tradicionais 

que estão estreitamente integrados nessa prática.  

Segundo Zabala (1998, p. 18), sequências didáticas ou de atividades “são um conjunto 

de  atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos  objetivos 

educacionais, que tem um princípio e um fim conhecidos tanto pelos professores como pelos 

alunos.” Para o autor, essas atividades desenvolvem competências e habilidades em relação aos 

objetos  de  conhecimento  relevantes,  permitindo,  dessa  forma,  verificar  os  conhecimentos 

provenientes  dos  educandos,  comparando-os  aos  novos  conhecimentos.  Logo,  um  olhar  do 

educador  ao  nível  de  desenvolvimento  de  cada  educando  promove  uma  atitude  favorável, 

motivadora e autônoma em suas aprendizagens. 

A  organização  das  sequências  foi  realizada  conforme  as  competências  e  habilidades 

propostas pela BNCC, apresentadas na unidade temática “Geometria” no Ensino Fundamental 

 
 
 
50 

e no Ensino Médio. Segundo o respectivo documento, a organização proposta “envolve o estudo 

de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos necessários para resolver problemas do 

mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento” (BRASIL, 2018, p. 271).  

Para  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  propõe  que  “os  alunos  sejam 

capazes de reconhecer as condições necessárias e suficientes para obter triângulos congruentes 

ou semelhantes e que saibam aplicar esses conhecimentos para realizar demonstrações simples” 

(BRASIL,  2018,  p.  272).  Já  para  o  Ensino  Médio,  propõe  que  os  educandos  “desenvolvam 

habilidades para interpretar e representar a localização e o deslocamento de uma figura no plano 

cartesiano, identificar transformações isométricas e produzir ampliações e reduções de figuras” 

(BRASIL, 2018, p. 527). 

No  desenvolvimento  da  pesquisa,  as  sequências  didáticas  seguiram  as  combinações 

metodológicas apresentadas no submodelo Rotação, propostas pelo Ensino Híbrido nas turmas 

do 9º ano do Ensino Fundamental e 3º ano do Ensino Médio. 

Na turma do 9º ano do Ensino Fundamental, eis as sequências didáticas desenvolvidas: 

a)  Sala de Aula Invertida8 (Apêndice D); 

b) Rotação Individual/Sala de Aula Invertida (Apêndice H); 

c)  Rotação por Estações (Apêndice P); 

d) Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional (Apêndice X).  

Quanto  as  sequências  didáticas  desenvolvidas  na  turma  do  3º  ano  do  Ensino  Médio, 

destacam-se:  

a)  Sala de Aula Invertida (Apêndice F); 

b) Rotação Individual/Sala de Aula Invertida (Apêndice K); 

c)  Rotação por Estações (Apêndice T); 

d) Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional (Apêndice Z). 

O  processo  de  organização  sistematizado  dos  materiais  coletados,  como  também  da 

seleção  de  informações  e  resultados  obtidos  durante  a  aplicação  compõe  a  análise  textual 

discursiva,  que  tem  como  intenção  basilar  “a  compreensão,  reconstrução  de  conhecimentos 

existentes sobre os temas investigados” (MORAES; GALIAZZI, 2007, p. 11).  

A metodologia de análise dos dados é organizada de acordo com quatro pontos. Os três 

primeiros são considerados essenciais ao processo de análise, a saber:  

8  O  recurso  do  negrito  é  colocado  em  evidência  pela  autora  para  destacar  as  sequências  didáticas  criadas  e 

organizadas, conforme o planejamento bimestral já mencionado. 

 
 
51 

1)  desmontagem  dos  textos:  o  objetivo  é  aprofundar  os  textos,  a  fim  de  observar 

argumentos referentes aos temas estudados e, assim, encaminhá-los para o corpus9; 

2) estabelecimento de relações: a finalidade é construir ligações entre ideias que, juntas, 

compõem um grupo de categorias a serem analisadas (processo de categorização10);  

3) captação do novo emergente: o propósito é a assimilação dos materiais de análise que 

tem como foco os dois pontos anteriores, desencadeando uma compreensão do todo; 

após  definidas  as  categorias,  o  pesquisador  inicia  a  investigação  em  relação  às 

sequências organizadas e analisadas de maneira a serem integradas na estrutura do 

texto na sua totalidade (MORAES; GALIAZZI, 2007); 

4) processo auto-organizado: o intento é o de abrir possibilidades para novas expressões 

que  não  foram  previstas,  mas  que  proporcionam  compreensões  concretizadas  que 

levam a um entendimento novo. 

Conforme  descrito  no  primeiro  ponto  em  relação  ao  material  coletado  e  às  aulas 

desenvolvidas, primeiramente,  foi necessário  trabalhar com  o  corpus que se apresenta como 

uma aplicação in loco: 9º ano do Ensino Fundamental, com 38 aulas das 40 aulas previstas, e 

3º  ano  do  Ensino  Médio,  com  40  aulas.  No  segundo  momento,  trabalhou-se  o  critério  de 

saturação11 o qual diz respeito à seleção do material observado e produzido nas aulas.  

O  segundo  ponto  referente  à  quantidade  de  dados  coletados  em  quase  três  meses  de 

aplicação  em  duas  turmas  distintas  configurou-se  como  fator  de  risco  da  pesquisa.  Por  essa 

razão, fez-se um recorte12, a fim de viabilizar a análise textual discursiva. Moraes e Galiazzi 

(2007, p. 17) justificam que “os textos são entendidos como produções linguísticas, referentes 

a determinados fenômeno e originadas em um determinado tempo e contexto [...] o termo deve 

ser entendido num sentido mais amplo, incluindo imagens e outras expressões linguísticas.” 

De  acordo  com  o  terceiro  ponto,  o  material  foi  analisado  em  conformidade  com  as 

categorias “a priori” as quais o investigador define durante o processo de aplicação, bem antes 

da  análise,  pois  decorrem  das  concepções  que  embasam  a  pesquisa  e  são  conquistadas  por 

9 Conforme Moraes e Galiazzi (2007, p. 16), este “representa as informações da pesquisa e para a obtenção de 

resultados válidos e confiáveis requer uma seleção e delimitação rigorosa.” 

10  De  acordo  Moraes  e  Galiazzi  (2007,  p.  22-23),  é  “um  processo  de  comparação  constante  entre  as  unidades 
definidas no momento inicial da análise, levando a agrupamentos de elementos semelhantes [...] também implica 
nomear e definir categorias.” 

11 A saturação “é atingida quando a introdução de novas informações na análise já não produz modificações nos 

resultados” (MORAES; GALIAZZI, 2007, p. 17). 

12 “[...] os recortes necessitam ser feitos tendo em perspectiva as categorias de análise” (MORAES; GALIAZZI, 

2007, p. 52). 

 
 
52 

métodos dedutivos13. As categorias precisam ser apropriadas aos objetivos e às questões a serem 

respondidas na análise. 

Nessa perspectiva, as categorias de análise organizadas apresentam como pressuposto a 

questão a ser respondida nesta pesquisa, bem como os objetivos gerais e específicos propostos. 

Assim sendo, o processo de análise ocorreu de acordo com os relatos das sequências didáticas 

aplicadas pela educadora e pesquisadora, conforme o submodelo de Rotação, concomitante às 

categorias e à teoria pesquisada e estudada no percurso do projeto de pesquisa e da dissertação. 

A  recuperação  permanente  da  teorização  é  imprescindível,  pois,  de  acordo  com  Moraes  e 

Galiazzi  (2007,  p.  65),  “o  pesquisador  volta  às  teorias,  anteriormente  explicitadas,  com  a 

finalidade de que estas o ajudem a apontar onde deve realizar seus recortes dentro dos textos.”  

Por fim, o quarto ponto correspondente ao processo de análise dos relatos discursivos 

dos  participantes,  coletados  ao  final  da  aplicação,  configuraram  determinadas  categorias  e 

elementos complementares observados, essenciais para os resultados. 

13 Método dedutivo equivale “a um movimento do geral para o particular, implica em construir categorias antes 

mesmo de examinar o corpus” (MORAES; GALIAZZI, 2007, p. 23). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS 

53 

Melhorar  a  prática  educativa  consiste  em  ser  cada  vez 
mais competente em seu ofício. Geralmente se consegue 
esta  melhora  profissional  mediante  o  conhecimento  e  a 
experiência: o conhecimento das variáveis que intervêm 
na  prática  e a  experiência  para  dominá-las.  (ZABALA, 
1998, p. 13). 

Os estudos e as aplicações que conduziram a organização dos resultados e a análise dos 

dados  obtidos,  apresentadas  neste  capítulo,  visam  responder  à  questão  norteadora  desta 

pesquisa a qual consiste em investigar o desenvolvimento da autonomia dos educandos, fazendo 

uso  da  personalização  do  Ensino  da  Matemática  no  sentido  de  promover  a  motivação  e  a 

potencialização do aprendizado do aluno.  

Neste estudo, a análise dos dados é desenvolvida sob o ponto de vista das competências 

e habilidades para a Educação Básica, combinações metodológicas/modelos de Ensino Híbrido 

e ambientes inovadores já descritos e com base nas sequências didáticas já referidas. 

Para  fins  desta  análise,  são  consideradas  as  categorias  distintas  que  emergiram  do 

processo de organização. Processo este sistematizado a partir dos materiais coletados durante a 

aplicação  de  sequências  didáticas  combinadas  os  com  modelos  de  Ensino  Híbrido.  Entre  as 

categorias, destacam-se: 

(i)  evidências relativas à motivação e/ou à frustação dos alunos; 

(ii)  relacionamento e comprometimento dos estudantes na realização das atividades e 

tarefas perante desafios enfrentados; 

(iii)  proatividade  dos  estudantes  ou  dependência  para  os  encaminhamentos  das 

atividades; 

(iv)  interação com as tecnologias digitais e outros materiais disponibilizados/sugeridos; 

(v)  evidências que sugerem a ocorrência da aprendizagem. 

Nesta análise, são descritas igualmente as aulas/atividades aplicadas de acordo com as 

metodologias ativas/híbridas já mencionadas neste trabalho. Convém mencionar que as aulas 

aconteceram, ao longo de todo o segundo bimestre do ano de 2019, nas turmas do 9º ano do 

Ensino Fundamental, em trinta e oito (38) aulas, e do 3º ano do Ensino Médio, em quarenta 

(40) aulas. Não obstante, conforme o corpus descrito na metodologia, são abordadas dezesseis 

aulas de cada turma para análise as quais configuram indícios relativos à questão discutida e 

aos objetivos gerais/específicos propostos na pesquisa. 

 
 
 
 
54 

Para  um  melhor  entendimento  da  organização  das  sequências  didáticas,  cada  uma  é 

relatada  em  sua  particularidade,  conforme  combinações  metodológicas  ativas/híbridas  e 

categorias emergentes14 no intuito dessas embasarem a prática didática de maneira teoricamente 

construída,  facilitando  ações  de  compartilhamento,  argumentação,  motivação,  autonomia, 

proatividade e troca de experiências em grupos. 

A  sequência  didática  é,  portanto,  uma  maneira  de  estruturar  um  planejamento  a 

curto/médio/longo prazo visando aos objetivos educacionais propostos pelo educador, a fim de 

aprofundar  conhecimentos  e  aprendizagens.  Com  isso,  o  educando  pode  ser  conduzido  a 

explorar,  experimentar  e  reorganizar  informações,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos. 

Ademais,  a  ele  são  permitidas  ações  didáticas,  como  pesquisa  individual  e  coletiva,  aulas 

práticas, aulas comentadas, entre outras. 

4.1 SUBMODELO SALA DE AULA INVERTIDA 

As  sequências  didáticas  organizadas  neste  submodelo  iniciam  a  unidade  temática 

proposta no planejamento bimestral das turmas do 9º ano do Ensino Fundamental e 3º ano do 

Ensino Médio (Apêndice B e Apêndice C, respectivamente), dando suporte ao trabalho com a 

Sala de Aula Invertida cujo pressuposto é inverter o modelo tradicional da sala de aula. Ao se 

referirem a este novo modelo de aula, Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015, p. 56) assinalam: 

“o que era feito em classe (explicação do conteúdo) agora é feito em casa, o que era feito em 

casa (aplicação, atividades sobre o conteúdo) agora é feito em sala.” 

Tendo em vista a posição dos autores, na sequência didática (Apêndice D) para a turma 

do 9º ano do Ensino Fundamental foi proposto  um dever de casa. Para a realização deste, o 

educando deveria acessar a plataforma Google Classroom15 (Google Sala de Aula), verificar o 

roteiro  e  se  posicionar  em  um  dos  grupos  de  pesquisa.  O  objetivo  era  o de  acessar  os  links 

disponibilizados  para  pesquisa  referente  aos  matemáticos:  Euclides  de Alexandria,  Leonard 

Euler, Pitágoras e Tales de Mileto e montar um mapa conceitual. O dever de casa foi explicado 

em  aula  anterior,  para  que  todos  compreendessem  o  processo,  esclarecendo,  desse  modo, 

eventuais dúvidas. Em relação a essa possibilidade, Bergmann (2018, p. 12) argumenta: “uma 

aula  introdutória  do  professor  pode  ser  compartilhada  de  modo  interativo  e  envolvente, 

14 Segundo Moraes e Galiazzi (2007, p. 25), “o pesquisador parte de um conjunto de categorias definido ‘a priori’, 

complementando-as ou reorganizando-as a partir da análise.” 

15  Plataforma  Educacional  do  Google  para  professores;  ajuda  alunos  e  professores  a  organizarem  as  tarefas, 
aumenta  a  colaboração  e  melhora  a  comunicação.  Disponível  em:  <https://edu.google.com/intl/pt-
BR/products/classroom/?modalactive= none>. Acesso em: 25 jul. 2019. 

 
 
 
 
55 

possibilitando,  assim,  que  os  alunos  venham  para  sala  de  aula  com  conhecimentos  básicos 

suficientes.” 

No  primeiro  momento,  os  educandos  não  fizeram  pergunta  alguma.  Percebeu-se  um 

entusiasmo por quererem saber o personagem matemático que iriam estudar nos links propostos 

e em outros que poderiam pesquisar. No retorno à aula, não foi solicitada a tarefa, porém foi 

entregue  um  roteiro  (Apêndice  E).  De  acordo  com  o  roteiro,  as  atividades  deveriam  ser 

desenvolvidas de acordo com o dever solicitado, pois, conforme define Zabala (2002, p. 134), 

“as atividades devem concretizar-se em situações conflitantes que provoquem a explicitação de 

seus conhecimentos.” 

Os educandos se organizaram a partir do personagem matemático estudado e iniciaram 

a explanação individual, considerando o dever realizado em casa. Nesse momento, a educadora 

movimentou-se  nos  grupos  e  observou  que  todos  os  educandos  tinham  realizado  o  dever 

solicitado  e  estavam  discutindo  conhecimentos,  curiosidades  e  períodos  históricos.  Nessa 

atividade, as categorias (ii) e (iv) foram analisadas e a interação com as tecnologias digitais foi 

cumprida por todos, não apresentando dificuldades para acessar a plataforma e utilizá-la. Os 

estudantes seguiram o roteiro disponibilizado e conseguiram montar os mapas conceituais para 

serem utilizados na aula. Assim, todos os grupos cumpriram a Atividade 1. 

 Para a realização da Atividade 2, foi disponibilizado um espaço que, de acordo com 

Santos (2015, p. 107), “não é fixo e pode ser configurado e reconfigurado para que se adapte 

ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem.”    Dessa  forma,  os  educandos  dirigiram-se  para  um 

ambiente  no  qual  puderam  colocar  os  materiais  disponibilizados  no  chão.  Desse  modo, 

montaram o painel ilustrativo, contemplando a participação de todos no grupo. 

 Algo que merece destaque na Atividade  2 refere-se à organização do painel no qual 

cada grupo discutiu seu desenvolvimento a partir das anotações realizadas na Atividade 1. Dois 

grupos apresentaram dificuldades para finalizar essa atividade relativamente à decisão do que 

representar no painel e o que poderiam fazer. Isso porque a conclusão que chegaram era que 

tudo o que haviam discutido na atividade anterior era importante. Nesse momento, a educadora 

precisou intervir, com o intuito de garantir um caminho, para que os alunos compreendessem o 

processo de organização dos conhecimentos adquiridos, orientando no sentido de observarem 

o  que  realmente  era  importante  discutir  e  apresentar  posteriormente  para  o  grande  grupo. 

Segundo  Lima  e  Moura  (2015,  p.  94),  “quando  um  docente  instrui  uma  atividade,  ele  pode 

utilizar  o  tempo  de  realização  para  ter  contato  com  os  estudantes  que  apresentam  mais 

dificuldades  e  auxiliá-los  de  forma  personalizada.”  Durante  a  realização  da  Atividade  2, 

elementos  das  categorias  (i),  (ii)  e  (v)  foram  identificados,  em  especial,  no  que  se  refere  à 

 
56 

iniciativa, ao planejamento, ao comprometimento e à aprendizagem dos educandos para realizar 

a atividade em tempo hábil e por todos os grupos.  

Para o desenvolvimento da Atividade 3, os educandos retornaram à sala de aula na qual 

para  cada  grupo  foi  disponibilizado  o  tempo  de  dez  minutos  para  a  apresentação  de  seu 

personagem matemático, explanando os pontos centrais que destacaram nos estudos realizados 

individual e coletivamente, bem como curiosidades e ideias matemáticas desenvolvidas diante 

dos conhecimentos pesquisados. Importante ressaltar que cada educando teve participação ativa 

nas  apresentações,  pois  todos  puderam  utilizar  os  painéis  montados  na  Atividade  2  como 

suporte/lembrete para explicação e domínio do tema, o que vai ao encontro da ideia defendida 

por Zabala (1998, p. 102-103): “a passagem progressiva de competências do nível interpessoal 

inicial, quando todos trabalham juntos, para o nível intrapessoal, quer dizer, quando o aluno é 

capaz  de  utilizá-las  de  forma  autônoma.”  Conduziu-se,  portanto,  um  processo  individual  do 

educando, para que este pudesse atuar de forma autônoma, compreendendo o estudo proposto 

e as ações que lhe permitiram alcançar e realizar seus objetivos propostos.  

A educadora registrou as impressões dos educandos frente  à exposição para a turma, 

como  também  a  postura  geral  dos  educandos  diante  das  apresentações  dos  colegas  e  a 

proatividade  em  anotar  os  conhecimentos  novos  aprendidos  nas  apresentações  dos  demais 

personagens  matemáticos.  Assim,  as  categorias  (i),  (ii),  (iii)  e  (v)  foram  contempladas  na 

Atividade 3.  

Quanto à Atividade 4, considerada ambiente final do roteiro proposto, com o propósito 

de  “comparar  conhecimentos”,  foi  realizada  após  a  finalização  da  Atividade  3.  Durante 

aproximadamente  dez  minutos,  realizou-se  a  troca  de  informações  sobre  os  personagens 

estudados,  tendo  como  base  os  conhecimentos  constituídos  nas  atividades  anteriores.  Os 

educandos  discutiram,  argumentaram  e  esclareceram  posicionamentos  frente  aos  estudos 

realizados,  ampliando,  assim,  a  visão  de  que  os  conhecimentos  matemáticos  precisam  ser 

compreendidos  na  sua  história  e,  posteriormente,  comparados  com  os  conceitos  e 

procedimentos a serem aprendidos.  

As categorias que refletiram na Atividade 4 foram (i) e (v), e a motivação e a ocorrência 

da  aprendizagem  foram  devidamente  visualizadas.  Nesse  sentido,  torna-se  relevante  a 

consideração  de  Zabala  (2002,  p.  120):  “a  motivação  para  aprender  está  relacionada  com  o 

sentido que o estudante atribui ao conteúdo da aprendizagem  e às tarefas que  deve realizar: 

saber que função tem o conteúdo e conhecer o porquê de cada uma das atividades.” 

Mediante a troca de informações, pôde-se observar que o teorema mais apreciado pelos 

alunos foi o Teorema de Pitágoras. Talvez pelo fato de que já tinham ouvido falar através de 

 
57 

amigos, irmãos e/ou em outras situações, porém não sabiam do que se tratava. Apenas tinham 

noção de que era simplesmente aplicação de uma fórmula matemática.  

Ao final da aula, em conversa com um colega, um educando manifestou-se a respeito 

da  motivação  e  do  interesse  provocados  por  atividades  como  as  que  realizaram,  as  quais 

favorecem a aprendizagem de forma positiva. Assim se expressou: – Já acabou a aula? Como? 

Aprendi tanta coisa, que nem percebi o tempo passar16.  

Muitos foram os momentos que se destacaram nas atividades desenvolvidas na turma 

do 9º ano do Ensino Fundamental, todavia, alguns foram selecionados e estão representados na 

Figura 7. 

Figura  7 – Atividades  realizadas no  Submodelo  Sala de Aula Invertida no 9º ano do  Ensino 
Fundamental 

Atividade 1 

Atividade 2 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Atividade 3 

Atividade 4 

Com  a  turma  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  o  submodelo  Sala  de Aula  Invertida  foi 

introduzido através de uma sequência didática (Apêndice F), com foco na Geometria Analítica, 

unidade temática desenvolvida no Ensino Médio. Inicialmente, conversou-se com a turma sobre 

16  O  uso  do  recurso  itálico  serve  para  destacar  as  falas  dos  sujeitos  envolvidos  na  pesquisa,  distinguindo-as 

principalmente das citações. 

 
 
 
 
 
 
58 

o  tema  e  a  importância  em  envolver  conhecimentos  algébricos  e  geométricos  neste  estudo. 

Relativamente à forma como o educador apresenta aos educandos o conteúdo, Zabala (2002, p. 

117) declara: “a maneira de apresentar os conteúdos influirá não só a favor do interesse do aluno 

e da aluna para realizar a aprendizagem, como também determinará o nível de aprofundamento 

ou significatividade em que este se produz.” 

Para  o  dever  de  casa  proposto,  os  alunos  deveriam  acessar  a  plataforma  Google 

Classroom e analisar o roteiro disponibilizado. Para esse roteiro, a turma foi dividida em dois 

grupos  (Grupo  1  e  Grupo  2),  com  a  finalidade  de  fazer  um  estudo  sobre  dois  personagens 

históricos da Matemática. Os educandos do Grupo 1 responsabilizaram-se pelo estudo sobre 

Pierre de Fermat, e o Grupo 2 sobre René Descartes.  

Aos grupos foram disponibilizados links com artigos para leitura e anotações sobre as 

contribuições  matemáticas,  curiosidades  e  comparações  no  estudo  da  Álgebra/Geometria. 

Alguns  comentários  surgiram  nesse  momento:  –  Professora,  a  senhora  não  vai  passar 

resolução de exercícios ou atividades de aprofundamento? Artigos em Matemática? Só isso de 

tarefa?  

Na  oportunidade,  elementos  relacionados  à  análise  das  categorias  (i)  e  (ii)  foram 

evidenciados,  pois,  conforme  Moran  (2018,  p.  13)  esclarece,  “no  ensino  convencional,  os 

professores procuram  garantir que todos os  alunos aprendam  o mínimo  esperado. Para isso, 

explicam  os  conceitos  básicos  e,  então,  pedem  que  os  alunos  estudem  e  aprofundem  esses 

conceitos por meio de leituras e atividades.” 

Ao retornarem à aula, a educadora entregou e explicou-lhes um novo roteiro (Apêndice 

G) a ser cumprido nas duas aulas organizadas, conforme o dever de casa solicitado. Em relação 

à proposição de atividades, torna-se conveniente o pensamento de Moran (2018, p. 32): “no 

planejamento  das  atividades  presenciais  em  sala  de  aula,  o  mais  importante  é  o  professor 

explicitar os objetivos a serem atingidos [...] propor atividades [...] que auxiliem os alunos no 

processo de construção do conhecimento.” 

Conforme  proposta  apresentada  no  dever  e  no  roteiro  em  sala,  os  educandos 

organizaram-se nos seus respectivos grupos. Iniciadas as discussões, percebeu-se que quatro 

(04) alunos do Grupo 1 não haviam desenvolvido a atividade proposta para casa, visto que não 

souberam  argumentar  sobre  o  personagem  matemático  e  interagir  com  os  demais.  Nesse 

momento, foi necessária a mediação da educadora que os conduziu a outro ambiente de forma 

que eles pudessem ter acesso aos artigos que estavam disponíveis na plataforma, orientando-

os, para que fizessem a leitura e anotassem suas considerações e aprendizagens. Nesse aspecto, 

Moran (2019a, p. 37) argumenta que o professor 

 
59 

pode pedir para os estudantes que não se prepararam antes que o façam durante a aula, 
enquanto os demais realizam atividades de discussão, aprofundamento e aplicação. 
Os alunos que se veem excluídos da participação nas atividades em grupo (por não 
terem  feito  leituras  prévias)  sentem  que  estão  perdendo  algo  importante  e  se 
consideram  menos  valorizados.  Isso  ajuda  a  que  mudem  de  atitude  e  estudem 
previamente. 

Com a finalização da Atividade 1, as categorias (i), (ii) e (iii) foram observadas diante 

da postura do educador como orientador, e do educando, como centro da aprendizagem. Ao se 

referirem à postura do professor, Bergmann e Sams (2016, p. 65) justificam que o papel deste 

“é  apoiar  e  motivar  os  alunos  ao  longo  do  processo  de  aprendizagem.”  Nesse  sentido,  a 

aprendizagem contribuiu para uma interação coletiva na qual os educandos estavam inseridos.  

Aos poucos, os alunos foram reforçando conhecimentos matemáticos através da história 

e relacionando com a unidade temática apresentada. Essa progressão, de acordo com a BNCC, 

representa  “processos  de  aprendizagem  potencialmente  ricos  para  o  desenvolvimento  de 

competências  fundamentais  para  o  letramento  matemático  (raciocínio,  representação, 

comunicação e argumentação)” (BRASIL, 2018, p. 266). 

Em relação à Atividade 2, os educandos buscaram organizar os materiais disponíveis na 

escola, no intento de decidirem como iriam montar uma apresentação que contemplasse seus 

estudos  e  discussões.  O  Grupo  2  demonstrou  facilidade  na  organização,  pois  parte  dos 

integrantes deste grupo montou um painel ilustrativo sobre o tema/personagem matemático que, 

posteriormente,  foi  exposto  aos  colegas  em  sala,  e  a  outra  parte  do  grupo  organizou  uma 

apresentação em slides que, consoante Zabala (1998, p. 183), “são instrumentos que facilitam 

o diálogo em classe e ajudam a centrar a atenção do grupo com relação a um objeto  de estudo 

comum.” Distintamente, o Grupo 1 apresentou dificuldades até mesmo para se organizar, haja 

vista que se percebeu que o relacionamento entre os membros e suas posições eram divergentes. 

Novamente, houve a mediação da educadora, a fim de garantir uma linguagem comum a todos, 

possibilitando que os integrantes revisassem suas dúvidas e conseguissem organizar um recurso 

didático  que  todos  concordassem. Assim,  o  grupo  preferiu  realizar  uma  apresentação  oral  à 

escrita,  utilizando  quadro  branco  e  canetões  como  recurso.  Mediante  as  formas  de  agir  dos 

estudantes, durante a Atividade 2, foram observadas as categorias (i), (ii), (iii) e (iv). 

Na segunda parte, os alunos retornaram para a sala de aula e iniciaram as apresentações 

correspondentes  à  Atividade  3.  Durante  a  atividade,  as  categorias  (ii)  e  (v)  tiveram  maior 

evidência.  Observou-se  também  que  os  educandos  que  haviam  cumprido  todas  as  fases  dos 

estudos se destacaram em suas falas e posicionamentos. Além do mais, realizaram comparações 

 
 
 
60 

entre os dois personagens estudados, apresentaram curiosidades e demonstraram interesse para 

dar  continuidade  à  pesquisa  sobre  os  objetos  de  conhecimento  que  viram  após  o  primeiro 

contato  com  a  Geometria Analítica.  Os  educandos  que  não  haviam  cumprido  a Atividade  1 

conseguiram compreender que a realização das tarefas contribui para novas análises e troca de 

conhecimentos. 

As  apresentações  proporcionaram  discussões  e  argumentações  entre  os  grupos  e  a 

educadora,  levantando  questionamentos  acerca  dos  personagens  matemáticos  e  suas 

contribuições  nos  estudos  realizados  em  Geometria  Analítica.  Assim,  a  Atividade  4  foi 

trabalhada  em  conjunto  com  a  Atividade  3.  No  roteiro  proposto  inicialmente,  essas  duas 

atividades eram distintas, quer dizer, tinham intenções diferentes. No entanto, conforme foram 

acontecendo as apresentações, a aproximação se tornou pertinente e importante. 

Figura  8 – Atividades  realizadas no  Submodelo  Sala de Aula Invertida  no 3º ano do  Ensino 
Médio 

                                                                            Atividade 1                                                                        

                               Atividades 3 e 4                                                                Atividades 3 e 4 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

A Figura 8 ilustra alguns momentos vivenciados pelos educandos na sequência proposta, 

tais  como:  anotações  individuais,  discussões  em  grupo,  formas  distintas  de  organizar  e 

apresentar  o  que  aprenderam,  responsabilizando-se  pelo  processo  que  leva  à  autonomia  na 

 
 
 
 
61 

construção do conhecimento e à troca de informações. Importante enfatizar que a flexibilidade 

de  mudar  uma  rotina  na  sequência  didática  inicial  não  demonstra  falta  de  organização  do 

educador, mas sim, um olhar pedagógico diante das situações escolares vivenciadas durante o 

processo de aprendizagem. Diante o exposto, Zabala (1998, p. 94) argumenta: 

Um  planejamento  como  previsão  das  intenções  e  como  plano  de  intervenção, 
entendido como um marco flexível para a orientação do ensino, que permita introduzir 
modificações  e  adaptações,  tanto  no  planejamento  mais  a  longo  prazo  como  na 
aplicação  pontual,  segundo  o  conhecimento  que  se  vá  adquirindo  através  das 
manifestações e produções dos alunos, seu acompanhamento constante e a avaliação 
continuada de seu progresso. 

4.2 SUBMODELO ROTAÇÃO INDIVIDUAL/SALA DE AULA INVERTIDA 

A realidade nos ambientes escolares, precisamente nas salas de aulas, envolve um olhar 

do educador em relação aos conhecimentos e à aprendizagem dos educandos e, de acordo com 

Lima e Moura (2015, p. 96),  “professores que se permitiram agir diferente a ter um olhar sobre 

como se aprende e se ensina garantem que a tarefa não é fácil, mas é muito viável.”  

No  percurso  do  planejamento,  percebeu-se  a  necessidade  de  organizar  sequências 

didáticas visando sanar as dificuldades dos alunos em assimilar conceitos e procedimentos nos 

estudos dos objetos de conhecimentos matemáticos iniciados nas turmas do 9º ano do Ensino 

Fundamental e do 3º ano do Ensino Médio. Com base nessa percepção, identificou-se que o 

modelo  híbrido  organizado  combinava  com  os  submodelos  de  Rotação  Individual  e  Sala  de 

Aula Invertida, pois, segundo Horn e Staker (2015, p. 214), “personalizar e combinar modelos 

para suas necessidades e circunstâncias é fundamental.”  

Na turma do 9º ano do Ensino Fundamental, a sequência didática organizada (Apêndice 

H) buscou aprofundar os objetos do conhecimento (razão, proporção e Teorema de Tales), para 

os  quais  os  educandos  apresentaram  lacunas  durante  o  processo  de  assimilação.  Nesse 

momento,  foi  proposto  um  dever  de  casa  com  acesso  à  plataforma  Google  Classroom,  para 

seguir  o  roteiro  disponibilizado.  Solicitou-se  também  que  os  alunos  pesquisassem,  no  livro 

didático,  os  temas/tópicos  relacionados  à  comparação  de  grandezas,  razão  de  segmentos  e 

segmentos proporcionais, organizando um estudo individual e personalizado em conformidade 

com as dificuldades apresentadas.  

Em relação à proposição de atividades que atendam às dificuldades, Schneider (2015, 

p. 73) argumenta: “O importante é variar as atividades e os níveis de dificuldades, cabendo ao 

professor propor tarefas que tenham o objetivo de contribuir para o crescimento do estudante.” 

 
 
  
 
 
62 

O comprometimento em realizar o estudo proposto pela educadora caracterizou o disposto na 

categoria (ii). 

Ao retornarem para a sala de aula, organizou-se o espaço da sala de forma que o trabalho 

tivesse  continuidade  individualmente,  porém  utilizando  uma  estratégia  que  os  educandos, 

conforme  sua  disponibilidade  e  estudo,  pudessem  se  movimentar  de  acordo  com  as 

necessidades identificadas individualmente.  

No  centro  da  sala,  foram  colocadas  quatro  carteiras,  contendo  quatro  envelopes 

coloridos  com  desafios  sobre  temas  que  haviam  sido  identificados  como  dificuldades  de 

aprendizagem. Sob a própria organização individual, os educandos tiveram a oportunidade de 

escolher os desafios que gostariam de resolver.  

Os desafios foram planejados por níveis de resolução e compreensão do conteúdo. A 

movimentação  realizada  pelos  alunos  não  atrapalhou  os  colegas,  pois  cada  educando  se 

organizou em seu ambiente de resolução de maneira individual e autônoma. Nesse momento, a 

postura  da  educadora  foi  de  monitoramento  e  observação  em  relação  à  organização  dos 

educandos (comprometimento, autonomia e tempo) na resolução dos desafios propostos.  

Convém destacar que, durante a aplicação da atividade, nenhum educando solicitou a 

presença da educadora, haja vista que todos queriam resolver de forma individual, comparando 

com o estudo realizado no dever de casa. Esse foi o ponto principal na observação realizada, 

pois possibilitou verificar a evolução dos educandos frente às dificuldades apresentadas. Vinte 

e  sete  (27)  educandos  dos  vinte  e  nove  (29)  conseguiram  resolver  todos  os  desafios,  sendo 

possível, assim, identificar a categoria (v). Importante salientar também que o dever de casa 

gerou resultado positivo diante dessa atividade. 

Conforme os educandos foram evoluindo no processo e dando continuidade à sequência 

didática,  a  eles  foi  explicado  o  dever  de  casa  que  consistia  em  assistir  a  um  vídeo  sobre  o 

Teorema  de  Tales,  anotando  suas  considerações  e  dúvidas  para  serem  discutidas  em  sala.  

Segundo Bergmann (2018, p. 36), “é fundamental que os alunos não apenas assistam ao vídeo; 

eles devem ser cobrados para fazer algo com essa experiência [...] tomarem notas, responder a 

perguntas ou responder a um desafio.” 

Ao  final  da  aula,  de  modo  geral,  os  educandos  não  manifestaram  dúvidas,  somente 

teceram comentários em relação à aula ter sido totalmente diferente. Apesar de terem trabalhado 

individualmente e de forma dinâmica, estavam conseguindo superar, aos poucos, a dificuldade 

de compreender conceitos e procedimentos matemáticos. 

Para as próximas duas aulas programadas (100 minutos), conforme a sequência prevista, 

não foi solicitado o dever de casa logo no início da aula, mas foram disponibilizados materiais, 

 
63 

como papel quadriculado, réguas, canetas coloridas e pares de esquadro, com a finalidade de 

argumentar e demonstrar o Teorema de Tales a partir do estudo realizado no dever, o que vai ao 

encontro  do  que  determinam  os  PCN:  “Quando  os  alunos  têm  de  representar  um  objeto 

geométrico por meio de um desenho, buscam uma relação entre a representação do objeto e 

suas  propriedades  e  organizam  o  conjunto  do  desenho  de  uma  maneira  compatível  com  a 

imagem global que tem do objeto” (BRASIL, 1998, p. 125). 

 Alguns educandos solicitaram para rever o roteiro do dever de casa, comentando que 

não  tinham  realizado.  Nesse  momento,  destacou-se  a  categoria  (i)  na  parte  que  se  refere  à 

frustação de não ter cumprido a rotina individual proposta.  

Na oportunidade, encaminhou-se, então, uma estratégia diferenciada, solicitando que os 

alunos acessassem a plataforma e revisassem o dever de casa, pois, conforme especifica Moran 

(2018, p. 9), “o papel do professor como designer de caminhos, de atividades individuais e em 

grupos é decisivo e diferente. O professor torna-se, cada vez mais, um gestor e orientador de 

caminhos coletivos e individuais.” 

Dezessete (17) educandos conseguiram finalizar a tarefa nas duas aulas enquanto que 

os demais se comprometeram em concluir a atividade em casa. Os educandos que finalizaram 

a tarefa receberam atividades extras do livro didático, podendo resolvê-las, a fim de reforçar o 

que tinham realizado em aula.  

A  Figura  9  ilustra  a  produção  de  um  educando  em  um  dado  momento  da  atividade 

proposta. Ao observar  a  proporcionalidade, fazendo uso de  exemplos com  retas transversais 

perpendiculares e retas transversais oblíquas, identifica-se um minucioso trabalho de análise e 

compreensão dos conhecimentos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Material produzido por um educando (retas transversais perpendiculares/oblíquas) 

64 

Retas transversais perpendiculares 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Retas transversais oblíquas 

O processo da condução da aula pela educadora possibilitou mediações individuais, bem 

como  coletivas em  pequenos  grupos na lousa,  com  discussão a respeito da  compreensão do 

Teorema de Tales e, de modo especial, na personalização do estudo para cada educando. Nessas 

 
 
   
 
 
65 

atividades,  foi  possível  identificar  momentos  de  aprendizagem  individual,  com  o  respectivo 

comprometimento dos alunos, com destaque às categorias (i), (ii), (iii) e (iv).  

O registro desses momentos de aprendizagem individual, demonstrando o envolvimento 

dos educandos apresenta-se na Figura 10. 

Figura 10 – Momentos de aprendizagem individual e personalizada 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Para finalizar a sequência proposta, na quarta aula, foram disponibilizadas duas listas 

de  exercícios  (aplicações  do  Teorema  de  Tales)  “nível  básico”  (Apêndice  I)  e  “nível 

intermediário”  (Apêndice  J).    O  educando  poderia  escolher  uma  das  listas  para  resolver, 

conforme  suas  dúvidas,  previamente  discutidas  com  a  educadora.  Quatorze  (14)  educandos 

escolheram  as  atividades  do  nível  intermediário,  resolvendo-as  sem  solicitar  a  presença  da 

educadora e quinze (15) educandos optaram pelo nível básico.  

Ao  longo  da  aula,  foi  possível  acompanhar  educandos  motivados  e  concentrados  na 

realização da lista de exercícios escolhida. Igualmente, identificou-se o comprometimento com 

a aprendizagem, como reflete o questionamento de um dos educandos: – Professora podemos 

realizar o outro nível após finalizarmos esse? Se não conseguirmos em aula, podemos concluir 

como dever de casa? Queremos vencer todas as questões, principalmente as que fazem relação 

com outros conteúdos já estudados.  

O  comprometimento  e  a  proatividade  observados  nesse  processo  caracterizaram  as 

categorias (ii) e (iii), o que confirma o pensamento de Ponte, Brocardo e Oliveira (2006, p. 24): 

“o  desafio  é  articular  esses  diferentes  tipos  de  tarefas  de  modo  a  constituir  um  currículo 

interessante e equilibrado, capaz de promover o desenvolvimento matemático dos alunos com 

diferentes níveis de desempenho.” 

Com  a  finalização  da  sequência  de  atividades  na  turma  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental, observou-se que a categoria (v) se intensificou a partir da dinâmica da atividade 

 
 
 
 
66 

proposta  em  aula,  sob  o  olhar  da  educadora  em  organizar  estratégias  pedagógicas  que 

possibilitassem o estudo individual de cada educando em função de suas dúvidas particulares. 

Para Hoffmann (2003, p. 47), estratégias como essa são necessárias, uma vez que “todos os 

aprendizes estarão sempre evoluindo, mas em diferentes ritmos e por caminhos singulares e 

únicos.  O  olhar  do  professor  precisará  abranger  a  diversidade  de  traçados,  provocando-os  a 

prosseguir  sempre.”  Logo,  o  estudo  individual  não  caracteriza  estar  sozinho,  mas  estar  em 

constante busca do aprender. Isso pode ser realizado em pares/trios ou até mesmo em grupos 

maiores,  desde  que  todos  tenham  o  mesmo  caminho  a  percorrer  e  partindo  das  mesmas 

dificuldades. 

A Figura 11 demonstra algumas situações vivenciadas nessa aula que se caracterizou 

pelo estudo em diferentes níveis. 

Figura 11 – Resolução das atividades por níveis (básico e intermediário) em pares/trios 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

À turma do 3º ano do Ensino Médio, foi proposta uma sequência didática (Apêndice K), 

de acordo com dificuldades apresentadas pelos  educandos nas aulas anteriores, relativas aos 

seguintes objetos do conhecimento: distância entre dois pontos; ponto médio de um segmento 

de reta; baricentro de um triângulo; condição de alinhamento de três pontos. A aula teve início 

com o dever de casa, para o qual os alunos deveriam acessar a plataforma Google Classroom e 

verificar os videoaulas,  organizados e disponibilizados pela  educadora,  conforme os objetos 

estabelecidos para o respectivo estudo.  

Foi  sugerido  que  cada  um  dos  educandos  assistisse  aos  vídeos,  buscando  sanar  suas 

dúvidas individuais, com anotações sobre aspectos considerados relevantes. Em relação a esse 

tipo de atividade, Valente (2015, p. 15) assinala que “o aluno pode trabalhar com o material no 

seu ritmo e tentar desenvolver o máximo de compreensão possível [...] é incentivado a ser mais 

 
 
 
 
67 

autônomo [...] e o professor pode customizar as atividades presenciais segundo as necessidades 

dos aprendizes.” 

Ao retornarem para a sala de aula (naquele dia, a turma tinha três aulas de Matemática, 

sendo  uma  no  período  matutino  e  duas  no  período  vespertino,  com  duração  de  cinquenta 

minutos  cada),  a  educadora  propôs  um  roteiro  (Apêndice  L),  organizado  conforme  as  aulas 

propostas. Na Atividade 1, “Personalizar, como?”, cada educando, em estudo individual, teve 

que  montar  uma  miniaula  de  dez  minutos  sobre  o  objeto  do  conhecimento  que  revisou  e 

aprofundou  no  dever  de  casa.  Os  educandos  utilizaram  os  ambientes  nos  quais  poderiam 

trabalhar com computadores, celulares e outros recursos didáticos.  

Na Figura 12, são apresentadas algumas situações que refletiram essa Atividade 1. As 

categorias  (i),  (ii)  e  (iv)  se  destacaram  nesse  momento  da  aula. Ademais,  percebeu-se  um 

comprometimento  dos  educandos  na  realização  da  atividade,  além  da  motivação,  devido  à 

oportunidade de poderem decidir a melhor forma de montar a miniaula, e da interação com os 

recursos disponíveis: livro didático, videoaulas, software GeoGebra, entre outros.  

Figura 12 – Educandos organizando miniaulas individuais 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Atividade 1 “Personalizar, como?” 

O processo de investigação do objeto estudado foi revisto em dois momentos nessa aula, 

isto  é,  no  dever  de  casa  e  na  montagem  da  miniaula. A  forma  como  a  aula  foi  conduzida 

possibilitou  à  educadora  avançar  do  momento  de  exposição  para  o  momento  de  interação 

individual com o educando. Já o educando pôde avançar da posição de ouvinte da aula para 

uma  participação  ativa  na  construção  do  conhecimento.  No  processo  de  aprendizagem,  tais 

avanços  são  essenciais,  pois,  conforme  argumenta  Schneider  (2015,  p.  70),  “para  que  a 

personalização aconteça, é preciso que o professor reveja as propostas desenvolvidas em sala 

de aula, de forma a oportunizar ao aluno a efetiva participação na construção do conhecimento.”  

 
 
 
68 

O  entusiasmo  dos  educandos  em  organizar  uma  miniaula  e  terem  a  oportunidade  de 

partilhar o que aprenderam gerou o segundo momento da sequência didática. Na Atividade 2, 

“Partilhar, o quê?”, retornaram para a sala de aula e, aos poucos, foram montando os pares para 

apresentação de seus objetos de conhecimento, suas ideias, aplicações em situações-problema 

e  argumentações  desenvolvidas  no  estudo  individual.  Conforme  a  BNCC,  “para  que  esses 

propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem desenvolver habilidades relativas 

aos  processos  de  investigação,  de  construção  de  modelos  e  de  resolução  de  problemas” 

(BRASIL, 2018, p. 529). 

Essa forma de partilhar o conhecimento é representada na Figura 13, cujos objetivos se 

concentram em desenvolver a autonomia, a responsabilidade, a flexibilidade e a determinação 

de sanar dificuldades pessoais e, ao mesmo tempo, reforçar, com o colega, outros conceitos e 

procedimentos  matemáticos,  configurando  as  categorias  (ii),  (iii)  e  (v).  A  mobilização  do 

conhecimento por meio de formas de partilhá-lo é defendida pela BNCC, ou seja, os alunos 

“devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com 

base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e 

procedimentos” (BRASIL 2018, p. 529). 

Figura 13 – Partilhar conhecimentos matemáticos em pares 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Atividade 2 “Partilhar, o quê?” 

Na Atividade 3, “Ação”, e última do roteiro desenvolvido, foram disponibilizadas três 

listas de atividades organizadas em três níveis específicos, a saber:  

a) nível básico: atividades do livro didático (Apêndice M), selecionadas por treze (13) 

educandos;  

b) nível intermediário: atividades de vestibulares (Apêndice N), selecionadas por quatro 

(04)  educandos;  destes,  dois  solicitaram  o  nível  avançado  após  o  término  das 

atividades escolhidas;  

 
 
 
69 

c) nível avançado: atividades de vestibulares (Apêndice O), selecionadas por três (03) 

educandos  que  necessitavam  estabelecer  relações  com  outros  objetos  do 

conhecimento estudados pela turma em momentos anteriores.  

Ao  final  da  aula,  dos  treze  (13)  educandos  que  resolveram  o  nível  básico,  oito  (08) 

finalizaram  e  solicitaram  levar  como  dever  de  casa  os  outros  níveis.  Os  demais  preferiram 

finalizar  o  que  tinham  iniciado  em  aula.  Em  relação  aos  dois  (02)  educandos  do  nível 

intermediário que não conseguiram finalizar a tarefa, estes solicitaram como dever de casa fazer 

o  nível  avançado.  Quanto  aos  três  (03)  educandos  do  nível  avançado,  estes  pediram  para 

resolver  os  níveis  básico  e  intermediário  como  um  aprofundamento  dos  temas.  Quando  se 

perguntou  a  esses  educandos  o  porquê  de  levar  como  dever  essas  atividades,  uma  vez  que 

haviam realizado o nível avançado, as respostas surpreenderam, a exemplo desta: – Professora, 

preferimos resolver o nível avançado em aula porque teríamos a senhora para nos orientar e 

sanar  possíveis  dúvidas,  e  em  casa,  podemos  resolver  de  forma  tranquila,  reforçando  os 

conceitos e procedimentos básicos. 

Figura 14 – Resolução das atividades por níveis (básico/intermediário/avançado) 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Atividade 3 “Ação”  

Nessas atividades, pôde-se evidenciar as categorias (i), (ii) e (v) conforme acontecia a 

resolução. A  Figura  14  ilustra  o  que  chamou  a  atenção  nessa  aula,  na  qual  a  maioria  dos 

educandos  não  seguiu  os  encaminhamentos  inicialmente  feitos  pela  educadora,  ou  seja,  as 

atividades individuais, uma vez que preferiram organizar de acordo com a escolha do nível de 

resolução, o que gerou certa surpresa acompanhada pelo sentimento de satisfação da educadora, 

caracterizando a categoria (iii).  

A  flexibilidade  por  parte  do  professor  é  fundamental  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, pois, conforme assevera Lima e Moura (2015, p. 91), “o mundo moderno requer 

 
  
 
70 

um docente que promova discussões nas aulas, que estimule o protagonismo dos alunos e seja 

o mediador de crianças e jovens, os quais ensinam a si mesmos e uns aos outros.” 

4.3 SUBMODELO ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES 

As sequências didáticas organizadas no submodelo Rotação por Estações configuram a 

interação com as tecnologias de informação e digitais, para investigar relações entre conceitos 

e  propriedades  matemáticas,  resolver  problemas,  como  também  exercitar  a  curiosidade,  o 

protagonismo e o trabalho coletivo dos educandos, respeitando o posicionamento dos colegas 

e aprendendo com eles em ambientes ativos. 

Os  diferentes  ambientes  de  aprendizagem  favorecem  a  construção  do  conhecimento 

numa perspectiva metodológica que visa à resolução de problemas. Assim, os espaços nos quais 

foram  aplicadas  as  sequências  planejadas  no  respectivo  submodelo  híbrido  caracterizam  os 

ambientes ativos de aprendizagem. Um desses espaços é o novo modelo de sala denominada 

Sala Inovadora “CMI”, implantada pela escola. Esse espaço, de acordo com o comentário dos 

gestores e coordenadores,  

–  Tem  como  objetivo  proporcionar  a  realização  de  atividades  que  desenvolvam  a 
autoria  e  a  autonomia  do  aluno.  Os  alunos,  na  interatividade,  atuam  de  maneira 
reflexiva e colaborativa, e a personalização do ensino foca a troca de informações, o 
trabalho  em  equipe  e  o  desenvolvimento  da  competência  socioemocional  para  a 
tomada de decisões. 

O respectivo comentário vai ao encontro da ideia defendida por Santos (2015, p. 106): 

A escola precisa ser repensada com vistas a criar vários espaços onde o aluno possa 
aprender a partir de uma aula expositiva, uma roda de debates, uma leitura etc., a fim 
de experimentar aquilo que aprendeu na teoria [...] cada espaço deve permitir ao aluno 
utilizar diferentes ferramentas para que busque seu melhor caminho rumo ao completo 
aprendizado. O espaço funciona como um impulsionador e facilitador para o processo 
de ensino e aprendizagem do estudante. 

Por se tratar de um modelo de sala diferente, o mobiliário prático (variedades de puffs, 

mesas e cadeiras, com formato diferente dos tradicionais) possibilitou organizar uma sequência 

didática (Apêndice P) para a turma do 9º ano do Ensino Fundamental que contemplasse um 

estudo individual, em pares ou em grupos. A internet disponibilizada para a sala e os aparelhos 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

eletrônicos (televisões e fones de ouvidos) igualmente proporcionaram recursos pedagógicos 

importantes para uma aprendizagem ativa. 

Nessa  sequência,  a  preocupação  foi  a  de  dar  continuidade  à  unidade  temática 

apresentada  no  planejamento  bimestral  da  turma. Assim  sendo,  os  objetos  do  conhecimento 

estudados  corresponderam  à  Semelhança  de  Triângulos  e  ao  Teorema  de  Tales,  com  a 

proposição  de  quatro  aulas  de  cinquenta  minutos,  as  duas  aulas  primeiras  organizadas  no 

mesmo  dia.  Nessas  aulas,  os  educandos  receberam  um  roteiro  (Apêndice  Q),  contendo 

informações  de  como  poderiam  se  organizar  e  se  movimentarem  nos  ambientes  de  estudos 

desenvolvidos no submodelo híbrido Rotação por Estações.  

As  atividades  planejadas  nesses  ambientes:  “Semelhança  é  o  quê?”,  “Figuras 

semelhantes, que relação tem?” e “Semelhança em triângulos” são estudos que não dependem 

de uma sequência rígida, podendo ser cumpridos conforme a organização dos educandos, uma 

vez que, segundo Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015, p. 55), “o planejamento desse tipo de 

atividade não é sequencial [...] mas funciona de forma integrada para que, ao final da aula todos 

tenham tido a oportunidade de ter acesso aos mesmos conteúdos.”  

Os educandos organizaram-se em pares e trios e escolheram o ambiente para dar início 

à  atividade.  Todos  os  ambientes  disponibilizados  proporcionam  o  estudo  do  objeto  do 

conhecimento (Semelhança), porém com aprofundamentos diferenciados. Por se tratar de uma 

sala  diferente  da  tradicional  (quadro,  giz,  carteiras  e  cadeiras  em  fileiras),  os  recursos 

tecnológicos  não  estavam  disponíveis  a  todos  ao  mesmo  tempo.  Todavia,  isso  não  gerou 

desconforto, pois os educandos utilizaram seus celulares e fones de ouvidos trazidos para a aula 

e,  aos  poucos,  foram  se  adaptando  ao  novo  ambiente.    De  acordo  com  as  necessidades 

apresentadas por cada par ou trio de estudo, eles trocavam de ambiente. Observações realizadas 

pela educadora durante as duas aulas demonstraram que todos os grupos conseguiram finalizar 

os ambientes de estudo.  

A  maioria  dos  educandos  optou  por  trabalhar  com  o  seu(s)  colega(s)  ou  voltar  às 

explicações realizadas nos vídeos e links de estudo. A educadora dedicou um tempo maior para 

os educandos que apresentavam dificuldades na resolução dos desafios matemáticos. Conforme 

Sunaga e Carvalho (2015, p .141), “o uso da tecnologia potencializa a ação de todos os sujeitos 

e pode estreitar os laços existentes entre professores e alunos [...] possibilitam a personalização 

da aprendizagem e fornecem estímulos que impulsionam os estudantes em suas descobertas.”  

As imagens contidas na Figura 15 refletem a categoria (iv), com os alunos, de forma 

autônoma, discutindo e argumentando com os colegas os conceitos e procedimentos estudados 

e  aprendidos  nos  slides,  nos  artigos  e  nos  vídeos  disponibilizados.  Recursos  estes  que 

 
72 

apresentam  alternativas  e  justificativas  coerentes  para  o  desenvolvimento  dos  desafios 

propostos. 

Figura 15 – Ambiente Inovador – Sala “CMI” 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Dando  continuidade  à  sequência,  na  terceira  aula  (cinquenta  minutos)  os  educandos 

foram  encaminhados  ao  mesmo  espaço  utilizado  nas  duas  aulas  anteriores. As  imagens  da 

Figura 16 revelam a organização dos educandos, conforme proposta explicada no início da aula 

pela educadora. Convém ressaltar que, nessa aula, o objetivo foi o de resolver exercícios de 

níveis  diferentes,  mas  que  contemplavam  os  objetos  do  conhecimento  estudados  nas  aulas 

anteriores. Os exercícios foram separados em dois ambientes: “Livro didático” e “O que vai 

cair no vestibular” (Apêndice R). Em pares ou individualmente, os alunos poderiam iniciar no 

ambiente que sentissem confiança para a resolução das situações matemáticas. Em relação à 

opção  pelo  ambiente,  Tapia  e  Montero  (1990  apud  ZABALA,  2002,  p.  121)  destacam:  “o 

indivíduo sente-se motivado quando experimenta que está fazendo a tarefa que deseja fazer, 

quando faz alguma coisa não porque outro quis, mas porque ele mesmo escolheu.” 

Figura 16 – Resolução de exercícios (Livro didático e Vestibular) 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
73 

A  maioria  dos  educandos,  vinte  deles  (20)  optou  em  iniciar  pelo  ambiente  “Livro 

didático” o qual contemplava resoluções e argumentações simples, bem como aplicabilidade 

direta  do  que  aprenderam  nas  aulas  anteriores.  Os  demais  alunos,  nove  (09)  escolheram  o 

ambiente “O que cai no vestibular?” por sentirem-se desafiados a resolver os exercícios de nível 

mais elevado, organizados pela educadora. 

A intensidade do esforço para resolver problemas ou atividades complexas e difíceis 
está diretamente relacionada com a verossimilhança e a apropriação dos objetivos que 
se  propõem,  com  o  interesse  que  é  chegar  aos  resultados  que  se  quer  conseguir. 
Conhecer a função das atividades que se deve realizar é o primeiro passo para tomar 
uma atividade atrativa. (ZABALA, 2002, p. 121). 

A  concentração,  o  comprometimento  e  a  partilha  de  conhecimentos  entre  os  colegas 

foram  cruciais  na  aprendizagem,  caracterizando  as  categorias  (ii)  e  (v).  A  educadora  foi 

solicitada por alguns educandos. Conforme iam resolvendo os exercícios, alguns optaram por 

sanar suas dúvidas individualmente com a educadora na lousa, e outros solicitaram fazê-lo no 

grupo em que estavam inseridos. Em um determinado momento, quase no final da aula, alguns 

educandos  apresentaram  dificuldades  na  resolução  de  um  exercício.  Nesse  momento,  a 

educadora solicitou a atenção de todos e resolveu na lousa o exercício solicitado, aproveitando 

para  reforçar  conhecimentos  importantes  sobre  os  objetos  estudados,  visto  que,  consoante 

Sunaga e Carvalho (2015, p. 150), “o contato frequente entre aluno e professor dentro e fora da 

sala de aula é um fator importante para a motivação e o envolvimento dos alunos.” 

Com a finalização dessa aula, observou-se que dos vinte educandos que iniciaram no 

ambiente  “Livro  didático”,  dezesseis  (16)  conseguiram  ir  para  o  próximo  ambiente,  não 

finalizando-o em sala, porém motivados para o término como dever de casa. Os quatro (04) 

educandos  restantes  do  ambiente  “Livro  didático”  não  conseguiram  passar  para  o  ambiente 

seguinte, mas se comprometeram a tentar fazê-lo em casa.  

Em relação aos nove (09) alunos que iniciaram no ambiente “O que cai no vestibular?”, 

finalizaram a atividade com êxito e não fizeram menção em resolver os exercícios do ambiente 

“Livro didático”. Como a aula não tinha se encerrado, propuseram ajudar colegas que estavam 

apresentando dificuldades no ambiente “Livro didático”. Essa atitude é extremamente válida, 

pois,  conforme  esclarece  Moran  (2019b,  p.  26),  “sozinhos,  podemos  aprender  a  avançar 

bastante; compartilhando, podemos conseguir chegar mais longe; e, se contamos com a tutoria 

de pessoas mais experientes, podemos alcançar horizontes inimagináveis.” 

Na  quarta  e  última  aula  proposta  na  sequência  didática,  os  educandos  foram 

encaminhados  para  a  sala  de  aula  tradicional,  para  resolverem  uma  atividade  individual 

 
 
 
74 

(Apêndice S) que contemplava todos os ambientes anteriores propostos. Conforme os objetivos 

propostos  nas  aulas  anteriores,  procurou-se  desenvolver  um  instrumento  avaliativo  que 

colocasse  em  evidência  desafios  e  situações  de  aplicações  dos  objetos  do  conhecimento 

desenvolvidos na sequência proposta.  

Despertando o desejo de aprender nos alunos, é compromisso do educador torná-los 
ativos,  criando  o  cenário  educativo  provido  de  recursos  e  conteúdo  do  saber. 
Mobilizados, eles irão viver  diversificadas experiências educativas que poderão ser 
mais  ou  menos  favorecedoras  da  sua  construção  de  conhecimento  conforme  as 
oportunidades que lhe forem oferecidas. (HOFFMANN, 2003, p. 93). 

Analisando  os  resultados  da  atividade,  dos  vinte  e  nove  (29)  educandos,  cinco  (05) 

acertaram  as  sete  questões  propostas,  seis  (06)  acertaram  seis  questões,  oito  (08)  acertaram 

cinco,  oito  (08)  acertaram  quatro  e  dois  (02)  acertaram  três  questões  propostas.  Assim, 

aproximadamente 65,51% evidenciaram ocorrência positiva na aprendizagem, com média de 

83%  de  acertos  enquanto  que  34,48%  dos  educandos  apresentaram  uma  média  de  54%  de 

acertos. Tal resultado sinalizou que houve uma aprendizagem no processo no qual os educandos 

estão  inseridos,  possibilitando  analisar  os  conceitos/procedimentos  a  serem  melhorados  e 

aprofundados.  

Em  relação  à  atuação  do(a)  educador(a),  infere-se  que  essa  atividade  caracteriza  um 

“diagnóstico” que pode ser utilizado como um meio para rever instrumentos e metodologias, a 

fim de organizar outras  estratégias, para  que os  objetivos sejam  revistos  e reorganizados no 

planejamento, possibilitando, assim, melhores resultados, como assevera Hoffmann (2003, p. 

107): “O instrumento de avaliação não é, em si mesmo, classificatório e/ou seletivo, mas, sim, 

o uso que o professor faz das respostas expressas pelo aprendiz.”  

O submodelo Rotação por Estações planejado para a turma do 3º ano do Ensino Médio 

seguiu  o  planejamento  bimestral  e  a  unidade  temática  Geometria Analítica.  Nesse  sentido, 

converter representações algébricas em representações geométricas, com apoio das tecnologias 

da informação e digitais configurou a habilidade proposta na sequência didática (Apêndice T) 

organizada em oito aulas de cinquenta minutos cada uma.  

Nas duas primeiras aulas que aconteceram em um mesmo dia, só em turnos diferentes 

(uma no turno matutino, e a outra, no vespertino), a educadora orientou os educandos para que 

analisassem dez temas: 1) equação geral da reta; 2) equação fundamental da reta; 3) equação 

reduzida da reta; 4) equação segmentária; 5) equações paramétricas; 6) posições relativas entre 

duas retas;  7)  ângulos entre duas retas;  8) distância de um  ponto  e uma  reta;  9) área de um 

triângulo; 10) equação da circunferência. Todos temas disponibilizados na lousa.  

 
 
 
75 

Esses  temas  apresentam  ligações  com  os  já  estudados  e  discutidos  nas  sequências 

anteriores,  e  cada  educando  deveria  escolher  dois  dos  dez  temas  que  despertassem  maior 

interesse  para  estudo  e  aprofundamento.  Nesse  ambiente  proposto,  “O  que  escolher?”,  os 

educandos  mostraram-se  motivados.  Desse  modo,  percebeu-se  uma  mudança  da  postura  de 

alguns  diante  da  autonomia  em  escolher  o  que  realmente  gostariam  de  estudar,  conforme 

ressalta Zabala (2002, p. 120):  

A motivação para aprender está relacionada com o sentido que o estudante atribui ao 
conteúdo  da  aprendizagem  e  às  tarefas  que  deve  realizar:  saber  que  função  tem  o 
conteúdo e conhecer o porquê de cada uma das atividades são algumas das razões que 
permitem que os alunos tenham interesse. 

A formação dos pares aconteceu diante das escolhas dos temas, o que gerou uma mistura 

significativa de estudo. Em alguns casos, os alunos perceberam que o colega de estudo não era 

o seu melhor amigo ou que se destacava nas aulas, e sim, um colega com o qual não tinham 

muito contato. A dinâmica dos pares formados, diante de uma proposta metodológica diferente, 

permitiu  que  se  observasse  um  equilíbrio  entre  o  compartilhamento  e  a  personalização  dos 

estudos. Outrossim, a autonomia e a personalização do estudo apresentaram particularidades 

em cada grupo.  

A  partir  da  personalização  que  o  ensino  híbrido  propicia,  conseguimos  uma  maior 
implicação  dos  estudantes  em  seu  processo  de  aprendizagem,  além  de  promover 
situações  de  aprendizagem  colaborativas,  enriquecendo  e  ampliando o  processo  de 
informações e o campo de conhecimento desses alunos. (SILVA; SANADA, 2018, p. 
86). 

A organização das práticas desenvolvidas no ambiente “Personalizar” ficou a critério de 

cada  grupo.  De  modo  geral,  os  alunos  discutiram  em  pares  as  resoluções  algébricas, 

compararam através do software GeoGebra o estudo geométrico dessas resoluções, montaram 

mapas mentais17, relacionando conhecimentos algébricos e geométricos e, por fim, organizaram 

a  apresentação  dos  temas  em  slides.  De  acordo  com  Zabala  (1998,  p.  183),  esses  “são 

instrumentos para criação de formas expressivas e comunicativas que os alunos podem utilizar 

em suas exposições em aula”.  

Ao  disponibilizar  recursos  didáticos  e  espaços  diversos  desenvolveram-se  aulas 

dinâmicas e ativas, com educandos concentrados, dispostos e motivados para realizar os estudos 

de  forma  autônoma,  expressando  suas  ideias  e  ouvindo  seus  pares  para,  posteriormente, 

17 Segundo Galante (2014, p. 11), “é uma ferramenta pedagógica de organização de ideias por meio de palavras-

chave, cores e imagens em uma estrutura que se irradia a partir de um centro.”  

 
 
 
 
 
 
76 

decidirem  juntos  a  melhor  forma  de  apresentar  o  que  aprenderam.  Para  tanto,  a  educadora 

dispôs de um tempo maior para orientar, conduzir conhecimentos em pequenos grupos e sanar 

dúvidas que foram surgindo durante a atividade, enquanto que os demais grupos continuavam 

realizando atividades diferentes de acordo com as próprias organizações. Santos (2015, p. 110) 

argumenta que, nessa forma de trabalho,  “o centro de atenção já não é o que há no quadro-

negro, mas o que está acontecendo no campo dos alunos.” Dessa forma, as categorias (i), (ii), 

(iii) e (iv) foram observadas e concretizadas nesse processo.  

Os educandos utilizaram diferentes espaços, como biblioteca, sala de Informática, sala 

de aula, pátio, entre outros, acessaram links, sites e videoaulas para estudos e aprofundamento 

dos temas escolhidos, devidamente destacados na Figura 17. 

Figura 17 – Espaços de aprendizagem (biblioteca, sala de Informática e sala de aula) 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Ambiente “Personalizar” 

Nas  quatro  aulas  seguintes,  os  grupos  fizeram  as  apresentações  dos  seus  temas, 

conforme proposto no ambiente “Espiral”. A opção de todos foi a apresentação com o auxílio 

de slides, por configurar uma maior segurança na apresentação e por ser um recurso didático 

viável à comparação algébrica e geométrica no que tange ao aspecto visual. A organização e 

entrega de mapas mentais, relacionando conhecimentos algébricos e geométricos de cada tema 

aos  educandos,  no  início  de  cada  apresentação,  possibilitou  uma  atenção  maior  dos  demais 

educandos nas apresentações. Conforme estas foram ocorrendo, pôde-se perceber a relevância 

da categoria (v).  

Atividades e situações que nos permitam realizar a  observação sistemática de cada 
um dos alunos. Conhecer até que ponto sabem dialogar, debater, trabalhar em equipe, 
fazer uma pesquisa bibliográfica, utilizar um instrumento, se orientar no espaço etc., 
só é possível quando os alunos realizam atividades que implicam dialogar, debater, 
fazer uma pesquisa etc. (ZABALA, 1998, p. 207). 

 
 
 
 
 
77 

Como  eram  dez  temas  e  quatros  aulas  de  cinquenta  minutos,  totalizando  duzentos 

minutos,  cada  grupo  possuía,  em  média,  vinte  minutos  para  apresentação.  Todos  os  grupos 

utilizaram entre dez a quinze minutos, tempo que possibilitou à educadora, nos minutos finais 

de cada apresentação, interagir, argumentar e propor desafios a serem discutidos, exercitando, 

desse  modo,  o  diálogo  e  a  troca  de  conhecimentos  entre  educador-educando  e  educando-

educando. 

Na Figura 18, as imagens retratam a postura dos educandos na apresentação do tema 

escolhido  e  a  organização  dos  conceitos,  procedimentos  e  aplicações  matemáticas  que,  aos 

poucos,  foram  sendo  concretizados  conforme  habilidade  proposta  no  início  da  sequência 

didática. 

Figura 18 – Postura dos educandos no ambiente “Espiral” 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

As  duas  aulas  finais  dessa  sequência  (ambientes  “Ação”  e  “Final”)  contemplaram  a 

resolução de exercícios matemáticos, com o objetivo de aplicar os conceitos e procedimentos 

aprendidos no ambiente “Espiral”. No ambiente “Ação”, os  educandos foram encaminhados 

para sala de aula tradicional e, de acordo com as orientações da educadora, poderiam escolher 

dois  níveis  de  exercícios  (intermediário  ou  avançado),  resolvendo-os  em  dupla  ou  trio. 

Observou-se  que,  de  modo  geral,  a  turma  fez  a  opção  por  resolver  em  dupla  os  exercícios 

propostos, iniciando pelo nível intermediário (Apêndice U). Posteriormente, avançaram para o 

nível avançado (Apêndice V). Mediante a pergunta do porquê da escolha, uma resposta de um 

dos alunos chamou atenção: – Professora, temos que seguir conforme acreditamos vencer, não 

podemos trocar os pés pelas mãos se não temos segurança. Preciso saber se o que eu aprendi 

nas  aulas  anteriores  poderá  me  ajudar  nesses  desafios  de  vestibular  que  a  senhora  está 

proporcionando. 

A partir da movimentação em sala, pôde-se perceber que algumas duplas apresentavam 

dúvidas  na  interpretação  e  resolução  dos  exercícios.  Nesse  momento,  duplas  que  tinham 

 
 
 
 
78 

conseguido  resolver  os  exercícios,  propuseram-se  a  resolvê-los  na  lousa,  mostrando  os 

procedimentos e argumentações realizadas pela dupla. As imagens apresentadas na Figura 19 

comprovam esse momento importante da aula, que não havia sido programado pela educadora, 

porém  desenvolvido  pelos  educandos  que  identificaram  as  dúvidas  dos  colegas  e  quiseram 

ajudá-los. Observou-se a satisfação por repassarem seus conhecimentos para os colegas. Para 

tanto,  fizeram  uso  de  mapas  mentais  como  um  material  de  apoio  nas  resoluções  e  tiveram 

postura/segurança nas explicações. Logo, os exercícios tanto do nível intermediário quanto do 

avançado  foram  realizados  por  todos  os  alunos.  Neste  estudo,  esse  aspecto  tem  suma 

importância,  haja  vista  que,  segundo  Schneider  (2015,  p.  73),  “o  importante  é  variar  as 

atividades  e  os  níveis  de  dificuldades,  cabendo  ao  professor  propor  tarefas  que  tenham  o 

objetivo de contribuir para crescimento do estudante.” 

Figura 19 – Duplas de educandos na lousa resolvendo atividades/exercícios 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Ao  longo  da  aula,  as  categorias  (i),  (ii),  (iii)  e  (v)  foram  contempladas  mediante  a 

possibilidade de um ensino colaborativo, no qual os alunos puderam solucionar dúvidas, além 

de  aprofundar  conteúdos  e  aprendizagens  a  partir  do  compartilhamento  de  informações 

discutidas nos ambientes anteriores. 

No período vespertino, os educandos foram encaminhados para o ambiente “Final” da 

sequência  proposta.  O  espaço  Sala  Inovadora  “CMI”,  escolhido  pela  educadora  teve  como 

objetivo proporcionar aos educandos autonomia, proatividade e determinação na resolução de 

desafios matemáticos. Esses desafios configuraram  uma avaliação individual  (Apêndice W), 

com questões de vestibulares que contemplavam os temas estudados nas sequências anteriores.  

Primeiramente, os educandos demonstraram surpresa por entenderem que seria aplicado 

um instrumento avaliativo e que teriam que resolver individualmente. No entanto, a educadora 

explicou  todo  o  processo  a  ser  seguido  pelos  educandos:  das  nove  questões  organizadas, 

poderiam  escolher  oito  para  serem  resolvidas,  poderiam  utilizar  os  mapas  mentais  como 

 
 
 
 
 
79 

material  de  apoio  e,  de  modo  igual,  poderiam  escolher  o  ambiente  no  qual  se  sentissem 

confortáveis para a realização do instrumento proposto. A Figura 20 reproduz alguns momentos 

dessa aula.  

Figura 20 – Educandos resolvendo desafios na Sala Inovadora “CMI” 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Ambiente “Final” 

Dos vinte (20) educandos que realizaram o instrumento avaliativo individual, onze (11) 

acertaram,  em  média, 80% das questões  resolvidas,  cinco (05)  acertaram 60% e quatro  (04) 

acertaram 50% das questões resolvidas. Observou-se que, em média, 75% da turma atingiu a 

meta proposta pela educadora, isto é, resolver questões de vestibulares que contemplavam os 

objetos estudados. Segundo Hoffmann (2003, p. 63), “metas e objetivos não delineiam pontos 

de  chegada  absolutos,  mas  pontos  de  passagem,  rumos  para  a  continuidade  do  processo 

educativo, que precisa, sempre, levar em conta a realidade e o contexto que o influenciam.” 

Não obstante, esse instrumento não caracterizou o momento final da aprendizagem, uma vez 

que se pode afirmar que, nos caminhos da aprendizagem, não há paradas ou retrocessos. 

4.4 SUBMODELO SALA DE AULA INVERTIDA/LABORATÓRIO ROTACIONAL 

Oferecer propostas que permitem ao educando sanar dúvidas do dever e, em seguida, 

interagir com recursos digitais (plataformas educacionais, videoaulas, etc.), aprofundando os 

conhecimentos iniciados, configuram esse modelo que, na concepção de Bacich, Tanzi Neto e 

Trevisani (2015, p. 55), 

começa  com  a  sala  de  aula  tradicional,  em  seguida  adiciona  uma  rotação  para  o 
computador  ou  laboratório  de  ensino.  Os  laboratórios  rotacionais  frequentemente 
aumentam a eficiência operacional e facilitam o aprendizado personalizado, mas não 
substituem o foco nas lições tradicionais em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

A  sequência  didática  (Apêndice  X)  desenvolvida  na  turma  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental apresentou como objetos de conhecimento as Relações Métricas e o Teorema de 

Pitágoras. De acordo com a sequência proposta inicialmente, em sala de aula, os  educandos 

acessaram  a plataforma  Google Classroom e verificaram  o  roteiro proposto  para o dever de 

casa.  Não  houve  questionamento  sobre  o  que  teriam  que  realizar  nos  horários  de  estudo 

estabelecidos  pelos  educandos  no  dever  de  casa. Assim  sendo,  as  categorias  (ii),  (iii)  e  (iv) 

foram observadas nesse início do planejamento.  

Percebeu-se que os submodelos híbridos aplicados e a maneira como foram conduzidas 

as aulas anteriores possibilitaram o desenvolvimento da autonomia e da proatividade diante dos 

desafios propostos. De acordo com Horn e Staker (2015, p. 54), “as modalidades, ao longo do 

caminho  de  aprendizagem  de  cada  estudante  em  [...]  uma  disciplina,  estão  conectadas  para 

fornecer uma aprendizagem integrada. O ensino híbrido é o motor que pode tornar possível a 

aprendizagem centrada no estudante.”  

Ao retornarem à sala de aula, os educandos foram encaminhados para a Sala Inovadora 

“CMI”.  De  acordo  com  o  planejamento  organizado  na  sequência  proposta,  receberam  um 

roteiro  (Apêndice  Y),  devendo  realizar  as  atividades  conforme  o  tempo  e  os  ambientes 

propostos. As  atividades  a  serem  cumpridas  pelos  educandos  dependiam  de  uma  ordem  de 

finalização,  sendo  que  só  poderiam  passar  para  a  próxima  atividade  se  a  anterior  estivesse 

concluída.  Mediante  a  dependência  dos  educandos  frente  ao  roteiro  disponibilizado  e  à 

preocupação de cumprir todas as atividades, no início da aula, a categoria (iii) foi percebida.  

Em relação ao ambiente “Refletindo com o Educador”, os educandos, aos poucos, foram 

expondo  as  dúvidas  apresentadas  no  dever  de  casa,  assim  como  argumentações  sobre  os 

conceitos  e  procedimentos  em  mostrar  as  Relações  Métricas  no  triângulo  retângulo.  Em 

conformidade com Bergmann e Sams (2016, p. 14), “a aula gira em torno dos alunos, não do 

professor [...] o professor está presente unicamente para promover feedback especializado [...] 

o papel do professor na sala de aula é de amparar os alunos, não o de transmitir informações.”  

Dando sequência ao roteiro, os educandos passaram para o ambiente “Mão na massa”, 

para  o  qual  foi  disponibilizado  um  material  emborrachado,  conhecido  como  EVA,  no  qual 

teriam  que  desenhar  e  recortar  triângulos  retângulos  semelhantes  para  mostrar  as  Relações 

Métricas e, como consequência, chegar ao Teorema de Pitágoras.  

 
 
 
 
 
Figura 21 – Educandos participando e interagindo no ambiente “Mão na massa” 

81 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Na Figura 21, verifica-se os educandos participando ativamente no ambiente “Mão na 

massa”. A  organização  se  deu  em  locais  nos  quais  os  alunos  sentiram-se  confortáveis  e  a 

oportunidade de escolha do colega para a interação. Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2006, 

p. 71), “a sua exploração pode contribuir para uma compreensão de fatos e relações geométricas 

que vai muito além da simples memorização e utilização de técnicas para resolver exercícios-

tipo.”  Conforme  foram  realizando  a  atividade,  os  estudantes  perceberam,  por  intermédio  da 

exploração e investigação geométrica, as relações matemáticas estudadas no dever de casa de 

forma lúdica.  

Para  o  ambiente  “Geometria/Álgebra”,  os  educandos  receberam  uma  folha  de  papel 

sulfite,  e  com  o  material  produzido  no  ambiente  “Mão  na  massa”,  deveriam  demonstrar  as 

Relações  Métricas  e  o  Teorema  de  Pitágoras  na  forma  algébrica.  Tal  atividade  possibilitou 

observar e analisar as categorias (i), (ii), (iii), (iv) e (v).  

Utilizando-se  do  objeto  de  conhecimentos  “Semelhança  de  triângulos”,  estudado  na 

sequência  didática  (submodelo  Rotação  por  Estações),  foi  possível  realizar  uma  exploração 

matemática  que  levasse  a  validação  da  estratégia  utilizada  e  seus  resultados.  Procedimentos 

como esse são necessários no processo de ensino e aprendizagem, pois conforme determina a 

BNCC: 

Esses conceitos devem ter destaque nessa fase do Ensino Fundamental, de modo que 
os  alunos  sejam  capazes  de  reconhecer  as  condições  necessárias  e  suficientes  para 
obter triângulos congruentes ou semelhantes e que saibam aplicar esse conhecimento 
para realizar demonstrações simples, contribuindo para a formulação de um tipo de 
raciocínio importante para a Matemática, o raciocínio hipotético-dedutivo. (BRASIL, 
2018, p. 272). 

 
 
 
 
 
 
 
82 

A  Figura  22  ilustra  os  alunos  concentrados,  buscando  alternativas  para  organizar  as 

figuras geométricas, relacionando-as com o estudo feito no dever de casa e com o feedback 

realizado com a professora e com os colegas no ambiente “Refletindo com o educador”. 

Figura 22 – Educandos demonstrando as Relações Métricas e o Teorema de Pitágoras  

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Ambiente “Geometria/Álgebra” 

 Com  a  finalização  dos  ambientes  “Mão  na  massa”  e  “Geometria/Álgebra”,  os 

educandos já poderiam iniciar a resolução de atividades que contemplassem o estudo realizado 

no dever de casa e na aula através da plataforma Khan Academy. Esta plataforma, de acordo 

com estudos de Sunaga e Carvalho (2015, p. 148), “é uma plataforma gratuita [...] videoaulas e 

dicas  de  resolução  de  exercícios  acompanham  todos  os  conteúdos.  Os  professores  podem 

organizar seus alunos em classes virtuais e analisar o desempenho geral ou individual.” 

Os educandos foram encaminhados para a sala informatizada, na qual um tutor já os 

esperava  para  mediar  e  orientar  o  acesso  à  plataforma.  Alguns  educandos  resolveram  os 

desafios  nos  computadores  disponibilizados,  e  outros  utilizaram  o  próprio  celular  ou  tablet. 

Com essa atividade, a educadora ficou livre para observar como os educandos interagiam com 

o estudo on-line frente aos desafios matemáticos disponibilizados na plataforma.  

Com os educandos resolvendo desafios on-line, aplicando os conhecimentos adquiridos 

nas  atividades  anteriores,  interagindo  com  recursos  tecnológicos  e  vibrando  com  seus 

resultados, ficaram evidentes as categorias (iv) e (v).  

A  sequência  didática  (Apêndice  Z),  organizada  conforme  o  submodelo  Sala  de Aula 

Invertida/Laboratório Rotacional para a turma do  3º ano do Ensino  Médio  apresentou como 

habilidade investigar posições relativas de um ponto em relação à circunferência, bem como de 

uma reta em relação à circunferência e entre duas circunferências. Essa investigação aconteceu 

em dois momentos “Casa do educando” e “Sala de aula”. Em casa, os educandos teriam que 

acessar a plataforma Google Classroom e conferir o roteiro de estudo disponibilizado.  

 
 
 
83 

Dentro dessa proposta, os educadores podem manter sua paixão, estar seguros de que 
a  informação  transmitida  possa  ser  capaz  de  gerar  conhecimento  e  continuar  a 
desenvolver  sua  capacidade  de  liderar  a  aprendizagem  dentro  e  fora  da  escola, 
contribuindo significativamente para a construção da autonomia de cada estudante. 
(SENNA et al., 2018, p. 222). 

O objetivo proposto pela educadora foi o de desenvolver a autonomia de cada estudante 

para realizarem o dever de casa conforme o planejamento de estudo individual, fazendo uso de 

recursos digitais e buscando inteirar-se das informações básicas sobre o tema proposto através 

da Aula  Invertida.  De  acordo  com  Moran  (2018,  p.  13),  “o  aluno  pode  partir  de  pesquisas, 

projetos e produções para iniciar-se em um assunto e, a seguir, aprofundar seu conhecimento e 

competências com atividades supervisionadas.” Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015, p. 56) 

corroboram:  “estudantes  constroem  sua  visão  sobre  o  mundo  ativando  seus  conhecimentos 

prévios e integrando as novas informações com as estruturas cognitivas já existentes para que 

possam [...] pensar criticamente sobre os conteúdos ensinados.” 

Ao retornarem à sala de aula, os educandos foram encaminhados para a Sala Inovadora 

“CMI”, cuja finalidade foi a de disponibilizar um ambiente favorável, oportunizando a eles uma 

interação  com  a  tecnologia  de  informação  e  digital  proposta  para  essa  aula.  Os  alunos  se 

organizaram conforme a disponibilidade no espaço da sala de aula, e a  educadora, na lousa, 

posicionou-se de maneira a esclarecer as dúvidas apresentadas no dever de casa. Essas situações 

são ilustradas na Figura 23.   

Figura 23 – Posicionamentos e argumentações entre educador-educando e educando-educando 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Ambiente “Refletindo com o educador e colegas” 

Nessa  atividade,  foram  observados  aspectos  relativos  às  categorias  (ii),  (iii)  e  (iv), 

destacando-se a postura dos educandos com argumentações coerentes, discussões pertinentes 

entre  educador-educando  e  educando-educando.  Todos  considerados  sujeitos  participativos, 

 
 
  
 
84 

demonstraram motivação em relação ao estudo personalizado individualmente, relacionando-o 

com  os  temas  estudados  na  sequência  didática  (submodelo  Rotação  por  Estações)  e 

potencializando a capacidade de aprender em conformidade com a categoria (i). 

Finalizada essa prática, os educandos foram orientados a acessar o software GeoGebra, 

para  representarem  geometricamente  as  relações  algébricas  compreendidas  no  estudo.  Isso 

porque, como asseguram Ponte, Brocardo e Oliveira (2006, p. 83), “esse suporte tecnológico 

permite o desenho, a manipulação e a construção de objetos geométricos, facilita a exploração 

de conjecturas e a investigação de relações que precedem o uso do raciocínio formal.” 

Na  oportunidade,  observou-se  concentração  geral  de  todos  pelo  fato  de  estarem 

utilizando o software e o celular livremente.  Conveniente destacar que à medida que a aula 

acontecia,  os  resultados  eram  atingidos  diante  do  objetivo  proposto  o  qual  consistia  em 

investigar conhecimentos algébricos através do conhecimento geométrico e vice-versa. 

A postura da educadora nesse ambiente de aprendizagem personalizada, argumentativa 

e coletiva foi de orientadora a partir de dúvidas individuais e/ou coletivas. Entretanto, não houve 

muitos  momentos  de  intervenção,  observando-se  os  educandos  aprendendo  conforme  seu 

tempo e domínio  do conteúdo e da  plataforma que, conforme enfatizam  Sunaga e Carvalho 

(2015, p. 144), 

[...] a tecnologia vem para ajudar na personalização da aprendizagem e transformar a 
educação massificada em uma que permita o aluno aprender no seu ritmo e de acordo 
com  os  conhecimentos  previamente  adquiridos,  o  que  também  possibilita  que  os 
estudantes avancem mais rapidamente. 

Figura 24 – Comparação Álgebra/Geometria no software GeoGebra 

Fonte: arquivo da autora, 2019. 

Pela  Figura  24,  é  possível  visualizar  os  educandos  comparando  os  conceitos  e 

procedimentos aprendidos no dever de casa com a  educadora e com os colegas em sala. No 

momento final da aula, identificaram-se aspectos relacionados à categoria (v), visto que todos 

 
 
 
 
 
os  alunos  conseguiram  finalizar  a  atividade  e  enviaram  por  e-mail,  para  que  a  professora 

pudesse analisar suas representações geométricas e, posteriormente, pontuar o que poderia estar 

revisando. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

5 PERCEPÇÃO DOS EDUCANDOS FRENTE À APLICAÇÃO DE METODOLOGIAS 

ATIVAS/HÍBRIDAS E O DESENVOLVIMENTO DA AUTONOMIA 

 Possibilitar  aos  educandos  que  construíssem  seus  conhecimentos,  utilizando-se  de 

metodologias  ativas/híbridas  visam  ao  desenvolvimento  da  autonomia,  da  motivação  e  da 

aprendizagem com o uso de tecnologias e de informações digitais. 

O  olhar  construtivo  dos  educandos  em  relação  ao  desenvolvimento  do  projeto 

configurou impressões, satisfações, insatisfações, sentimentos e opiniões. Essas manifestações 

foram coletadas, analisadas e são apresentadas nesta seção. Os relatos individuais apresentados 

pelos educandos do 9º ano do Ensino Fundamental e do 3º ano do Ensino Médio permitiram 

identificar  posicionamentos  em  relação  aos  ambientes  inovadores  como  a  Sala  Inovadora 

“CMI”,  entre  outros,  e  algumas  categorias  já  mencionadas,  com  o  agrupamento  de  algumas 

delas, conforme planejamentos, sequências didáticas e roteiros propostos. 

5.1 AMBIENTES INOVADORES 

A fim de promover o desenvolvimento integral a partir do protagonismo do educando 

em  um  ambiente  ativo  que  pudesse  ampliar  a  construção  de  novos  saberes,  considerando  a 

autonomia, a curiosidade, além de propor a formação de um sujeito crítico/reflexivo, capaz de 

construir seu conhecimento, a educadora e pesquisadora apresentou o projeto da Sala Inovadora 

“CMI”  à  equipe  gestora  da  escola.  O  referido  projeto  foi  elaborado  com  base  nos  estudos 

realizados na proposta de dissertação, com o objetivo de aplicar metodologias ativas/híbridas 

nas aulas de Matemática.  

A equipe gestora não apenas deu permissão para o desenvolvimento do projeto, como 

também, no decorrer deste, apoiou, acompanhou e organizou uma sala que proporcionasse um 

compartilhamento  e  interatividade,  aproveitando  os  recursos  tecnológicos  disponíveis.  O 

envolvimento da equipe é fundamental para o êxito de um projeto, pois, como afirma Cannatá 

(2015, p. 156), “as equipes, com seus papéis definidos e articulados entre si, devem estruturar-

se buscando objetivos e metas desafiadoras que tragam benefícios qualitativos para o ensino e 

para a escola.” 

Outros  ambientes, 

tais  como  pátio, 

laboratório  de 

Informática,  sala  de 

reuniões/projeções, biblioteca, entre outros, foram repensados, adaptados e utilizados, para que 

a  prática  educativa  proposta  pela  educadora  e  pesquisadora,  nos  modelos  ativos  e  híbridos, 

 
 
 
 
87 

pudesse motivar a autonomia, as relações interpessoais e o comprometimento dos alunos na 

realização das atividades/desafios propostos.  

Na sequência, são expostas algumas percepções analisadas nos relatos dos educandos 

que permitem identificar seus posicionamentos em relação à Sala Inovadora “CMI”:  

–  Proporcionou  uma  aula  mais  leve,  mais  confortável  e  motivadora.  -  Levanta  o 
ânimo para estudar.  
–  Um  ambiente  diferenciado  [...]  muito  bom  para  quebra  da  rotina  repetitiva  e  a 
organização  arcaica  de  alunos  enfileirados.  No  entanto,  ainda  há  pouca 
disponibilidade do uso da sala como espaço fora das aulas de matemática.  
– Nunca tinha vivenciado aulas desse modo e fui surpreendido positivamente com o 
meu resultado pessoal.  
–  Tive  oportunidade  de  ser  mais  autônomo,  o  que  foi  muito  importante  para  eu 
aprender o conteúdo buscando informações por conta própria, me senti muito bem 
todas  as  vezes  que  fomos  [...]  pois  senti  que  era  capaz  de  cumprir  as  minhas 
propostas, de fazer cada ambiente proposto.  
– O potencial do estilo de ensino da sala é inegável, contando que seja trabalhada 
com turmas mais Jovens do CMI, pois a adaptabilidade dessas turmas é claramente 
maior do que as do Ensino Médio, dada a diferença de idade e experiência entre essa. 

Observa-se  que  organizar  ambientes  ativos  e  dinâmicos  proporciona  reflexões  em 

relação  ao  desenvolvimento  pessoal,  à  autonomia  e  ao  pensamento  crítico  e  reflexivo  dos 

alunos, haja vista que, segundo Campos e Couto (2018, p. 20), “o aluno assume a sua atividade, 

apropria-se do seu trabalho e reflete sobre sua prática.”  

Do mesmo modo, observa-se que inovar é um processo lento e árduo. Logo, os objetivos 

a serem alcançados e uma ação/reflexão do educador à sua prática devem ser bem definidos 

previamente. Quanto a essa questão, Daros (2018, p. 5) justifica: “inovar acarreta uma nova 

prática educacional [...], mas é necessário que essas mudanças partam de questionamento das 

finalidades  da  própria  experiência  educacional  como  aspecto  promotor  da  reflexão-ação 

docente, ou seja, inovação como um processo, e não como um fim.” 

5.2 EVIDÊNCIAS RELATIVAS À MOTIVAÇÃO E/OU À FRUSTAÇÃO DOS ALUNOS E     

OCORRÊNCIA DA APRENDIZAGEM 

No  ensino  tradicional,  o  educador  tem  como  centro  uma  aprendizagem  baseada  em 

conteúdos.  Sua  postura  se  resume  em  ser  um  repassador  de  conhecimentos,  centrado  na 

reprodução expositiva em sala de aula. Algumas vezes, demonstra seu mal-estar profissional, 

sua insatisfação em relação à grande quantidade de aulas a serem ministradas e à preparação 

destas. O educando, por sua vez, ouve e aceita o que é repassado pelo educador. Raramente 

demonstra  interesse  em  sanar  suas  dúvidas  e  argumentar  conhecimentos,  o  que  justifica  o 

 
 
 
 
 
88 

pensamento de Zabala (2002, p. 93): “na escola, durante muitos anos, o mais coerente foi aceitar 

que uma boa aprendizagem era aquela que permitia ao aluno repetir fielmente o texto de um 

manual ou a exposição do professor.” 

As insatisfações dos educandos em relação ao ensino e à aprendizagem na Educação 

Básica  refletem  nas  ações  didáticas  propostas  pelos  educadores  em  aula  e  na  organização 

escolar  apresentada  pelas  instituições  educacionais.  Daros  (2018,  p.  3)  observa  que  os 

educandos “reclamam não só do fato de terem de ficar horas ouvindo, mas também da rigidez 

dos horários, do distanciamento do conteúdo proposto com a vida pessoal e profissional e dos 

recursos  pedagógicos  poucos  atraentes.”  Nessa  perspectiva,  Horn  e  Staker  (2015,  p.  136), 

corroboram, esclarecendo que “a maioria dos professores diz que sua maior luta com os alunos 

é que eles não têm motivação para aprender.” 

No  decorrer  das  aulas  de  Matemática,  quando  foram  desenvolvidas  e  aplicadas  as 

sequências  didáticas  de  acordo  com  os  modelos  ativos  de  aprendizagem,  percebeu-se  uma 

mudança expressiva nos educandos que estavam inseridos nesse processo, a começar pelo dever 

de casa, no qual foram utilizadas estratégias diferentes das que eles estavam acostumados. A 

estratégia que mais chamou a atenção foi aprendizagem invertida, por meio da qual perceberam 

que as atividades realizadas em casa apresentavam um formato diferente das aulas habituais, 

conduzindo a evidências de aprendizagem. Na sequência, são apresentados relatos de alguns 

alunos que destacaram a satisfação diante dessa estratégia:  

–  O  aprendizado  ficou  mais  eficiente  tendo  em  vista  ser  uma  forma  individual, 
escolhido pelo aluno dentro de suas capacidades de realização. 
–  Além  de  aprender  sobre  a  própria  matemática,  aprendemos  também  nossas 
dificuldades e limites, descobrindo assim, como melhorar. 
– A  sala  de  aula  invertida  me  ajudou  muito  na  minha  aprendizagem  e  comecei  a 
gostar da matéria de matemática pois meu desempenho aumentou. 

Para Bergmann e Sams (2016), no momento em que se atribui um dever de casa aos 

alunos, são oferecidas a eles possibilidades de evidenciar aprendizagens, assim como objetivos 

são propostos, para que sejam atingidos de maneira individual, conforme suas capacidades e 

limites.  

Com  base  nesse  pressuposto,  pôde-se  depreender  que  a  existência  de  motivações  e 

aprendizagens foi percebida a partir do momento em que estratégias favoráveis para aprender 

foram apresentadas. Assim sendo, “a motivação deve ser desencadeante da ação [...] o interesse 

pela ação será mais proveitoso se os alunos e as alunas participarem da decisão sobre o que se 

quer  trabalhar  ou  realizar”  (ZABALA,  2002,  p.  141).  O  processo  adotado  conduziu  à 

 
 
 
89 

verificação de experiências educativas. Nesse processo, pôde-se observar e analisar a evolução 

dos educandos mediante as manifestações das diferentes formas de quantificar dados, elaborar 

estratégias em relação aos problemas desafiadores, utilizando-se da linguagem matemática e 

argumentando  conceitos/procedimentos  matemáticos  ao  confrontarem  ideias  com  as  dos 

colegas e da educadora.  

O  interesse por ampliar  e melhorar a  aprendizagem com  uma nova visão à  realidade 

proporcionou uma série de relatos produzidos pelos educandos, dentre os quais, destacam-se: 

– A autonomia e a liberdade na hora de escolher o método para estudar achei muito 
interessante, já que cada um tem certo nível de dificuldade e isso faz com que seja 
mais dinâmico. 
– A liberdade de escolher foi ótimo para testar os conhecimentos e desafiar-se. 
–  Particularmente  tive  muito  mais  facilidade  na  aprendizagem,  consegui  resolver 
exercícios  ao  lado  de  colegas  que  tem  mais  facilidade  que  eu  e  que  auxiliaram 
bastante na aprendizagem. 
– A forma mais autônoma que fazíamos os exercícios ajudava muito a compreender 
o conteúdo, e quando necessário a professora nos auxiliava o que foi bem importante 
[...] fez nos empenhar mais nos estudos. 

O olhar da educadora e pesquisadora conduziu a uma postura de satisfação diante da 

insegurança em planejar aulas nos modelos ativos/híbridos, pois, de acordo com Zabala (1998, 

p.  93),  “o  planejamento  tem  que  ser  suficientemente  diversificado  para  incluir  atividades  e 

momentos de observação do processo que os alunos seguem.” À primeira vista, as metodologias 

desenvolvidas proporcionaram uma reflexão do papel da pesquisadora enquanto educadora e 

da postura em relação aos  educandos, no sentido de conduzir propostas que pudessem gerar 

mudanças e significado eficaz no processo de ensino e aprendizagem.  

Convém  destacar  que  a  reflexão  é  um  dos  condicionantes  para  um  eficaz  processo 

educativo, pois, segundo Gonçalves e Silva (2018, p. 66), “os professores necessitam ser mais 

reflexivos [...] domine o conteúdo e suas didáticas, saiba selecionar e articular conhecimentos 

[...] avalie a sua prática a partir dos avanços dos alunos.”   

Em relação a dar sentido sobre o que podem estar aprendendo e os métodos de estudos 

a serem escolhidos e aplicados, tornam-se relevantes os relatos dos educandos: 

– A  maneira  como  foram  utilizadas  as  metodologias  em  sala  foi  uma  experiência 
interessante para avaliar e reavaliar nossos métodos de estudo e aprendizagem e a 
valorizar as oportunidades que temos quanto estudantes. 
–  Essa  metodologia  demanda  maior  autonomia,  responsabilidade,  atenção  e 
organização do aluno [...] metodologia que possibilitou uma organização em relação 
as atividades, tarefas e estudo para evitar o acúmulo ou ausência deles.  

 
 
 
 
 
90 

De acordo com Gonçalves e Silva (2018, p. 96), é importante que os estudantes “vejam 

a  proposta  como  atrativa,  que  estejam  motivados  para  realizar  o  esforço  necessário  para 

alcançar as aprendizagens.” 

5.3  INTERAÇÃO  COM  AS  TECNOLOGIAS  DIGITAIS  E  OUTROS  MATERIAIS 

DISPONIBILIZADOS/SUGERIDOS 

Inserir novas tecnologias em ambientes escolares exige um planejamento pedagógico e 

estratégico por gestores  e educadores, porém  muitas escolas  equipam seus laboratórios  com 

mais computadores por entenderem que esses equipamentos configuram um aprender focado 

no  educando.  Não  obstante,  Christensen,  Horn  e  Johnson  (2012,  p.  63)  argumentam:  “os 

computadores  não  aumentaram  o  aprendizado  centrado  no  aluno  [...]  a  implementação  dos 

computadores não provocou qualquer melhoria [...] praticamente não causaram efeito algum 

sobre o desafio [...] migrar para um ambiente de aprendizado centrado no aluno.” 

Observa-se, portanto, que o uso do computador precisa ser repensado e reformulado de 

maneira  que  revolucione  o  ambiente  escolar.  Para  Kalinke  (2004),  o  equipamento  e  seus 

benefícios  tecnológicos  proporcionam  o  acesso  a  muitas  pessoas  que,  até  então,  estavam  à 

mercê  dos  métodos  escolares.  Portanto,  utilizá-lo  permite  uma  aprendizagem 

diferenciada/personalizada na busca por informações que tenham relevância à sua realidade e, 

mesmo  sendo  diferente  de  um  amigo/colega,  auxilia  na  comunicação  entre  os  envolvidos 

(educadores e educandos).  

Em conformidade com Schneider (2015, p. 69), “há muito se discute a possibilidade de 

um ensino que atenda às necessidades de aprendizagem do aluno; entretanto, hoje, contamos 

com um facilitador: o uso das novas tecnologias em sala de aula.” Nesse contexto, as aulas de 

Matemática nas turmas do 9º ano do Ensino Fundamental e do 3º ano do Ensino Médio, no 

segundo  bimestre  letivo  de  2019,  buscaram  investigar  possibilidades  de  exercitar  ações  dos 

educandos em situações de aprendizagem, usando tecnologias articuladas com estratégias de 

metodologias ativas/híbridas. 

Conforme  foram  aplicadas  as  sequências  didáticas,  de  acordo  com  as  intenções 

educacionais/metodológicas e do respectivo papel funcional das atividades, nas turmas do 9º 

ano do Ensino Fundamental e do 3º ano do Ensino Médio, o propósito foi o de configurar um 

aprender personalizado, mediante o qual geraram-se posicionamentos individuais em relação 

ao uso das tecnologias em aulas e em ambientes ativos. Dessa forma, alguns relatos produzidos 

pelos educandos merecem destaque: 

 
  
 
91 

– Foram propostos pela professora novos métodos de ensino que aliavam uma maior 
liberdade  por  parte  do  aluno  [...] Acredito  que  é  de  fácil  percepção  notar  o  quão 
importante é a tecnologia para os dias atuais, portanto considera-se determinante 
que tais métodos revolucionem o meio da educação [...] já que essa liberdade não só 
aproxima  o  aluno  com  um  modo  de  estudo  mais  autônomo  e  responsável,  como 
também propicia um modo de aprender mais prazeroso e menos cansativo. 
– O uso de tecnologia digitais foi um complemento da aula, pois serviu como fonte 
de informações para quem tinha dificuldade [...] sendo fundamental fora da sala por 
conta das tarefas porque melhora a comunicação entre aluno e professora. 
– O uso das tecnologias digitais foi muito importante na nossa aprendizagem nesse 
bimestre, obrigada prof! 
– Com o uso das tecnologias tivemos a oportunidade de pesquisar, rever vídeos aula 
e tirar dúvidas. 

Diante do ponto de vista dos educandos, observa-se que o uso das tecnologias, quando 

planejadas, organizadas e aplicadas com objetivos claros, possibilitam um aprender para vida. 

Conforme  assegura  a  BNCC  (BRASIL,  2018),  as  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 

Comunicação  (TDIC)  estão  presentes  no  cotidiano  das  pessoas.  Assim,  as  informações 

produzidas vão sendo arquivadas digitalmente, demonstrando que o mundo no qual se vive é 

conduzido pelas tecnologias. Ainda, “é preciso garantir aos jovens aprendizagens para atuar em 

uma sociedade em constante mudanças, prepará-los para profissões que ainda não existam, para 

usar  tecnologias  que  ainda  não  foram  inventadas  e  para  resolver  problemas  que  ainda  não 

conhecemos” (BRASIL, 2018, p. 473). 

Nesse  contexto, uma opção é explorar  as  tecnologias digitais como  ferramentas para 

construção e produção de conhecimentos. O uso da plataforma Google Classroom incorpora 

uma ferramenta simples de fácil acesso a qualquer computador, celular ou dispositivo móvel ao 

criar um espaço virtual, no qual educandos podem ter acesso a materiais disponibilizados, como 

textos, artigos, videoaulas, entre outros, assim como atividades agendadas a serem cumpridas 

como dever, avaliações e avisos/comunicados organizados na agenda da turma, de maneira a 

facilitar a comunicação entre educadores e educandos . Os relatos apresentados pelos alunos 

corroboram com a eficácia das tecnologias digitais como ferramenta em sala de aula: 

– Possibilitam a visualização dos conteúdos em vídeo aulas. 
– Agregou muito ao aprendizado dos alunos no ensino médio, especialmente as vídeo 
aulas, que aceleraram bastante o processo para revisão. 
– O uso de plataformas tornou a relação professor-aluno mais rápida e prática. 
– Foram bem uteis pois nos ajudam a lembrar das tarefas. 
– O professor consegue passar mais exercícios para nos ajudar a praticar e estudar 
o tema proposto. 

As atividades seguintes, desenvolvidas nas aulas de Matemática, continuaram a explorar 

os recursos didáticos e tecnológicos de forma sustentada: mapas conceituais para discussões 

 
 
 
 
92 

durante  e  após  as  aulas  (desenvolvendo  o  exercício  da  prática  da  Sala  de Aula  Invertida)  e 

roteiros  de  estudos  como  referência  diária  dos  educandos  nas  aulas  propostas  (proposta 

metodológica  adaptável  à  realidade  educacional,  na  qual  os  educandos  estão  inseridos).  Em 

relação às atividades propostas e realizadas, destacam-se os relatos dos alunos: 

– Os roteiros que foram disponibilizados são bastantes flexíveis o que possibilitou 
uma fácil adaptação às necessidades, além de  fazer com que o aluno aja de forma 
independente. 
– Os roteiros disponibilizados auxiliaram na sistematização do estudo, tornando-o 
mais organizado. 
– Acaba economizando tempo, pois cada um recebe o seu papel e o professor não 
precisam explicar para todos sendo que muitos não prestam atenção e vão sempre 
perguntar novamente o que é para fazer. 
– Com roteiros para seguir, com certeza as aulas corriam mais rápido, assim fazendo 
muito mais atividades na mesma aula. 
– Esses roteiros são ótimos pois, conseguimos controlar o tempo bem melhor e fazer 
o que é proposto. 
–  Os  roteiros  eram  de  acordo  com  o  assunto  e  se  precisássemos  de  ajuda  a  prof. 
estaria lá para nos ajudar”; “conseguimos criar autonomia e organização com esses 
roteiros.  

O uso de um software de Geometria Dinâmica GeoGebra possibilitou a interação dos 

educandos,  no  intuito  destes  fazerem  comparações  entre  representações  geométricas  e 

algébricas  no  estudo  da  Geometria  Plana  e  da  Geometria  Analítica.  Essa  interação  e  sua 

importância  são  observadas  nos  relatos  sobre  a  sua  utilização:  –  Muito  útil  na  hora  de 

compararmos gráficos. – Facilitam o processo de aprendizagem.  

A  disponibilização  de  aulas  em  powerpoint,  correspondentemente  a  objetos  do 

conhecimento estudados/discutidos e apresentados em pares de educandos e a Khan Academy 

- ferramenta pedagógica que, segundo Sunaga e Carvalho (2015, p. 148), “utilizada em escola 

públicas e particulares. Videoaulas e dicas de resolução de exercícios acompanham todos os 

conteúdos”. A percepção da importância do uso dessas ferramentas é apresentada nos relatos 

que seguem: 

–  Nos  proporcionou  aulas  através  de  vídeos  rápidos  e  logo  em  seguida  nos  dá 
exercícios para melhor compreensão. 
– Um recurso incrível por nos dar o conteúdo e atividades para testar, dando todo o 
feedback para o professor. 
– Achei muito legal poder ter dicas, vídeos e exercícios disponíveis quando eu tinha 
dúvidas.  
– Auxiliam na hora do estudo individual fora da escola, além de otimizar o tempo em 
sala  [...]  o  professor  também  pode  ter  um  controle  maior  do  desempenho  e  da 
qualidade do aprendizado que o aluno está tendo.  

 
 
 
 
 
93 

Neste estudo, não se tem a intenção de afirmar que, em todos os recursos didáticos e 

tecnológicos, essa percepção esteja presente. No entanto, os relatos apresentados mostram que 

no  caso  das  duas  turmas  em  que  o  projeto  foi  aplicado,  o  uso  dos  recursos  tecnológicos 

contribuiu  de  forma  expressiva  para  o  desenvolvimento  da  aprendizagem.  Essa  constatação 

confere o pensamento de Lima e Moura (2015, p. 96): “será necessário criar, testar e adaptar 

metodologias  especiais  para  a  realidade  heterogênea  das  escolas  brasileiras,  e  esse  será  o 

principal desafio dos professores nos próximos anos.”  

As experiências vivenciadas ao longo desta pesquisa evidenciam que uma nova postura 

de educador na busca por métodos descentralizados com um olhar no  educando, com maior 

interações  entre  educando-educando/educando-educador  e  com  ferramentas  tecnológicas 

acessíveis e funcionais, mostraram-se bastante efetivas para consolidação da aprendizagem.  

5.4 PROATIVIDADE DOS ESTUDANTES EM RELAÇÃO AOS ENCAMINHAMENTOS E 

REALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES 

A escolha dos objetos de conhecimento relacionados à Geometria Plana e à Geometria 

Analítica  se  deu,  de  um  lado,  devido  ao  planejamento  da  escola  na  qual  se  desenvolveu  a 

pesquisa; de outro, pela vontade da pesquisadora em mostrar para os educandos o quanto essa 

parte da Matemática está conectada ao cotidiano em diversas situações, como também o quanto 

é importante a compreensão comparativa com outros objetos estudados previamente, além da 

articulação de raciocínios e argumentações produzidos pelos educandos.  

Em conformidade com os PCN+Ensino Médio, “os temas devem, ainda, permitir uma 

articulação  lógica  em  diferentes  ideias  e  conceitos  para  garantir  maior  significação  para  a 

aprendizagem, possibilitar ao aluno [...] relações de forma consciente no sentido de caminhar 

em direção às competências da área” (BRASIL, 2002, p. 119). Logo, o pressuposto de que a 

Matemática deve ter uma forma de ensinar contextualizada favoreceu a aplicação de estratégias 

metodológicas  que 

levassem  os  educandos  à  reflexão  sobre  atividades,  desafios, 

demonstrações,  comparações  algébricas/geométricas,  contextos  históricos,  entre  outros 

aspectos.  Nesse  sentido,  os  PCN+Ensino  Médio  enfatizam:  “alunos  que  não  falam  sobre  a 

matemática  e  não  tem  oportunidades  de  produzir  seus  próprios  textos  nessa  linguagem 

dificilmente serão autônomos para se comunicarem nessa área” (BRASIL 2002, p. 120). 

As sequências didáticas organizadas nos submodelos Rotação Individual/Sala de Aula 

Invertida e Rotações por Estações despertaram maior interesse dos educandos por participarem 

de  um  ambiente  no  qual  deveriam  escolher  níveis  de  exercícios:  básico,  intermediário  e 

 
 
 
94 

avançado.  O  nível  básico,  com  o  objetivo  de  resolver  situações  matemáticas,  nas  quais  era 

proposta  a  aplicação  de  conceitos  matemáticos  simples.  Quanto  ao  nível  intermediário,  o 

propósito era o de demonstrar uma aplicabilidade, para a qual somente conceitos simples não 

eram  suficientes.  Logo,  os  alunos  precisaram  articular  conceitos  e  procedimentos, 

relacionando-os  com  objetos  de  conhecimento  trabalhados  em  aulas  anteriores.  Já  o  nível 

avançado apresentava relações matemáticas trabalhadas no bimestre anterior e, até mesmo em 

séries  anteriores,  sendo  que  este  nível  continha  questões  com  desafios  e  problemas  de 

vestibulares. 

Pensar  no  cenário  de  uma  aula  de  matemática  bastante  tradicional:  o  professor 
introduz  o  assunto,  repassa  aos  alunos  toda  a  formalidade  teórica,  fórmulas  e 
algoritmos de resolução de problemas, por exemplo. Em um segundo momento, todos 
os  estudantes  realizam  a  mesma  sequência  de  exercícios,  e  o  professor  os  corrige 
mesmo sabendo que em alguns dos problemas, apenas uma parcela muito pequena da 
turma apresentou dificuldade de desenvolvimento. (LIMA; MOURA, 2015, p. 98). 

Todas as mudanças provocadas se destacaram nos relatos dos alunos. A maioria deles 

apresentou  percepções  sobre  as  atividades  realizadas,  sendo  algumas  apresentadas  na 

sequência, em que se evidenciam aspectos relacionados à proatividade e ao desenvolvimento 

da autonomia na tomada de decisões em se tratando dos encaminhamentos dados aos estudos:  

– Os exercícios que a gente fazia, eram escolhidos pelos alunos de acordo com o nível 
que o aluno achava que daria conta (básico, intermediário e difícil). 
–  As  atividades  disponibilizadas  durante  o  bimestre  e  os  métodos  utilizados  para 
termos mais autonomia teve uma aprendizagem grande [...] tivemos um novo desafio 
de  ir  atrás,  ler,  aprender  e  por  fim  fazer  atividades  estando  no  ambiente  que 
quiséssemos e também no nível. 
–  A  atividade  mais  interessante,  e  a  melhor,  foi  a  realização  de  exercícios  com 
diferentes níveis. Desta maneira o aluno podia escolher que nível julgava ser mais 
adequado para ele. Além disso, a professora estava sempre ao redor, possibilitando a 
resolução de dúvidas. 

De acordo com Lima e Moura (2015, p. 99), “utilizando um modelo híbrido [...] em sala 

de aula [...] o professor conversa com cada um, ou com aqueles que tiveram menor desempenho, 

auxiliando-os  em  uma  forma  de  suprir  suas  necessidades  para  melhorar  o  processo  de 

aprendizagem.” Ao analisar o exposto pelo autor de forma associada aos relatos, infere-se que 

os educandos gostam de resolver atividades matemáticas por níveis de aprendizagem. 

Acompanhar,  portanto,  os  educandos  na  escolha  do  que  queriam  realizar  em  sala  de 

aula, conforme roteiros disponibilizados e com atividades que contemplassem o aprender e a 

evolução, conforme avançavam de nível, revelou que os educadores precisam reconhecer que 

 
 
 
 
 
95 

a aprendizagem não é mais ditada de uma única maneira. Distintamente, a personalização do 

ensino precisa ser posta em prática e conduzida pelo educador, uma vez que, como asseveram 

Lima e Moura  (2015, p. 98):  “personalizar não é traçar um  plano de  aprendizado para cada 

aluno, mas utilizar todas as ferramentas disponíveis para garantir que os estudantes tenham um 

aprendizado.”  

Nesta seção, foram apresentados elementos que buscam evidenciar aspectos relativos às 

categorias  estabelecidas  para  a  análise  dos  dados.  Observa-se,  no  entanto,  que  em  todas  as 

subseções  foram  ressaltados  aspectos  relacionados  ao  desenvolvimento  da  autonomia  dos 

educandos  diante  da  aplicabilidade  das  atividades  propostas  nas  sequências  didáticas.  Isso 

permite constatar que, ao longo desta pesquisa, evidenciou-se que o emprego de metodologias 

ativas/híbridas  contribui  significativamente  para  o  desenvolvimento  da  autonomia  dos 

estudantes. 

 
 
96 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao retomar a trajetória como profissional da Educação, percebe-se uma atuação bastante 

focada  na  transmissão  de  informações,  com  conhecimentos  e  aprendizagens  concebidos  no 

contexto de uma educação tradicional. Refletindo sobre essa trajetória, identificam-se vivências 

e  experiências  de  processos  educativos  em  que  o  modelo  tradicional  foi  frequentemente 

privilegiado  em  relação  às  metodologias  mais  dinâmicas  e  que  colocam  o  educando  como 

sujeito da aprendizagem da Matemática.  

A  vivência  de  mais  de  vinte  anos  de  trabalho  com  educandos  da  Educação  Básica, 

permitiu refletir sobre a importância de implementar novas propostas metodológicas, centradas 

na construção do conhecimento pelo próprio educando, ao invés de transferência de objetos de 

conhecimentos  prontos,  destacando  a  interação  do  educando  com  o  tema  em  estudo,  o 

posicionamento dos educadores em situações de aprendizagem e a condução das aulas durante 

o processo que se insere.  

Ao planejar, executar e refletir sobre uma proposta inovadora que combina estratégias 

ativas e híbridas nas sequências didáticas desenvolvidas, infere-se que a postura do profissional 

da  educação,  o  educador,  hoje,  apresenta  um  papel  muito  mais  abrangente  em  situações  de 

mediação e orientação do educando.  

Os  modelos  híbridos  escolhidos  e  adaptados,  de  acordo  com  o  planejamento  inicial 

proposto,  conduziram  a  reflexões  em  relação  à  abstração  dos  objetos  de  conhecimento  e  à 

prática, destacando que as aulas foram, segundo Micotti (1999, p. 158), “consideradas como 

situações de aprendizagens, de mediação; nestas são valorizados o trabalho dos alunos (pessoal 

e coletivo) na apropriação do conhecimento e a orientação do professor para o acesso ao saber.” 

Considera-se,  portanto,  que  as  ações  desenvolvidas  nesta  pesquisa  possibilitaram 

destacar alguns fatores essenciais à prática educativa. O primeiro deles está vinculado ao ensino 

tradicional, uma vez que as propostas metodológicas em sala de aula passaram por mudanças 

significativas,  rompendo  com  o  ensino  considerado  vertical. Assim,  percebe-se  que  alternar 

estratégias  inovadoras concomitantes  a estratégias tradicionais  contribuem  para um  ensino e 

aprendizagem  individual  e  coletivo.  O  segundo  fator  diz  respeito  ao  relacionamento  entre 

educador e educando, estabelecendo contato, conhecendo suas necessidades e angústias diante 

das  relações  pessoais  e  interpessoais,  possibilitando,  com  isso,  o  desenvolvimento  do 

protagonismo  em  ambientes  nos  quais  estão  inseridos.  A  inovação  das  aulas  e  práticas 

pedagógicas, com a motivação demonstrada nos olhares, bem como nos relatos e depoimentos 

dos  educandos,  demonstram  que  as  atividades  propostas  estimularam  a  continuidade  das 

 
 
97 

tarefas,  uma  vez  que  estas  poderiam  dar  acesso  a  novos  conhecimentos,  além  do  prazer  em 

desenvolvê-las. 

Ao  se  proceder  a  análise,  pôde-se  observar  que  a  autonomia  dos  educandos  ganhou 

destaque conforme foram acontecendo as aulas, mais evidente do que a expectativa inicial. As 

turmas  nas  quais  se  desenvolveu  a  pesquisa,  apresentaram  capacidade  em  administrar  o 

aprendizado  conforme  proposta  organizada. A  proatividade  manifestada  pelos  educandos,  o 

entendimento em relação às competências e habilidades desenvolvidas nas atividades, assim 

como os desafios proporcionaram os posicionamentos relatados na análise. 

 Cabe ressaltar que os recursos pedagógicos adotados possibilitaram envolvimento por 

parte  da  maioria  dos  educandos.  A  interação  dos  alunos  com  esses  recursos  refletiu  no 

desenvolvimento,  na  cooperação  entre  eles,  nos  feedbacks  constantes,  inclusive  através  das 

plataformas Google Classroom, Khan Academy e GeoGebra, administrando o próprio tempo na 

realização das tarefas e atividades propostas. O foco se manteve nos trabalhos escolhidos pelos 

educandos  e  nas  argumentações  ao  utilizarem  estratégias  individuais,  com  apresentação  de 

soluções  a  partir  de  trocas  de  ideias  com  colegas,  o  que  possibilitou  o  respeito  ao 

posicionamento do outro. 

A  respeito  das  potencialidades  em  relação  aos  espaços  de  aprendizagem  como  uma 

forma  diferenciada  de  trabalhar,  foi  possível  observar  percepções  positivas  em  relação  ao 

trânsito entre os ambientes, de acordo com os roteiros estabelecidos e pelo fato de os espaços 

auxiliarem na organização da rotina a qual favoreceu a autonomia.  

Espaços  de  aprendizagem  equipados  com  materiais  variados,  que  instiguem  a 

curiosidade e convidem os educandos a explorá-los, beneficiam tanto propostas planejadas pelo 

educador  quanto  as  organizadas  pelos  próprios  educandos  com  monitoramento  de  um  tutor, 

como por exemplo, na sala de Informática. Com o desenvolvimento das sequências didáticas 

nesses  ambientes  de  aprendizagem,  considerou-se  a  facilidade  à  colaboração  a  partir  da 

convivência e a flexibilidade na realização das atividades, bem como nas manifestas habilidades 

ao lidar com opiniões, influenciando os educandos nesse envolvimento. 

Ressalta-se  que  as  combinações  metodológicas  ativas/híbridas,  desenvolvidas  no 

contexto da prática escolar onde foi realizada a pesquisa, não podem ser vistas como sequências 

a serem reproduzidas em todas as aulas de Matemática, tampouco como algo “engessado” para 

ser seguido pelos educadores. Todavia podem ser vistas como uma exitosa experiência para a 

situação em que foi aplicada, podendo servir como orientação em planejamentos e atividades 

que venham  ao encontro de abordagens pedagógicas que possam ser aplicadas/reaplicadas e 

adaptadas por educadores em quaisquer situações de ensino e aprendizagem.  

 
98 

Nesse sentido, novas pesquisas e aprofundamentos são necessários em relação à linha 

de investigação proposta nesta pesquisa. O Ensino de Matemática carece de investigações não 

somente no que diz respeito aos objetos de conhecimento, mas também às metodologias, para 

que, efetivamente, um movimento de mudanças possa produzir contribuições importantes para 

a  área  do  conhecimento.  Assim  sendo,  a  intenção  de  desenvolver  atividades  com  as 

metodologias  ativas em  escolas públicas  pode ser entendida como uma próxima etapa desta 

pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

REFERÊNCIAS 

BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. Ensino Híbrido: 
Personalização e Tecnologia na Educação. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 47-65. 

______. Formação continuada de professores para o uso de metodologias ativas. In: BACICH, 
Lilian; MORAN, José. (Org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma 
abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 130-152. 

BENTO, Marco. Equipamentos e recursos educativos digitais para aprender no sec. XXI. In: 
FIGUEIROA, Alcina; MONTEIRO, Angélica. (Org.). Ambientes educativos inovadores e 
competências dos estudantes para o século XXI: Research In Educationand Community 
Intervention (RECI-IP). Portugal: Whitebooks, 2018. p. 25-38. 

BERBEL, Neusi Aparecida Navas. As metodologias ativas e a promoção da autonomia de 
estudantes. Revista Semina: Ciências Sociais e Humana, Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, 
jan./jun.2011. Disponível em:<http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/ 
seminasoc/article/view/10326/10999>. Acesso em: 21 out. 2018. 

BERGMANN, Jonathan. Aprendizagem invertida para resolver o problema do dever de 
casa. Tradução Henrique de Oliveira Guerra. Porto Alegre: Penso, 2018. 

______; SAMS Aaron. Sala da aula invertida: uma metodologia ativa de aprendizagem. 
Tradução Afonso Celso da Cunha Serra. Rio de Janeiro: LTC, 2016. 

BOSZOKO, Camila; GÜLLICH, Roque Ismael da Costa. O diário de bordo como 
instrumento formativo de professores de ciências e biologia. Bio-grafia Escritos sobre la 
Biológia y suenseñanza, Bogotá, Colombia, v. 9, n. 17, p. 55-62, julio-diciembre, 2016. 
Disponível em: 
<file:///C:/Users/Vanessa/Downloads/5812-Texto%20del%20art%C3%ADculo-14860-1-10-
20170506%20(1).pdf>. Acesso em: 11 nov. 2018. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997.  

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática/ terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental. Secretaria de Educação 
Fundamental Brasília: MEC/SEF, 1998. 

______. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: orientações 
educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, 2002.  

______. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas. Matriz de 
Avaliação de Matemática - PISA 2015. Brasília, DF, 2016.  

______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Comum 
Curricular. Brasília, DF, 2018. Disponível em:  
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>.
Acesso em: 05 abril. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

CAMARGO, Fausto. Por que usar metodologias ativas de aprendizagem? In: CAMARGO, 
Fausto; DAROS, Thuinie. (Org.). A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas para 
fomentar o aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso, 2018. p.13-17. 

CAMPOS, Orquídea; COUTO, José Manuel. Perfil do aluno à saída da escolaridade 
obrigatória. In: FIGUEIROA, Alcina; MONTEIRO, Angélica. (Org.). Ambientes educativos 
inovadores e competências dos estudantes para o século XXI: Research In Educationand 
Community Intervention (RECI-IP). Portugal: Whitebooks, 2018. p.17-24. 

CANNATÁ, Verônica. Quando a inovação na sala de aula passa a ser um projeto de escola. 
In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. (Org.). 
Ensino Híbrido: Personalização e tecnologia na educação. 2. ed. Porto Alegre: Penso, 2015. 
p.155-168. 

CHRISTENSEN, Clayton M.; HORN, Michael B.; JOHNSON, Curtis W. Inovação na Sala 
de Aula: Como a inovação disruptiva muda a forma de aprender. Porto Alegre: Bookman, 
2012. 

______; HORN, Michael B.; STAKER, Heather. Ensino Híbrido: Uma Inovação Disruptiva? 
Uma introdução a teoria dos híbridos. Tradução Fundação Lemann e Instituto Península, maio 
2013. p. 52. Disponível em: <https://www.christenseninstitute.org/publications/ensino-
hibrido/>. Acesso em: 08 out. 2018. 

CRESWELL, John W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativos, quantitativos e misto. 
Tradução Magda Lopes. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2010. 

DAROS, Thuinie. Por que inovar na educação? In: CAMARGO, Fausto; DAROS, Thuinie. 
(Org.). A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas para fomentar o aprendizado ativo. 
Porto Alegre: Penso, 2018. p. 03-07. 

ENGEL, Guido Irineu. Pesquisa-ação. Educar em Revista, v. 16, n. 16. Editora da UFPR, 
Curitiba, 2000. p. 181-191. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 57. ed. 
Rio de Janeiro/São Paulo: Paz e Terra, 2018. 

FREITAS, Ernani Cesar de; PRODANOV, Cleber Cristiano. Metodologia do trabalho 
científico: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. Novo Hamburgo: 
Feevale, 2013. 

GALANTE, Carlos Eduardo da Silva. O uso de Mapas Conceituais e de Mapas Mentais como 
ferramentas pedagógicas no contexto educacional do Ensino Superior. Revista Eletrônica-
Múltiplo Saber, v. 23, jan./fev./mar. 2014. Disponível em:                  
<https://www.inesul.edu.br/revista/arquivos/arq-idvol_28_1389979097.pdf >. Acesso em: 03 
out. 2018. 

GONÇALVES, Marta de Oliveira; SILVA Valdir. Sala de aula compartilhada na licenciatura 
em matemática: relato de prática. In: BACICH, Lilian; MORAN, José. (Org.). Metodologias 
ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 
2018. p. 59-76. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

HOFFMANN, Jussara. Avaliar para promover: as setas do caminho. 4. ed. Porto Alegre: 
Mediação, 2003. 

HORN, Michael B.; STAKER, Heather. Blended: usando a inovação disruptiva para 
aprimorar a educação. Tradução Maria Cristina Gularte Monteiro. Porto Alegre: Penso, 2015. 

KALINKE, Marco Aurélio. Para não ser um professor do século passado. 5. ed. Curitiba: 
Chain, 2004. 

KUMMER, Tarcísio. Um caminho para a matemática: do cotidiano para o escolar. Curitiba: 
CRV, 2016. 

LIMA, Leandro Holanda Fernandes de; MOURA, Flavia Ribeiro de. O professor no ensino 
híbrido. In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. 
(Org.). Ensino Híbrido: Personalização e tecnologia na educação. 2. ed. Porto Alegre: Penso, 
2015. p. 89-102. 

LÜDKE, Menga; ANDRÉ, Marli E. D. A. Pesquisa em Educação: Abordagens Qualitativas. 
São Paulo: EPU, 1986. 

MARTINS, Lilian Cassia Bacich. Implicações da organização da atividade didática com 
uso de tecnologias digitais na formação de conceitos em uma proposta de ensino híbrido. 
2016. 317. Tese (Doutorado) - Programa de Pós-Graduação em Psicologia. Instituto de 
Psicologia da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2016. Disponível em: 
<https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/47/47131/tde-19092016-102157/pt-br.php>. 
Acesso em: 15 out. 2018. 

MICOTTI, Maria Cecília de Oliveira. O Ensino e as Propostas Pedagógicas. In: BICUDO, 
Maria Aparecida Viggiani. (Org.). Pesquisa em Educação Matemática: Concepções & 
Perspectivas. 2. ed. São Paulo: UNESP, 1999. p. 153-168. 

MORAES, Roque; GALIAZZI, Maria do Carmo. Análise Textual Discursiva. Ijuí, RS: 
Unijuí, 2007. 

MORAN, José. Novos modelos de sala de aula. Revista Educatrix, n. 7. p. 33-37. São Paulo: 
Moderna, 2013. Disponível em: <http://www2.eca.usp.br/moran/wp-
content/uploads/2013/12/modelos_aula.pdf>. Acesso em: 05 out. 2018. 

______. Educação Híbrida: Um conceito-chave para educação, hoje. In: BACICH, Lilian; 
TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: 
Personalização e Tecnologia na Educação. Porto Alegre: Penso, 2015a. p. 27-45. 

______. Mudando a educação com metodologias ativas. Convergências Midiáticas, 
Educação e Cidadania: aproximações jovens. In: SOUZA, Carlos Alberto de Souza; 
MORALES, Ofélia Elisa Torres. (Orgs.). Coleção Mídias Contemporâneas. v. II. Ponta 
Grossa, Pr: Foca Foto- PROEX/UEPG, 2015b. p. 15-32. Disponível em: 
<https://mundonativodigital.files.wordpress.com/2015/06/mudando_moran.pdf>. Acesso em: 
24 out. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

______. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda. In: BACICH, Lilian; 
MORAN, José. (Org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma 
abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 02-25. 

______. A gestão da aprendizagem ou aula invertida. In: MORAN, José. (Org.). 
Metodologias ativas de bolso: como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada 
e profunda. São Paulo: Brasil S.A, 2019a. p. 37-38. 

______. Aprendizagem em pares. In: MORAN, José. (Org.). Metodologias ativas de bolso: 
como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Brasil 
S.A, 2019b. p. 25-26. 

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO – 
OCDE. 2019. Disponível em:  
<http://www.oecd.org/latin-america/countries/brazil/brasil.htm>. Acesso em: 10 out. 2018. 

PEREZ, Tereza. BNCC: A Base Nacional Comum Curricular na prática da gestão escolar e 
pedagógica. São Paulo: Moderna, 2018.  

PIRES, Carla Fernanda Ferreira. O Estudante e o ensino híbrido. In: BACICH, Lilian; TANZI 
NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: Personalização e 
Tecnologia na Educação. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 81-87. 

PONTE, João Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, Hélia. Investigações 
matemáticas na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

RODRIGUES, Eric Freitas. A Avaliação e a tecnologia: A questão da verificação de 
aprendizagem no modelo de ensino híbrido. In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; 
TREVISANI, Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: Personalização e Tecnologia na 
Educação. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 121-137. 

SANTA CATARINA. Governo do Estado. Proposta Curricular de Santa Catarina: 
formação integral na educação básica/ Estado de Santa Catarina, Secretaria de Estado da 
Educação, 2014. 

SANTALÓ, Luis A. Matemática para não matemáticos. In: PARRA, Cecilia; SAIZ Irma. 
(Org.). Didática da Matemática. Porto Alegre: Artmed, 1996. p. 17-31. 

SANTOS, Glauco de Souza. Espaços de aprendizagem. In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, 
Adolfo; TREVISANI. Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: Personalização e 
tecnologia na educação. 2. ed. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 103-120. 

SCHNEIDER, Fernanda. Otimização do espaço escolar por meio do modelo de ensino 
híbrido. In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. 
(Org.). Ensino Híbrido: Personalização e tecnologia na educação. 2. ed. Porto Alegre: Penso, 
2015. p. 67-80. 

SENNA, Célia Maria Piva Cabral; DE MORAIS, Sarah Papa; ROSA, Daniela Zaneratto; 
FERNANDEZ, Amélia Arrabal. Metodologias ativas de aprendizagem: elaboração de roteiros 
de estudos em “salas sem paredes”. In: BACICH, Lilian; MORAN, José. (Org.). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto 
Alegre: Penso, 2018. p. 220-238. 

SILVA, Ivaneide Dantas de; SANADA, Elizabeth dos Reis. Procedimentos metodológicos nas 
salas de aula do curso de pedagogia: experiências de ensino híbrido. In: BACICH, Lilian; 
MORAN, José. (Orgs.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma 
abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 76-90. 

SUNAGA, Alexsandro; CARVALHO, Camila Sanches de. As tecnologias digitais no ensino 
híbrido. In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. 
(Org.). Ensino Híbrido: Personalização e tecnologia na educação. 2. ed. Porto Alegre: Penso, 
2015. p. 141-154. 

THADEI, Jordana. Mediação e educação na atualidade: um diálogo com formadores de 
professores. In: BACICH, Lilian; MORAN, José. (Org.). Metodologias ativas para uma 
educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 91-105. 

THIOLLENT, Michael. Metodologia da pesquisa-ação. 2. ed. São Paulo: Cortes, 1986. 

VALENTE, José Armando. Prefácio. In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; 
TREVISANI, Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: Personalização e tecnologia na 
educação. 2. ed. Porto Alegre: Penso, 2015. p.13-17. 

______. A sala de aula invertida e a possibilidade do ensino personalizado: uma experiência 
com a graduação em midialogia. In: BACICH, Lilian; MORAN, José. (Org.). Metodologias 
ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 
2018. p. 26-44. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Tradução Ernani F. da F. Rosa. Porto 
Alegre: Artmed, 1998. 

______. Enfoque globalizador e pensamento complexo: uma proposta para o currículo 
escolar. Tradução Ernani Rosa. Porto Alegre: Artmed, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

APÊNDICE A – Comunicação aos pais ou responsáveis 

Comunicação aos pais ou responsáveis 

Senhores pais ou responsáveis, 

A escola de hoje precisa estar atenta as mudanças pedagógicas e tecnológicas que estão 
surgindo e articular diversos saberes e práticas metodológicas que levem a aprendizagem de 
seus alunos. Expandir o potencial dos educandos, não é uma tarefa fácil a muitas instituições 
no  século  XXI,  mas  proporcionar  alternativas  reais  que  desenvolvam  a  autonomia  e  a 
personalização são formas de ensino que estão sendo discutidas, testadas e aplicadas e uma das 
opções apontadas consiste na aprendizagem ativa e híbrida.  

Nessa  perspectiva,  a  Equipe  Pedagógica  do  Colégio  Maria  Imaculada,  acredita  que 
estudantes aprendem o que vivenciam, o que lhes interessa, o que encontra ressonância intima. 
Segundo Senna, Morais, Rosa e Fernandez (2018, p.221) “Conhecimento é a informação em 
ação  prática.”  Diante  disso,  será  desenvolvido  no  período  do  dia  23/04  a  30/06  (segundo 
bimestre  do  ano  2019)  o  projeto  de  pesquisa  de  Mestrado  da  professora  Vanessa  Boscari 
Bellotto nas turmas do 9º Ano Ensino Fundamental e Terceiro Ano do Ensino Médio que tem 
como  foco  aplicar  metodologias  que  levem  o  aluno  a  desenvolver  sua  autonomia  frente  a 
competências e habilidades a serem desenvolvidas no Ensino da Matemática. Para facilitar esse 
processo está sendo preparada uma sala de aula ambiente com materiais físicos e virtuais que 
permitem a interação dos alunos com os conhecimentos propostos. 

Informamos,  que  as  atividades  desenvolvidas  serão  relativas  aos  conteúdos 
regularmente propostos para a referida série de forma os alunos não terão prejuízo neste sentido 
e  que  os  materiais  elaborados  e  o  envolvimento  dos  alunos  serão  fonte  de  pesquisa,  com 
possibilidade de publicações dos resultados. A identidade dos alunos na análise de opiniões e 
de  materiais  produzidos  será  mantida  em  sigilo,  e  o  uso  de  imagens  está  autorizada  pelos 
pais/responsáveis, conforme termo de consentimento para uso da imagem, anexo nas imagens 
abaixo. Estando amparada pelo artigo 5º, incisos X e XXIII, alínea ‘a’, que está inserido no rol 
dos direitos e garantia fundamentais da Constituição Federal do Brasil. Neste sentido também 
está previsto no Código Civil em seu artigo 11 e seguinte. Ainda no mesmo seguimento o §10º, 
incluído no Contrato Educacional do Colégio Maria Imaculada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO PARA USO DE IMAGEM  

105 

EU______________________________________________________  autorizo  a  

professora pesquisadora Vanessa Boscari Bellotto a utilizar imagens de fotografias em 

eventualmente 

possa 

estar 

meu 

filho(a) 

_________________________________________________com 

a 

finalidade 

exclusiva de ilustrar situações referentes a aplicação do projeto de pesquisa realizada 

para a elaboração da dissertação de mestrado, intitulada “Ensino de Matemática e o 

processo  de  construção  da  autonomia  do  aluno  através  das  Metodologias Ativas  e 

Híbridas” e eventuais publicações de artigos científicos relacionados a essa pesquisa. 

As fotografias ficarão sob a guarda da professora pesquisadora. 

Assinatura do Participante da Pesquisa: 

_______________________________________________________________ 

____________________________________ 

Vanessa Boscari Bellotto  

Curitibanos, 2019. 

Local e data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Planejamento Bimestral – 9º ano do Ensino Fundamental 

PLANEJAMENTO BIMESTRAL  

Componente Curricular: Matemática   

Unidade Temática: Geometria Plana 

Série/Ano: Nono ano do Ensino Fundamental 

Educador (a):                                           

Bimestre: 2º                  Número de aulas dadas/previstas: 38/40 

Objetivo Geral: Consolidar e ampliar conceitos e procedimentos desenvolvidos no estudo das Relações Métricas, Teorema de Tales e Pitágoras. 

106 

Nº 

01 

02 

03 

Habilidades 

Objetos do Conhecimento 

Metodologia(ativas/híbridas) 

Reconhecer 
segmentos 
proporcionais retomando as ideias 
de  razão  e  proporção  e  aplicar  o 
Teorema de Tales na resolução de 
problemas. 

Demonstrar  e  aplicar  Relações 
Métricas  do  triângulo  retângulo, 
entre elas o Teorema de Pitágoras, 
semelhança  de 
utilizando, 
triângulos. 

a 

Desenvolver  o  raciocínio  lógico 
do 
matemático, 
afrontamento de diversas situações 
problemas. 

através 

▪  Teorema de Tales; 
▪  Semelhança 
Triângulos; 

de 

▪  Relações Métricas no 
Triângulo Retângulo; 
de 

▪  Teorema 

Pitágoras; 

•  Aulas expositivas; 
•  Esclarecimentos de dúvidas; 
•  Dever de casa significativo; 
•  Links para pesquisa; 
•  Desafios;  
•  Playlist de aulas; 
•  Plataforma  Google  sala  de 

aula; 

•  Plataforma Khan Academy; 
•  Sequência Didáticas 

Submodelos do Modelo de Rotação: Sala de 
aula 
estações, 
laboratório rotacional e rotação individual. 

rotação  por 

invertida, 

atividades, 

Instrumentos Avaliativos 
Habilidade 1:  Discussão, elaboração 
de  estratégias  a  serem  desenvolvidas 
nas 
apresentações, 
avaliações  individuais,  produção  dos 
educandos  em  todas  as  etapas  e 
relatório realizado pelo educador. 
Demonstrações 
2: 
Habilidade 
simples, 
avaliação 
atividades 
individual ou em pares, produção dos 
educandos  em  todas  as  etapas  e 
relatório realizado pelo educador. 
Habilidade  3:  Discussão  em  sala 
entre  pares,  progresso  individual  e  o 
progresso 
de 
ensino/aprendizagem. 

coletivo 

e 

 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Planejamento Bimestral – 3º ano do Ensino Médio 

          PLANEJAMENTO BIMESTRAL  

Componente Curricular: Matemática   

Unidade Temática: Geometria Analítica 

Série/Ano: terceiro ano Ensino Médio 

Educador (a):                      

Bimestre: 2º                                                         Número de aulas dadas/previstas: 40/40 

Objetivo  Geral:  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das 
referidas conjecturas. (BRASIL, 2018, p. 540) 

107 

Nº 

01 

Habilidades 
Identificar e utilizar os conceitos sobre 
plano  cartesiano,  distância  entre  dois 
pontos,  ponto  médio,  condição  de 
alinhamento  de  três  pontos  e  equação 
da  reta  na  resolução  de  situações-
problema.  

02 

03 

de 

paralelismo 

Compreender  e  aplicar  as  fórmulas: 
condições 
e 
perpendicularismo,  ângulos  formados 
entre retas, distância entre ponto e reta 
e,  ainda,  da  área  de  um  triângulo  em 
situações-problema. 

Aplicar  os  conhecimentos  adquiridos 
no  estudo  sobre  circunferência  e  suas 
posições nas atividades propostas. 

Objetos do Conhecimento 

Metodologias(ativas/híbridas) 

▪  Distância  entre  dois 

pontos; 
▪  Ponto médio; 
▪  Condição 

de 
alinhamento  de  três 
pontos. 

▪  Equação da reta; 
▪  Área  de  figuras  no 
plano 

do 

estudo 
cartesiano; 

▪  Circunferência e suas 

posições. 

•  Aulas expositivas; 
•  Esclarecimentos 

de 

dúvidas; 

•  Dever 

de 

casa 

significativo; 

•  Links para pesquisa; 
•  Desafios;  
•  Playlist de aulas; 
•  Plataforma  Google  sala 

de aula; 
•  Plataforma 
Academy; 

Khan 

•  Sequência Didáticas 
Submodelos  do  Modelo  de  Rotação: 
Sala  de  aula  invertida,  rotação  por 
estações, 
e 
rotação individual. 

laboratório 

rotacional 

Instrumentos avaliativos 
Habilidade 1: Discussão, elaboração de 
estratégias  a  serem  desenvolvidas  nas 
atividades, apresentações, produção dos 
educandos em todas as etapas e relatório 
realizado pelo educador. 

2:  Proatividade 
diante 

Habilidade 
dos 
desafios, 
educandos 
autonomia, personalização na miniaula 
e  aplicações  em  situações  problemas. 
(exercícios) 

dos 

Habilidade 3: Discussão em sala entre 
e  o 
pares,  progresso 
de 
progresso 
ensino/aprendizagem. 

individual 

coletivo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

APÊNDICE D – Sequência Didática 1 – Sala de Aula invertida – 9º ano do Ensino Fundamental 

Sequência Didática 1- Sala de Aula Invertida 

Submodelo: Sala de Aula Invertida 

Série: Nono ano Ensino Fundamental 

Nº aulas: 02(100 min) 

Nº educandos:29 

Competência Geral BNCC: Valorizar e utilizar os conhecimentos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo 
e colaborar com a sociedade. (BRASIL, 2018, p.09) 

Competência Específica Matemática: Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes 
momentos históricos, e é uma ciência  viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com 
impactos no mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p.267) 

Objetos do Conhecimento:  Biografia/Teoremas/Contribuições Matemática na área de Geometria (Pitágoras, Tales de Mileto, Euclides de Alexandria e Leonhard Euler)  

Habilidade: Esclarecer ideias matemáticas que estão sendo construídas no contexto histórico, cultural e social a contribuir para a constituição de uma visão crítica sobre os 
objetos de conhecimento (Geometria Plana). 

Em casa 

•  Computador/Tablet/celular 
•  Plataforma Classroom (Google Sala de Aula) 

Grupo1)https://www.todamateria.com.br/pitagoras/ 
https://www.todamateria.com.br/teorema-de-pitagoras/ 
https://www.ebiografia.com/pitagoras/ 

Grupo2)https://www.todamateria.com.br/tales-de-mileto/ 
https://www.todamateria.com.br/teorema-de-tales/ 
https://www.ebiografia.com/tales_de_mileto/ 

Grupo3)https://www.ebiografia.com/euclides/ 
https://www.todamateria.com.br/euclides-de-alexandria/ 

Recursos Didáticos 

Grupo4)https://www.ebiografia.com/leonhard_euler/ 
https://pedagomatematicos.blogspot.com/2011/11/biografia-de-leonhard-euler.html 

Em sala 

•  Livro didático 
•  Mapa conceitual 
•  Papel pardo e canetões. 

 
 
Organizando Ambientes (casa do educando, biblioteca, sala de informática, sala de aula, auditórios etc.) 

Ambientes 

Prática 

Papel do Educando 

Papel do Educador 

109 

Casa do Educando 

Sala de Aula 

“Coletivamente” 

(25 min) 

Sala de Aula 

“Mão na massa” 

(25 min) 

Sala de Aula 

“O que aprendi?” 

(40 min) 

Sala de Aula 

“Comparar conhecimento” 

(10 min) 

Acessar a plataforma Google sala de aula, 
acessar 
disponibilizados 
conforme o personagem matemático. Ler 
e montar um mapa conceitual. 

links 

os 

o 

Organizar 
o 
grupo 
personagem  matemático,  explanar  suas 
anotações  e  observações  realizadas  e 
apontar os itens que se destacaram. 

conforme 

período 

Organizar um mapa conceitual, destacando 
o 
contribuições 
histórico, 
matemática  e  curiosidades,  após  uma 
leitura  dos  artigos  disponibilizados  no 
grupo que está inserido. 

Viabilizar  na  plataforma  Google  sala  de  aula  os 
links, com instruções online. 

Apresentar  no  pequeno  grupo 
suas 
anotações  e  curiosidades  em  relação  aos 
artigos/ ou aprofundamentos. 

Movimentar-se nos grupos, observando a postura 
diante  do  desafio  de  registrar  o  que  achou 
importante a ser apresentado no grupo. 

Montar um painel ilustrativo. 

Organizar um painel ilustrativo, destacando 
tudo o que foi discutido no pequeno grupo. 

Disponibilizar recursos didáticos que viabilize esse 
painel  e  auxiliar  na  elaboração  através  de  uma 
tutoria. 

Apresentar para o grande grupo(turma) os 
dos 
conhecimentos 
personagens matemáticos. 

curiosidades 

e 

Todos os integrantes deverão apresentar os 
conhecimentos aprendidos e curiosidades 
sobre o personagem matemáticos. 

Observar e registrar as impressões dos educandos 
diante dos conhecimentos apresentados. 

Mesa redonda 

Analisar,  discutir  ideias/contribuições  em 
relação  aos  personagens  matemáticos 
buscando  um  olhar  crítico  em  relação  a 
Geometria Plana. 

Mediar  a  discussão  de  modo  que  os  educados 
possam  relacionar  os  personagens  matemáticos  e 
sanar suas dúvidas. 

Processos Avaliativos (Diagnóstico, contínuo e formativo): Relatório escrito por parte do educador 

 
 
 
 
 
 
 
110 

APÊNDICE E – Roteiro de Estudo – Sala de Aula Invertida – 9º ano do Ensino Fundamental 

Componente Curricular: Matemática                      Educador(a):        

Ano: Nono ano do Ensino fundamental                      Nº Aulas: 02 (100min) 

Roteiro de estudo e apresentação 

•  Atividade 1: “Coletivamente” (Apresentar suas anotações e curiosidades, comparando 

com as dos colegas em relação ao personagem matemático). Tempo:  08:20’ às 08:45’ 

•  Atividade  2:  “Mão  na  massa”  (Montar  um  painel  ilustrativo,  representando  os 

conhecimentos que se destacaram). Tempo:  08:45’ às 09:10’ 

•  Atividade  3:  “O  que  aprendi?”  (Apresentar  para  turma  os  conhecimentos  e 

curiosidades em relação ao personagem matemático). Tempo:  09:10’ às 09:50’ 

•  Atividade 4: “Comparar conhecimento” (Esclarecer ideias/contribuições em relação 

personagens matemáticos, buscando um olhar crítico em relação à Geometria Plana). 

Tempo: 09:50’ às 10:00’ 

 
 
 
 
 
 
 
 
111 

APÊNDICE F – Sequência Didática 1 – Sala de Aula Invertida – 3º ano do Ensino Médio 

   Sequência Didática 1 - Sala de Aula Invertida 

Submodelo: Sala de Aula Invertida 

Série: Terceiro ano Ensino Médio 

Nº aulas:02 (100min) 

Nº educandos: 20 

Competência Geral BNCC:  

✓  Valorizar e utilizar os conhecimentos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar com 

a sociedade. (BRASIL, 2018, p.09) 

✓  Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, para tomar decisões com base em princípios éticos, 

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2018, p.09) 

Competência Específica Matemática:  Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes 
momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com 
impactos no mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p.267) 

Objetos do Conhecimento: Biografia/Contribuições Matemática na área da Geometria Analítica (Pierre de Fermat e René Descartes) 

Habilidade: Identificar, analisar e discutir ideias matemáticas conforme um contexto histórico, cultural e social, que possam se relacionar com diferentes instrumentos 
matemáticos de acordo com suas características, permitindo um olhar crítico sobre o objeto de conhecimento (Geometria Analítica). 

Recursos Didáticos 

Em casa 

•  Computador/Tablet/celular 
•  Plataforma Classroom (Google sala de aula) 

https://descartesfilosofia.blogspot.com/p/geometria.html 

Em sala 

•  Livro didático 
•  Mapa conceitual 
•  Papel pardo e canetões. 

https://cedt-matematica.blogspot.com/2013/02/rene-descartes-pai-da-geometria.html 

Computador, celular e plataforma powerpoint 

http://clubes.obmep.org.br/blog/b_pierre-de-fermat/ 

http://webpages.fc.ul.pt/~ommartins/seminario/descartes/matematica.htm 

https://www.somatematica.com.br/historia/analitica.php 

https://www.geometriaanalitica.com.br/artigos/fermat-promove-o-maior-desafio-da-
matematica.html 

 
 
112 

Organizando Ambientes (casa do educando, biblioteca, sala de informática, sala de aula, auditórios etc.) 

Ambientes 

Prática 

Papel do Educando 

Papel do Educador 

Casa do Educando 

Acessar a plataforma Google sala de 
aula, verificar o roteiro. 

Conforme  o  roteiro  e  os  artigos  disponibilizados,  fazer 
leitura  destacando  contribuições  matemáticas, 
uma 
curiosidades,  comparando 
conceitos  algébricos  e 
geométricos. Após montar um mapa conceitual. 

Viabilizar na plataforma Google sala de 
aula os links, com instruções online. 

Sala de aula 

“Discutir conhecimento” 

(30 min) 

Organizar  o  grupo  conforme  o 
personagem 
e 
individualmente 
apresentar 
anotações e observações realizadas. 

matemático 

Analisar e discutir observações, e comparações realizadas, 
respeitando  o  posicionamento  e  argumentações  no 
coletivo. 

Movimentar-se nos grupos, observando 
a postura diante do desafio de registrar, 
sistematizar e argumentar. 

Sala de aula 

“Apresentar, como?” 

Montar uma apresentação. 

(30 min) 

Sala de aula 

“Dividir conhecimento” 

Apresentar  para  a 
grupo 15 min) 

turma.  (cada 

(30 min) 

Sala de aula 

“Fazer relações” 

Mesa redonda 

(10 min) 

Organizar uma apresentação de maneira que possibilite a 
troca  de  conhecimento  o  protagonismo  diante  dos 
desafios. 

Disponibilizar  recursos  didáticos  que 
viabilize  a  forma  de  apresentação  e 
auxiliar na elaboração de forma que os 
educandos percebam suas autorias. 

integrantes  conforme  a  organização 

irá 
Todos  os 
apresentar  os  conhecimentos  e  comparações  aprendidas 
para turma. 

Observar  e  registrar  as  impressões  dos 
educandos  diante  dos  conhecimentos 
apresentados. 

Sistematizar  de 
argumentações. 

forma  coletiva 

suas  dúvidas  e 

Mediar a sistematização de modo que o 
educando sanar as dúvidas apresentadas. 

Processos Avaliativos (Diagnóstico, contínuo e formativo): Relatório escrito por parte do Educador. 

 
 
 
 
 
 
113 

APÊNDICE G – Roteiro de Estudo – Sala de Aula Invertida – 3º ano do Ensino Médio 

Componente Curricular: Matemática              Educador (a):                 

Ano: terceiro ano Ensino Médio                         Nº aulas: 02 (100 min)         

Roteiro de estudo e apresentação 

•  Atividade  1:  “Discutir  conhecimento”  (Irão  se  reunir  no  grupo  e  discutir  sobre  as 

leituras e mapas conceituais.) Tempo: 07:30’ às 07:50’ 

•  Atividade  2:  “Apresentar,  como?”  (Montar  uma  apresentação  sobre  o  que  foi 

discutido e a relação com o novo conteúdo a ser aprendido.) Tempo: 07:50’ às 08:20’ 

•  Atividade  3:  “Dividir  conhecimento”  (apresentação  dos  grupos.) Tempo:  16:45’  às 

17:15’ 

•  Atividade 4: “Fazer relações” (mesa redonda sobre o que foi apresentado). Tempo: 

17:15’ às 17:30’ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

APÊNDICE H – Sequência Didática 2 – Rotação Individual/Sala de Aula Invertida – 9º ano do Ensino Fundamental 

Sequência Didática 2- Rotação Individual/Sala de Aula Invertida 

Submodelo: Rotação Individual/Sala de Aula Invertida 

Série: Nono ano Ensino Fundamental 

Nº aulas: 04 (200 min) 

Nº educandos:29 

Competência Geral da BNCC: Exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências com criticidade e criatividade para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções. (BRASIL, 2018, p.09) 

Competência  Específica  Matemática:  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos 
conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. (BRASIL,2018, p.267) 

Objetos do Conhecimento: Razão/proporção/paralelas igualmente espaçadas/ Teorema de Tales 

Habilidade: Reconhecer segmentos proporcionais através de feixes de paralelas e utilizar esses conceitos para analisar e mostrar o Teorema de Tales. 

Em casa 

Em sala 

Recursos Didáticos 

•  Computador/Tablet/Celular 
•  Plataforma Classroom (Google sala de aula) 

https://www.youtube.com/watch?time_continue=1024&v=MQw2
524ZZcU 

•  Livro didático 
•  Papel quadriculado, par de esquadros e canetas coloridas. 
•  Celular e fone de ouvido. 

https://www.youtube.com/watch?time_continue=1024&v=MQw2524
ZZcU 

•  Livro didático 

Organizando Ambientes (casa do aluno, biblioteca, sala de informática, sala de aula, auditórios etc.) 

Ambientes 

Prática 

Papel do Educando 

Papel do Educador 

Casa do Educando 

Acessar a plataforma Google Sala de Aula 
e verificar o roteiro. 

No livro didático conforme o roteiro, fazer 
uma leitura e resumo. Se achar necessário 
pesquisar exemplos de aplicação. 

Viabilizar na plataforma Google sala de aula as instruções 
para estudo individual. 

Sala de Aula 

Escolher  entre  os  desafios  propostos  e 
resolver individualmente 

Escolher  qual(quais)  desafios  propostos 
sobre 
resolver 
individualmente. 

proporção 

razão 

e 

Disponibilizar os envelopes na sala de forma estratégica, 
onde  todos  tenham  acesso  e  observar  organização  em 

 
 
 
 
 
115 

(50 min) 

(desafios  estão  dispostos  em  envelopes 
coloridos) 

relação  ao  tempo,  autonomia  e  o  comprometimento 
diante dos desafios. 

Casa do Educando 

Acessar a plataforma Google sala de aula e 
verificar o roteiro. 

Assistir um vídeo aula sobre o Teorema de 
Tales e anotar suas observações e dúvidas. 

Viabilizar na plataforma Google sala de aula as instruções 
para estudo individual. 

Sala de 
aula/Biblioteca/ambie
nte aberto. 

(100 min) 

(Escolha individual) 

Mostrar  o  Teorema  de  Tales,  através  de 
feixe de paralelas no papel quadriculado. 

Utilizar  os  conhecimentos  estudados  e 
aprendidos em casa / sala de aula, elaborar, 
representar  e  argumentar  sobre  o Teorema 
de Tales. 

Disponibilizar  os  recursos  didáticos,  movimentar  nos 
ambientes, verificando possíveis dúvidas e dando suporte 
na elaboração e argumentação.  

Sala de Aula 

(50 min) 

Resolver  exercícios  de  nível  básico  e 
intermediários,  conforme  o  seu  nível  de 
aprendizado. 

Resolver  exercícios  conforme  o  nível  de 
aprendizagem verificado na aula anterior.  
Nível Básico e Nível Intermediário: 

Mediar e facilitar os conhecimentos não aprendidos com 
êxito, conforme aula anterior. 

Processos Avaliativos (Diagnóstico, contínuo e formativo): As produções dos educandos em todas as etapas e o relatório realizado pelo educador. 

 
 
 
116 

APÊNDICE I – Atividades de Nível Básico – Aplicação do Teorema de Tales  
– 9º ano do Ensino Fundamental 

Educando(a):____________________________________________________________Ano: 9º  

Componente Curricular: Matemática                   Educador(a):            

Atividades em trio/exemplos de aplicação do Teorema de Tales. 

Em relação as figuras abaixo, sendo a // b // c e r // s // t. Aplique o Teorema de Tales e após relacione com o objeto 
de conhecimento discutido em sala. (Razão e proporção) 

a)

                 b)          

Fonte: www.todamateria.com.br                                                                        Fonte: www.todamateria.com.br 

 c)     

Fonte: www.todamateria.com.br 

d)                e) 

Fonte: www.todamateria.com.br                                                               Fonte: www.todamateria.com.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
117 

APÊNDICE J – Atividades de Nível Intermediário – 9º ano do Ensino Fundamental 

Educando(a):______________________________________Ano: Nono ano do Ensino Fundamental  

Componente Curricular: Matemática                              Educador(a):  

01)Calcule o comprimento da ponte que deverá ser construída sobre o rio, de acordo com o esquema a seguir. 

Atividades  

 Fonte: www.sprweb.com.br 

De  acordo  com  a  figura  temos  um  triângulo ABC  e  o  segmento  DE  dividindo  o  triângulo,  sendo  formado  o 
triângulo ADE. As informações que temos são as medidas dos seguintes segmentos: AD = 10m, AE = 9m, EC = 
18m e DB = x. O valor de DB será determinado através do Teorema de Tales que diz: “retas paralelas cortadas por 
transversais formam segmentos proporcionais.” Desse modo, podemos estabelecer a seguinte relação: 

02) Na figura, as retas r, s e t são paralelos, de acordo com Teorema de Tales determine p valor de x. 

03) Determine o valor de x na figura. 

Fonte:www.sprweb.com.br 

Fonte: Mundo Educação 

 
 
 
 
 
 
118 

APÊNDICE K – Sequência Didática 2 – Rotação Individual/Sala de Aula Invertida – 3º ano do Ensino Médio 

Sequência Didática 2- Rotação Individual/Sala de Aula Invertida 

Submodelo: Rotação Individual/Sala de Aula Invertida 

Turma: Terceiro ano Ensino Médio 

Nº aulas: 03(150 min) 

Nº alunos: 20 

Competência Geral da BNCC: 

✓  Utilizar diferentes linguagens para expressar-se em partilhar informações, experiências, ideias, sentimentos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
✓  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  para  tomar  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2018, p.09) 

Competência Específica Matemática: Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em 
diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentações consistentes. (BRASIL, 2018, p.531) 

Objetos do Conhecimento: Distância entre dois pontos, Ponto médio de um segmento de reta, Baricentro de um triângulo e Condição de alinhamento de três pontos. 

Habilidade:  Investigar  os  processos  de  cálculo  sobre  plano  cartesiano,  distância  entre  dois  pontos,  ponto  médio,  condição  de  alinhamento  de  três  pontos  para  analisar 
criticamente a aplicabilidade e produzir argumentos. 

Em casa 

Em sala  

•  Computador/Tablet/Celular 
•  Plataforma Classroom (Google sala de aula) 

https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=Pq8a17_o
KKo 

•  Livro didático 
•  Anotações no caderno 
•  Celular, fone de ouvido e computador. 
•  Plataforma GeoGebra 

Recursos Didáticos 

https://www.youtube.com/watch?v=MwIPwwiV0ko 

https://www.youtube.com/watch?v=gmexu5Rc9Y0 

https://www.youtube.com/watch?time_continue=8&v=-
A6TGMjVd6I 

 
 
 
 
 
 
 
119 

Organizando Ambientes (casa do educando, biblioteca, sala de informática, sala de aula, auditórios etc.) 

Ambientes 

Prática 

Papel do Educando 

Papel do Educador 

Caso do Educando 

Acessar  a  plataforma  Google 
sala de aula e verificar o roteiro 
de revisão da aula. 

Conforme  a  playlist  disponibilizada  em 
relação aos conteúdos trabalhados, rever e 
estudar  os  objetos  de  conhecimento  que 
apresentou dificuldade. 

Viabilizar  na  plataforma  Google  sala  de  aula  as  instruções  para 
estudo individual. 

Sala 
de 
informática/biblioteca 
etc. 

aula/ 

“Personalizar, como?” 

(50 min) 

Sala de aula 

“Partilhar, o que? 

(50 mim) 

Sala de aula 

“Ação...” 

(50 min) 

Montar  uma  miniaula  de  10 
minutos. 

Organizar  uma  miniaula  de  10  minutos, 
apresentou 
conforme  o 
dificuldade,  utilizando  os 
recursos 
didáticos disponíveis. 

tema  que 

Movimentar nesses ambientes, observando, interagindo e sanando 
dúvidas apresentadas referendo o conhecimento não aprendido. 

Em par, apresentar e assistir as 
miniaulas. 

Apresentar  a  miniaula  montada  e  após 
assistir do colega. 

Observar o protagonismo e a autonomia diante das dificuldades e 
desafios propostos.  

Resolver  exercícios  de  nível 
básico, 
e 
avançado. 

intermediário 

Conforme  o  roteiro  disponibilizado  em 
aula,  escolher  que  tipo  de  exercícios 
gostaria de exercitar. 

Disponibilizar  as  listas,  argumentar  sobre  as  escolhas  e  sanar 
dúvidas. 

Processos Avaliativos (Diagnóstico, contínuo e formativo): A proatividade diante dos desafios, a autonomia, a personalização e resolução das atividades. 

 
120 

APÊNDICE L – Roteiro de Estudo Individual – 3º ano do Ensino Médio 

Componente Curricular: Matemática       Educador(a):       

Ano: terceiro ano Ensino Médio                  Nº aulas: 03(150min) 

Roteiro de estudo (individual)  

Atividade 1: “Personalizar, como?” Conforme o objeto que apresentou dificuldade nas aulas 

anteriores e revisado no dever de casa, montar uma miniaula de 10 minutos a ser partilhado 

com um colega. (objetos: distância entre dois pontos, ponto médio, baricentro e condição de 

alinhamento). 

Atividade 2: “Partilhar, o que?  Nesse momento, irá se reunir em par apresentar sua miniaula 

ao seu colega e vice-versa. 

Atividade  3:  “Ação...”  escolher  quais  exercícios  conforme  os  níveis  de  dificuldades.  Nível 

Básico  (atividades  do  livro  didático),  Nível  Intermediário(vestibulares)  e  Nível  Avançado 

(vestibulares envolvendo outros objetos de conhecimento). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

APÊNDICE M – Atividades de Nível Básico – 3º ano do Ensino Médio 

Educando(a):______________________________________Ano: terceiro ano Ensino Médio  

Componente Curricular: Matemática                              Educador(a):  

1)  Calcule a distância entre os pontos dados: 

Nível Básico 

a)  A(1,3) e B(9,9) 

b)  M(2√3, 3) e N(4√3,1) 

2)  Um quadrilátero ABCD está definido pelos pontos A(-1,-1), B(1,1),C(3,1) e D(-1,-3). 

Calcule o perímetro desse quadrilátero. 

3)  Determine x para que o ponto P(x, 2x + 3) seja equidistante dos pontos A(1,2) e B(-2,3). 

4)  Obtenha, em cada caso, as coordenadas do ponto médio do segmento AB. 

a)  A(1,7) e B(11,3) 

b)  M(2√5,√2) e B(4√5,√2) 

5)  Calcule x e y, sabendo que (2,5) é o ponto médio do segmento de extremos (x,7) e (5,y). 

6)  Verifique se os pontos A, B e C estão alinhados. 

a)  A(0,2), B(-3,1) e C(4,5) 

b)  A(-2,6), B(4,8) e C(1,7) 

7)  Determine m para que os pontos A(0,-3), B(-2m,11) e C(-1, 10m) pertençam a mesma 

reta. 

8)  Sejam P(2,5), Q(1,3) e R(x,y) pontos do plano. Se x-y =0, determine R, de modo que P, 

Q e R sejam colineares. 

Fonte: 360º matemática fundamental: uma nova abordagem. FTD, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

APÊNDICE N – Atividades de Nível Intermediário – 3º ano do Ensino Médio 

Educando(a):____________________________________Ano: terceiro ano Ensino Médio 

Componente Curricular: Matemática                           Educador(a):   

Nível Intermediário 

01) (G1 - cps 2018)  Um especialista, ao fazer um  levantamento  hidrográfico de uma região 
marítima, representou no plano cartesiano os dados obtidos. Ao terminar a sua tarefa observou 
que, em particular, as ilhas 

 formavam um triângulo conforme a figura. 

 e 

Sabendo que as coordenadas dos pontos que representam as ilhas são 

 e 

pode-se concluir que a tangente do ângulo 

 é  

a) 

                 b) 

                   c) 

                    d) 

                     e) 

Fonte: www.sprweb.com.br 

02) (G1 - ifpe 2017) O Candy Crush é um dos jogos que virou febre nos últimos anos. Um 
joguinho no qual você precisa combinar doces simples e doces especiais que se encontram numa 
espécie de plano cartesiano. Há, na imagem abaixo, dois doces especiais: uma bomba colorida, 
que  se  encontra  no  ponto 
Tomou-se  como  referencial  o  plano  cartesiano  indicado  na  imagem.  Baseados  nessas 
informações, podemos afirmar que a distância entre a bomba colorida e a rosquinha de coco, 
no plano cartesiano abaixo, é 

  e  uma  rosquinha  de  coco,  que  se  encontra  no  ponto 

a) 

         b) 

          c) 

            d) 

             e) 

A,BCA(2;3),B(18;15)C(18;3),BAC3.53.44.55.44.3(8,8);(9,2).27.35.7.37.7 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
  
   
123 

03) (G1 - ifsc 2016) O plano cartesiano representado abaixo mostra o deslocamento de uma 
pessoa  por  4  pontos  diferentes,  no  interior  do  pavilhão  da  Oktoberfest.  Considere  que  essa 
pessoa  partiu  do  ponto  A  e  formou,  com  seu  trajeto,  segmentos  de  reta  entre  os  pontos 
consecutivos A, B, C e D, nessa ordem. Em uma escala em metros, é CORRETO afirmar que 
ela se deslocou 

a) 

       b) 

        c) 

      d) 

    e) 

Fonte: www.sprweb.com.br 

04)(G1 - ifal 2012)  Em um sistema cartesiano ortogonal, dizemos que três pontos A(xA, yA), 
B(xB, yB) e C(xC, yC) estão alinhados ou são colineares se o determinante da matriz 

 for nulo, isto é, det(M)=0. Caso contrário, eles formam um triângulo. Sendo 

assim, assinale a alternativa verdadeira.  
a) Os pontos A(1, 2), B(3, 6) e C(– 1, 0) estão alinhados.    
b) Os pontos A(1, 2), B(3, 6) e D(0, 0) são os vértices de um triângulo.    
c) Os pontos M(1, – 2), N(2, 0) e P(4, 4) são os vértices de um triângulo.    
d) Os pontos R(–2, 1), S(1, 1) e T(1, 5) são os vértices de um triângulo retângulo.    
e) Para que os pontos E(–3, –2), F(–2, 0) e G(1, m) estejam alinhados, “m” tem de valer 4.   

Fonte: www.sprweb.com.br 

5(355)m.+(355)m.+53m.2(327)m.+4(355)m.+AABBCCxy1Mxy1xy1= 
 
  
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
124 

APÊNDICE O – Atividades de Nível Avançado – 3º ano do Ensino Médio 

Educando(a):____________________________________ Ano: terceiro ano Ensino Médio 

Componente Curricular: Matemática                           Educador(a):     

01)(Upe-ssa 3 2018)  Qual é a medida da área e do perímetro do losango cujos vértices são 

 e 

       Utilize 

 Nível Avançado 

a) Área
b) Área
c) Área
d) Área
e) Área

 e perímetro
 e perímetro
 e perímetro
 e perímetro
 e perímetro

Fonte: www.sprweb.com.br 

02)(Eear 2019) Sejam 
 e 
convexo. A medida de uma de suas diagonais é  
a) 
b) 
c) 
d) 

 vértices de um quadrilátero 

TEXTO PARA A PRÓXIMA QUESTÃO:  
Leia o texto e o gráfico para responder à(s) questão(ões) a seguir. 

A região colorida do gráfico representa a zona térmica de conforto, levando-se em 
consideração a temperatura (em 
corresponde a 

 e 
 correspondem a 

 e a umidade relativa do ar. Sabe-se que 

 e que 

 serão, aproximadamente, igual a  

03) (Insper 2018) De acordo com os dados apresentados, a temperatura máxima de conforto 
quando a umidade relativa do ar for de 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
Fonte: www.sprweb.com.br 

A(2,3);B(1,0);C(0,3)D(1,6)?103,26=12,8=6=10,4=12=22,3=12=25,9=18=27,1=A(3,3),B(3,1),C(5,3)−−D(1,2)−−15131210CF)0C32F100C212F.32%24,2C.25,7C.23,6C.26,3C.20,6C. 
 
  
 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
 
 
 
 
  
    
    
    
    
  
   
125 

APÊNDICE P – Sequência Didática 3 – Rotação por Estações – 9º ano do Ensino Fundamental 

Sequência Didática 3- Rotação por Estações 

Submodelo: Rotação por Estações 

Série: Nono ano Ensino Fundamental 

Nº aulas: 04(200 min) 

Nº educandos:29 

Competência Geral da BNCC:  

✓  Exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências com criticidade e criatividade para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas 

e criar soluções. (BRASIL, 2018, p.09) 

✓  Utilizar diferentes linguagens para expressar-se e partilhar informações, experiência, ideias, sentimentos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

Competência Específica de Matemática:  

✓  Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 

✓ 

compreender e atuar no mundo. (BRASIL,2018, p.267) 
Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na 
busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos 
colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 2018, p.267) 

Objetos do Conhecimento: Semelhança de triângulos e Teorema de Tales 

Habilidade: Reconhecer as condições necessárias e suficientes para que dois triângulos sejam semelhantes, para resolver problemas em diversos contextos (socioculturais, 
ambientais, e de outras áreas) 

Em sala: Livro didático, Celular e fone de ouvido, Televisão e Questões de vestibular. 

Vídeos, artigos e aulas em slides 

Recursos Didáticos 

https://www.youtube.com/watch?v=vc9xrDFx7J4&list=PLEfwqyY2ox86GfOHvSgN5iJZKNN_AUlU_&index=12 
https://brasilescola.uol.com.br/matematica/semelhanca-triangulos.htm 

https://drive.google.com/open?id=173E2a8HlRDsv9qAh8bsR4VAOPSHMKdwp&authuser=0 

Organizando Ambientes (casa do educando, biblioteca, sala de informática, sala de aula, auditórios etc.) 

Ambientes 

Prática 

Papel do Educando 

Papel do Educador 

 
 
 
126 

Utilizando  a  tecnologia  digital  (celular, 
tablet, televisão) 

https://drive.google.com/open?id=173E2a
8HlRDsv9qAh8bsR4VAOPSHMKdwp&a
uthuser=0 

Estudar  o  slide  sobre  semelhança  entre 
figuras  e  polígonos,  disponível  no  Google 
sala de aula. (pares ou trios) 

Montar  e  disponibilizar  material  de  estudo  sobre 
semelhança.  Instigar  os  educandos  a  fazer  suas 
anotações  de  forma  coerente,  considerando  o 
tempo. 

Utilizando  a  tecnologia  digital  (celular, 
tablet, televisão 

https://brasilescola.uol.com.br/matematica/
semelhanca-triangulos.htm 

Acessar  o  link,  ler  o  artigo  e  anotar  no 
caderno  o  conhecimento  aprendido  e 
discutindo  possíveis  dúvidas.  (pares  ou 
trios) 

Viabilizar o acesso e instigar os educandos a fazer 
anotações  de  forma  clara  e  objetiva  e  mediar 
possíveis argumentações e dúvidas. 

Utilizando  a  tecnologia  digital  (celular, 
tablet, televisão 

Assistir  ao  vídeo  e  resolver  os  desafios 
propostos no caderno. (pares ou trios) 

Disponibilizar  os  recursos  para  estudo  no  vídeo, 
direcionar questões técnicas e propor situações que 
levem os educandos a tirar dúvidas. 

https://www.youtube.com/watch?v=vc9xr
DFx7J4&list=PLEfwqyY2ox86GfOHvSg
N5iJZKNN_AUlU_&index=12 

Em  pares,  resolver  exercícios  do  livro 
didático. 

Em pares, resolver questões de vestibular. 

Resolver  atividades  nível  básico  para 
compreensão  e  discussão  dos  conceitos  e 
procedimentos.  Trabalhar  coletivamente, 
utilizando-se de diferentes linguagens. 

Orientar  a  análise  dos  exercícios  e  realizar 
esclarecimentos se necessário. 

Resolver  exercícios  que  são  cobrados  nos 
vestibulares. Desenvolver a persistência, o 
raciocínio  e  a  argumentação  diante  dos 
desafios. 

Orientar sobre como os educandos devem proceder 
diante  desafios,  mostrar  a  localização  de  pontos 
chaves das questões e realizar esclarecimentos se 
necessário. 

Sala Inovadora “CMI” 

“Semelhança é o que?” 

(20 min) 

Sala Inovadora “CMI” 

“Figuras semelhantes que 
relação tem?” 

(20 min) 

Sala Inovadora “CMI” 

“Semelhança em 
triângulos” 

(60 min) 

Sala Inovadora “CMI” 

“Livro didático” 

(25 min) 

Sala Inovadora “CMI” 

O que cai no vestibular? 

(25 min) 

Sala de aula Tradicional 

Aprendizagem Individual 

(50 min) 

Atividade/avaliação individual 

Resolver questões que contemplaram todos 
os  ambientes  propostos,  considerando  que 
todos 
trataram  do  mesmo  objeto  do 
conhecimento. 

Orientar sobre como os educandos devem proceder 
na  avaliação  individual,  viabilizar  um  ambiente 
propicio 
sua 
aprendizagem e observar a postura, foco e síntese 
na avaliação. 

desenvolvam 

todos 

onde 

Processos Avaliativos (Diagnóstico, contínuo e formativo): relatório, atividades, desafios e atividade/avaliação individual 

 
 
 
 
 
 
 
127 

APÊNDICE Q – Roteiro de Estudo – pares ou trios – 9º ano do Ensino Fundamental 

Componente Curricular: Matemática       Educador(a):       

Ano: Nono ano do Ensino Fundamental     Nº aulas: 2 aulas (100 min) 

Roteiro de estudo (Obs: pares ou trios) 

Ambiente  1  (“Semelhança  é  o  que?”):  Estudar  o  slide  sobre  Semelhantes  entre  figuras  e 

polígonos, disponibilizado no Google Sala de aula, tempo: 20 min 

Ambiente 2 (“Figuras semelhantes que relação tem?”): Acessar o link, ler e discutir sobre o 

que aprendeu                                     https://brasilescola.uol.com.br/matematica/semelhanca-

triangulos.htm, tempo: 20 min 

Ambiente 3 (“Semelhança de triângulos”): (Assistir e resolver os desafios propostos no vídeo  

https://www.youtube.com/watch?v=vc9xrDFx7J4&list=PLEfwqyY2ox86GfOHvSgN5iJZKN

N_AUlU_&index=12,tempo:60 min 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

APÊNDICE R – Atividades de Vestibulares – 9º ano do Ensino Fundamental  

Educando(a):____________________________Ano: Nono ano do Ensino Fundamental  

Componente Curricular: Matemática                      Educador(a):  

Atividades- vestibulares 

 e 

01) (G1 - cmrj 2019)  A maioria das televisões apresenta tela semelhante a um retângulo de 
lados 
 cuja diagonal representa as polegadas da televisão. Logo, uma tela de 
polegadas tem lados iguais a   
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

 polegadas.   
 polegadas.   
 polegadas.   
 polegadas.   
 polegadas.     

 e 
 e 
 e 
 e 
 e 

Fonte: www.sprweb.com.br 

02) (Pucrj 2018)  Na figura abaixo, temos um quadrado 

 e 

 e 

Qual é o valor do lado do quadrado?  
a) 

               c) 

              b) 

                d) 

                  e) 

Fonte: www.sprweb.com.br 

03) (Uefs 2018)  Os pontos 
determinando o retângulo 

 e 

 pertencem aos lados de um triângulo retângulo 

 com 

 conforme mostra a figura. 

Dadas as medidas 
a) 

     b) 

 e 
        c) 

 o comprimento do segmento 

 é  

              d) 

          e) 

Fonte: www.sprweb.com.br 

344512161520182427363040AEDFAC4=AB6.=22,42,534D,EFABC,BFDE,BF6cm,=AB8cm=BC10cm,=BE2,4cm.2,7cm.3cm.3,2cm.3,5cm. 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
   
 
129 

04) (Upe-ssa 1 2018)  Os lados de um triângulo medem, respectivamente, 
Quais são as respectivas medidas dos lados de um triângulo semelhante a este cujo perímetro 
mede 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

 e 
 e 
 e 
 e 
 e 

 e 

Fonte: www.sprweb.com.br   

 metros. Nesse mesmo instante, uma pessoa de 

05) (G1 - ifpe 2018)  Em um dia ensolarado, às 10h da manhã, um edifício de 
altura produz uma sombra de 
de altura, situada ao lado desse edifício, produz uma sombra de   
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

 cm    
 cm     

 m      
 m    

 cm     

 metros de 
 metros 

Fonte: www.sprweb.com.br 

5cm,7cm8cm.0,6m?15cm,21cm24cm12cm,22cm26cm18cm,20cm22cm11cm,23cm26cm16cm,18cm26cm40181,701,203,7726,4776,594 
 
  
      
      
   
      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

APÊNDICE S – Avaliação Individual – 9º ano do Ensino Fundamental 

Educando(a)_____________________________Ano: Nono ano Ensino Fundamental 

Componente Curricular: Matemática           Educador (a):          

AVALIAÇÃO 

01) Sabendo que uma pessoa de 1,80 m projeta uma sombra de 1,60 m, calcule a altura de 
uma árvore que projeta uma sombra de 20 m nas mesmas condições.  
a) 22 m.             b) 22,50 m.          c) 24 m.          d) 28,80 m.         e) 17,80 m.  

02) Num triângulo ABC os lados medem AB = 9 cm, AC = 11 cm e BC = 15 cm, um triângulo 
MNP, semelhante ao triângulo ABC, tem 105 cm de perímetro. Determine as medidas dos 
lados do triângulo MNP. 

03) Assinale V ou F. 

(    ) Duas fotografias de uma mesma casa, uma ampliação da outra, são figuras semelhantes. 

(    ) Dois mapas de um mesmo país, em escalas diferentes, são figuraras semelhantes. 

(    ) Duas plantas de uma mesma casa, em escalas diferentes, são figuras semelhantes. 

(    ) As plantas de duas casas diferentes, na mesma escala, são figuras semelhantes. 

04) Isabel e Sueli precisam fazer uma planta da sala de aula. A sala tem forma retangular e mede 

8 m de comprimento por 4,5 m de largura na planta, o comprimento ficou com 16 cm e a largura 

com 9 cm. 

a) O desenho ficou semelhante a sala original? Justifique. 

b) Qual foi a escala (razão de semelhança) utilizada? 

c)  Se  as  meninas  quiserem  construir  uma  maquete  da  sala,  seguindo  a  mesma  escala,  qual 

deverá ser a altura da maquete, se a altura da sala é 2,8 m? 

 
 
                                         
 
 
   
 
 
 
131 

 de uma manhã ensolarada, as sombras de um edifício e 

05) (G1 - ifpe 2017)  Às 
de um poste de 
metros e 

 metros de altura foram medidas ao mesmo tempo. Foram encontrados 

 metros, respectivamente, conforme ilustração abaixo. 

De acordo com as informações acima, a altura 
a) 

 metros.        b) 

 metros.     c) 

 do prédio é de  

 metros.      d) 

 metros.       e) 

 metros.    

Fonte: www.sprweb.com.br 

06) (Pucrs 2014) Considere a imagem abaixo, que representa o fundo de uma piscina em 
forma de triângulo com a parte mais profunda destacada. 

O valor em metros da medida “x” é   

a) 2           b) 2,5           c) 3            d) 4            e) 6    

Fonte: www.sprweb.com.br 

07) (Fgv 2014) Para medir a largura x de um rio sem necessidade de cruzá-lo, foram feitas 

várias medições como mostra a figura abaixo. Calcule a largura x do rio.  

Fonte: www.sprweb.com.br 

10h45min83012h1218161420 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

APÊNDICE T – Sequência Didática 3 – Rotação por Estações – 3º ano do Ensino Médio 

 Sequência Didática 3- Rotação por Estações 

Submodelo: Rotação por Estações 

Turma: Terceiro ano Ensino Médio 

Nº aulas: 08 (400min) 

Nº educandos: 20 

Competência Geral da BNCC:  

✓  Utilizar diferentes linguagens para expressar-se em partilhar informações, experiências, ideias, sentimentos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
✓  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  para  tomar  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2018, p.09) 

✓  Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de forma crítica, significativa e ética para comunicar-se, acessar e produzir informações e conhecimentos, resolver 

problema e exercer protagonismo e autoria. (BRASIL, 2018, p.09) 

✓  Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação para fazer respeitar e promover o respeito ao outro e aos direitos humanos com acolhimento 

e valorização da diversidade, sem preconceitos de qualquer natureza. (BRASIL, 2018, p.09) 

Competência Específica de Matemática:  

✓  Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando 

✓ 

✓ 

a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentações consistentes. (BRASIL, 2018, p.531) 
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como a observações de padrões, 
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. 
(BRASIL,2018, p.531) 
Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na 
busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos 
colegas e aprendendo com eles. (BRASIL,2018, p.267) 

Objetos do Conhecimento: Equação geral da reta, equação fundamental da reta, equação reduzida da reta, equação segmentária, equações paramétricas, posições relativas 
entre duas retas, ângulos entre duas retas, distância de um ponto e uma reta, área de um triângulo e equação da circunferência. 

Habilidade: Converter representações algébricas em representações geométricas no plano cartesiano, com apoio das tecnologias da informação e digitais, reconhecendo os 
mais eficientes para argumentação e aplicabilidade. (BRASIL, 2018, p.539) 

Recursos Didáticos 

Em sala 

•  Livro didático e artigos 
•  Computador, celular 
•  Playlist 

 
 
133 

•  Plataforma Geogebra 

https://geekiegames.geekie.com.br/blog/como-fazer-um-mapa-mental/ 

https://www.youtube.com/watch?v=N4QfzVvgH4Y&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=5 
https://www.youtube.com/watch?v=pRNnguDcR6Y&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=6 
https://www.youtube.com/watch?v=KjugJ3kIkU0&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=7  
https://www.youtube.com/watch?v=JeLjoqSrBqI&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=8  
https://www.youtube.com/watch?v=c1y5CJQaPdk&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=9  
https://www.youtube.com/watch?v=toO6S_gbKC4&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=10  
https://www.youtube.com/watch?v=P5Fkmldajg4&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=11 
https://www.youtube.com/watch?v=FSfwY1fM4EI&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=12  
https://www.youtube.com/watch?v=UaPAWHTkCBE&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=13  
https://www.youtube.com/watch?v=p93CirSoL8A&list=PLEfwqyY2ox858XssXB_f-Jx42fgTb0Vsn&index=14 

Organizando Ambientes (casa do aluno, biblioteca, sala de Informática, sala de aula, Sala Inovadora, auditórios etc. 

Prática 

Papel do Educando 

Papel do Educador 

Analisar 10 temas que contempla a 
Geometria Analítica. 

Analisar os temas disponibilizados e escolher dois e 
anotar num papel. 

Disponibilizar os temas e orientar como analisar. 

Pesquisar  e  montar  uma  aula  de 
sobre o tema. 

Em pares, irão pesquisar, discutir, argumentar sobre 
o tema e organizar uma aula de 20min. 

Disponibilizar  os  recursos  didáticos,  e  orientar 
materiais  confiáveis  de  busca  e  compreensão  do 
tema. 

Ambiente 

Ambiente 1 

“O que escolher?” 

(50 min) 

Ambiente 2 

“Personalizar” 

(50 min) 

Ambiente 3 

Apresentar para a turma. 

“Espiral” 

(200 min) 

Cada  par  irá  apresentar  seu  tema  relacionando 
conhecimentos  algébricos/geométricos  e  entregar 
um mapa mental a cada aluno sobre o tema. 

Interagir,  argumentar  e  posicionar-se  diante  das 
dificuldades e propor desafios. 

 
 
 
 
Ambiente 4 

“Ação” 

(50 min) 

Resolver  exercícios  de  nível 
básico, intermediário e avançado. 

Conforme  o  roteiro  disponibilizado  em  aula, 
escolher que tipo de exercícios gostaria de exercitar. 

Disponibilizar  as  listas,  argumentar  sobre  as 
escolhas e sanar dúvidas. 

134 

Sala Inovadora “CMI” 

Avaliação individual 

(Ambiente final para 
todos) 

(50 min) 

Resolver  questões  que  contemplaram  todos  os 
ambientes  propostos,  considerando  que 
todos 
trataram do mesmo objeto do conhecimento. 

Processos Avaliativos (Diagnóstico, contínuo e formativo): relatório do educador, apresentação e avaliação individual. 

Orientar sobre como os educandos devem proceder 
na  avaliação  individual,  viabilizar  um  ambiente 
sua 
propicio 
aprendizagem e observar a postura, foco e síntese 
na avaliação. 

desenvolvam 

todos 

onde 

 
 
 
 
 
 
 
135 

APÊNDICE U – Atividades de Nível Intermediário – 3º ano do Ensino Médio 

Educando(a):_________________________________Ano: terceiro ano Ensino Médio 

Componente Curricular: Matemática                   Educador(a):  

Atividades de Nível Intermediário 

01) (G1 - ifal 2018)  A equação da circunferência que tem um dos diâmetros com 
extremidades nos pontos 

 é dada por:  

 e 

a) 

b) 

c) 

d) 

Fonte: www.sprweb.com.br 

02) (G1 - cftrj 2017)  O arco de circunferência 
raio 

 desenhada no plano cartesiano, conforme a figura a seguir, onde 
 Quais são as coordenadas do ponto 

 foi criado a partir de uma circunferência de 

 e 

Fonte: www.sprweb.com.br

03) (G1 - ifsul 2016)  Considerando as retas 
ponto 
 os valores de 
a) 
b) 
c) 
d) 

 e 
 e 
 e 

 e 

 e 

 são respectivamente:  

 e 

 que se interceptam no 

Fonte: www.sprweb.com.br 

A(1,3)−B(3,5)−22(x1)(y1)20.−++=22(x1)(y1)20.++−=22(x2)(y4)80.−++=22(x1)(y1)80.−++=NPMN,N(0,12)=P(8,0).=M?y5x12=+yax4=+A(1,b)−ab5−1−3−71−748 
 
    
    
    
    
  
 
 
 
 
                
                
                            
    
 
 
 
 
 
 
 
 
04) (G1 - ifpe 2014)  A figura a seguir ilustra as representações cartesianas das retas 
equações 
área, em metros quadrados, do quadrilátero destacado. 

 de 
 dados em metros. Determine a 

 respectivamente, com 

 e 

 e 

 e 

136 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

Fonte: www.sprweb.com.br 

05) (G1 - cftmg 2004) A equação da reta s perpendicular à reta r: y = 2x + 1, traçada pelo 
ponto P (4, -1) é  
a) y = - (1/2)x - 1    
b) y = (1/2)x - 1    
c) y = - (1/2)x + 1    
d) y = (1/2) x + 1   

Fonte: www.sprweb.com.br 

rsyx3=+y3x27,=−+xy45,549,552,555,558,5 
 
  
          
            
              
                   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

APÊNDICE V – Atividades de Nível Avançado – 3º ano do Ensino Médio 

Educando(a):________________________________ Ano: terceiro ano Ensino Médio 

Componente Curricular: Matemática                   Educador(a):  

Atividades de Nível Avançado 

01)(Unicamp 2019)  No plano cartesiano, considere a reta 
de coordenadas 

 e 

 de equação 

 e os pontos 

a) Encontre as coordenadas do ponto de intersecção entre a reta 

 e a reta que passa pelos 

pontos 

 e 

b) Determine a equação da circunferência na qual um dos diâmetros é o segmento 

Fonte: www.sprweb.com.br 

02) (Ufsc 2019)  Duas retas 
 de centro 
circunferência 

 e 

 perpendiculares, interceptam-se no interior de uma 

 Os pontos de intersecção da reta 

 com a circunferência 

 são 

 e 

 O ponto 

 é intersecção da reta 

 com a circunferência 

 é 

01) A equação da circunferência 
02) A equação da reta 
04) O ponto 
08) O ponto 
SOMA:  

 é 

 também é ponto de intersecção da reta 
 é ponto de intersecção das retas 

 e 

Fonte: www.sprweb.com.br 

03) (Uem 2018)  Considere, no plano cartesiano, os pontos 
Assinale o que for correto.  
01) 
 está mais distante de 
02) A área do triângulo que tem esses pontos por vértices é 
04) A circunferência de centro 

 que passa por 

 do que de 

 com a circunferência 

 e 

 unidades de área.    
 é tangente à circunferência de centro 

que passa por 

08) A equação da circunferência de centro em 
16) A reta que passa por 
SOMA: 

 e por 

 e que passa por 
 também cruza o eixo das abscissas no ponto 

 é 

Fonte: www.sprweb.com.br 

r2xy1+=A(1,4)=B(3,2).=rAB.AB.rs,,γC(1,3).rγA(1,2)−B(5,6).D(4,3)−s.γγ22xy2x6y150.+−−−=sx2y20.+−=E(4,1)s.γP(0,2)rs.A(4,3),−B(7,2)C(0,5).−ABC.7CABA.AC22(x4)(y3)20.−++=BC(4,0). 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
    
    
    
    
 
 
    
 
    
    
    
 
 
 
 
04) (Unicamp 2018)  A figura abaixo exibe, no plano cartesiano, um quadrilátero com 
vértices situados nos pontos de coordenadas 

 e 

138 

a) Determine a área desse quadrilátero.  
b) Encontre a equação da reta que passa pelo ponto 

 e é perpendicular à reta que passa 

pelos pontos 

 e 

Fonte: www.sprweb.com.br 

A(5,0),B(5,0),C(4,3)=−D(3,4).=−ABC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

APÊNDICE W – Avaliação Individual – Desafios Matemáticos – 3º ano do Ensino Médio 

Educando(a)______________________________Ano: terceiro ano Ensino Médio 

Componente Curricular: Matemática             Educador (a):    

Roteiro:  

Desafios Matemáticos 

•  Faça uma leitura com atenção; 
•  Escolha 08 questões resolver; 
•  As questões escolhidas precisam estar com seus procedimentos e justificativas 

apresentadas na folha de resolução(timbrada). 

01)(G1 - ifal 2017)  Dados os pontos 
ortogonais num plano, podemos afirmar que: 

 e 

 pertencentes a um sistema de eixos 

I. A distância entre esses pontos é 
II. A equação da reta que passa por esses pontos é 

III. A equação da circunferência que tem centro em 

 e passa por 

 é 

Das afirmativas anteriores, é(são) verdadeira(s)  
a) apenas I.             b) apenas II.          c) apenas III.             d) I e II.              e) II e III.     

Fonte: www.sprweb.com.br 

02) (G1 - cftmg 2005-adaptada) As retas x + ky = 3 e 2x - y = - 5 são paralelas; logo o valor 
de k é  
a) - 2               
b) -1/2                      
c) 1/2                      
d) 2                       
e) 0   

Fonte: www.sprweb.com.br 

 seja  

03) (Eear 2019-adaptada)  Para que os pontos 
necessário que 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 0    

Fonte: www.sprweb.com.br 

 e 

 sejam colineares, é 

04)(G1 - cftsc 2010) Dada a figura abaixo cujas medidas estão expressas em centímetros, 

A(1,2)−B(0,4),5.2xy4.−=−AB22(x1)(y2)5.++−=A(x,3),B(2x,0)−C(1,1)x2−1−23 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
                       
                        
                      
 
 
140 

e as proposições: 

I. é uma circunferência de diâmetro 

II. é uma circunferência de área 

III. é uma circunferência de equação 

Considerando as proposições apresentadas, assinale a alternativa correta:  
a) Apenas as proposições I e III são verdadeiras.    
b) Apenas as proposições I e II são verdadeiras.    
c) Apenas a proposição III é verdadeira.    
d) Apenas as proposições II e III são verdadeiras.    
e) Apenas a proposição II é verdadeira.    

Fonte: www.sprweb.com.br 

05)(G1 - cftmg 2006-adaptada) Na figura abaixo, os pontos A (- 10, 0), B (10, 0) e C (- 10, y) 
são vértices do triângulo ABC. 

Sabendo-se que o lado BC mede 25, a área desse triângulo é igual a  
a) 120             
b) 150               
c) 160                  
d) 180               
e) 200   

Fonte: www.sprweb.com.br 

2cm.24cm.π22xy4.+= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

06)(Ufjf-pism 3 2018) Considere as retas 

 e 

 É CORRETO afirmar que:  

a) As retas são paralelas.     
b) As retas são perpendiculares.     
c) O ponto 
d) O ponto 
e) As retas possuem um ponto em comum.     

 não pertence a nenhuma das duas retas.     
 pertence a pelo menos uma das duas retas.     

Fonte: www.sprweb.com.br 

07) (Uerj 2018)  No projeto de construção de uma estrada retilínea entre duas vilas, foi 
escolhido um sistema referencial cartesiano em que os centros das vilas estão nos pontos 

 e 

 O trecho 
equação, nesse sistema, é 

 é atravessado por um rio que tem seu curso em linha reta, cuja 

 Observe abaixo o esboço do projeto. 

Desprezando as larguras da estrada e do rio, determine as coordenadas do ponto de interseção 
I.  

Fonte: www.sprweb.com.br 

08) (Fgv 2018)  Sejam 

 e 

 números reais e 

 um sistema de equações nas 

 A respeito da representação geométrica desse sistema no plano cartesiano, é 

 e 

incógnitas 
correto afirmar que, necessariamente, é formada por duas retas  
a) paralelas distintas, se 
 e 
b) paralelas coincidentes, se 
c) paralelas distintas, se 
d) paralelas coincidentes, se 
e) concorrentes, se 

 e 

Fonte: www.sprweb.com.br 

09) (Uem 2018)  Considerando as retas 
que for correto.  
 e 
01) As retas 
02) As retas 
 e 
04) O ponto 
08) As retas 
16) As retas 

 são perpendiculares.    
 se interceptam em um único ponto.    
 pertence à reta 
 se interceptam em 
 têm o mesmo coeficiente angular.    

 e 
 e 

 mas não pertence às outras retas.    

 e 

 assinale o 

Fonte: www.sprweb.com.b

y5x8=+y5x8.=−+(4,28)(1,10)A(1,2)B(11,7).ABx3y17.+=mn3xmynx2y1+=+=xy.m6=n3.m6=n3.m6.=n3.=m0.r:xy1,−=s:2x2y40−−=t:yx3,=−+stsr(4,3)r,rt(2,1).sr 
 
 
 
    
    
    
    
    
 
    
APÊNDICE X – Sequência Didática 4 – Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional – 9º ano do Ensino Fundamental 

142 

Sequência Didática 4- Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional 

Submodelo: Laboratório Rotacional/Sala de Aula Invertida 

Série: Nono ano Ensino Fundamental 

Nº aulas: 02 (100 min) 

Nº educandos:29 

Competência Geral da BNCC: 

✓  Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de forma crítica, significativa e ética para comunicar-se, acessar e produzir informações e conhecimentos, resolver 

problema e exercer protagonismo e autoria. (BRASIL, 2018, p.09) 

✓  Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação para fazer respeitar e promover o respeito ao outro e aos direitos humanos com acolhimento 

e valorização da diversidade, sem preconceitos de qualquer natureza. (BRASIL, 2018, p.09) 

Competência Específica de Matemática: 

✓  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  áreas  de 

conhecimento, validando estratégias e resultados. (BRASIL, 2018, p.267) 

✓  Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 

✓ 

compreender e atuar no mundo. (BRASIL, 2018, p.267) 
Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na 
busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos 
colegas e aprendendo com eles. (BRASIL,2018, p.267) 

Objetos do Conhecimento: Relações Métricas e Teorema de Pitágoras 

Habilidade: Demonstrar Relações Métricas do triângulo retângulo, entre elas o Teorema de Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos. (BRASIL, 2018, 
p.319) 

Em casa 

Em sala 

Recursos Didáticos 

•  Computador, tablet ou celular 
•  Plataforma Google sala de aula. 

https://www.todamateria.com.br/relacoes-metricas-no-triangulo-
retangulo/ 
https://www.youtube.com/watch?v=Sk4KxSLUrZc&t=199s 

•  Livro didático 
•  Celular e fone de ouvido. 
•  Televisão 
•  Playlist 
•  EVA, Papel A4, canetinhas, lápis de cor, tesoura e régua. 
•  Plataforma Khan Academy 

 
 
 
Organizando Ambientes (casa do educando, biblioteca, sala de informática, sala de aula, auditórios etc.) 

Ambientes 

Prática 

Papel do Educando 

Papel do Educador 

•  Computadores 

https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=UG53KcQLeDQ 
https://www.youtube.com/watch?v=fGjY37qavow 
https://www.youtube.com/watch?time_continue=3&v=fan2ewagFxs 

143 

Casa do Educando 

Acessar  a  plataforma  Google  sala  de 
aula e verificar o roteiro. 

Sala Inovadora “CMI” 
Refletindo com o 
Educador 
(20 min) 

Sala Inovadora “CMI” 
“Mão na massa” 
(20 min) 

Sala Inovadora “CMI” 
“Geometria/Álgebra” 
(20 min) 

Sala informatizada 

Discutir/argumentar/apresentar 
dúvidas sobre as Relações Métricas no 
triângulo retângulo. 

Recortar  no  EVA  os 
semelhantes  estudados  nos 
disponibilizados no dever de casa. 

triângulos 
links 

Utilizar  folha  A4  e  demostrar  as 
Relações  Métricas  no 
triângulo 
retângulo  utilizando  o  material 
produzido no ambiente anterior. 

“Plataforma Khan 
Academy” 

Resolver  desafios  matemáticos  na 
plataforma Khan Academy. 

(40 min) 

caderno 

representar 

Acessar os links abaixo, estudar as demonstrações 
estudo. 
no 
e 
https://www.todamateria.com.br/relacoes-
metricas-no-triangulo-retangulo/ 
https://www.youtube.com/watch?v=Sk4KxSLUrZ
c&t=199s 

de 

Trazer  as  dúvidas  para  ser  discutidas  com  o 
educador  no  grande  grupo.  Discutir,  sistematizar 
pontos 
possíveis 
centrais 
procedimentos de resolução. 

argumentar 

e 

Viabilizar  na  plataforma  Google  sala  de  aula  as 
instruções para estudo individual. Disponibilizar o 
WhatsApp  pessoal  para  eventuais  dúvidas  dos 
educandos. 

Mediar,  facilitar  explicações  pontuais  diante  das 
dúvidas  dos  educandos  e  mostrar  procedimentos 
que  argumentam  e  clarifiquem  as  possíveis 
dúvidas dos alunos. 

Utilizar  o  material  EVA  e  recortar  triângulos 
semelhantes e destacar seus elementos. 

Disponibilizar  material,  observar  o  processo  de 
construção, orientar nas possíveis falhas e mediar 
dúvidas. 

Representar  na 
folha  A4  algebricamente  e 
geometricamente as Relações Métricas, utilizando-
se do material produzido no ambiente anterior. 

Disponibilizar  material,  orientar  no  processo, 
argumentar  em  relação  conectividade  algébrica  e 
geométrica  e propor situações que tenha relações 
com conhecimento trabalhados anteriormente. 

Acessar a plataforma Khan Academy, utilizando o 
computador  ou  celular  e  resolver  os  desafios 
propostos conforme os objetos de  conhecimentos 
estudados nas atividades anteriores. 

Observar o protagonismo e autoria dos educandos 
em  manusear  tecnologias  digitais,  perceber  a 
evolução  dos  educandos  de  forma  natural  e 
prazerosa. 

Processos Avaliativos (Diagnóstico, contínuo e formativo): EVA, A4, Plataforma Khan Academy. 

 
 
APÊNDICE Y – Roteiro – Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional – 9º ano  
do Ensino Fundamental 

144 

Componente Curricular: Matemática       Educador(a):        

Ano: Nono ano do Ensino Fundamental      Nº aulas: 02(100min)  

Roteiro: Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional 

•  Ambiente “Refletindo com o educador”: Discutir, argumentar e apresentar dúvidas 

sobre o estudo realizado no dever de casa. (tempo 20 min) 

•  Ambiente “Mão na massa”: Desenhar no EVA os triângulos retângulos estudados no 
dever, após recortar e visualizar as Relações Métricas e o Teorema de Pitágoras. (tempo: 
20 min) 

•  Ambiente “Geometria/Álgebra”: Na folha de papel sulfite, demonstrar as Relações 
Métricas no triângulo retângulo utilizando o material produzido no ambiente anterior. 
(tempo: 20 min) 

•  Ambiente  “Plataforma  Khan  Academy”:  No  celular  ou  tablet  resolver  atividades 

individualmente na plataforma sobre o objeto estudado. (tempo: 40 min) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 

APÊNDICE Z – Sequência Didática 4 – Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional – 3º ano do Ensino Médio 

Sequência Didática 4-Sala de Aula Invertida/Laboratório Rotacional 

Submodelo: Laboratório Rotacional/ Sala de Aula Invertida 

Turma: Terceiro ano Ensino Médio 

Nº aulas: 02(100min) 

Nº educandos: 20 

Competência Geral da BNCC: 

✓  Valorizar e utilizar os conhecimentos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar com a 

sociedade. (BRASIL, 2018, p.09) 

✓  Exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências com criticidade e criatividade para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas 

e criar soluções. (BRASIL, 2018, p.09) 

✓  Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de forma crítica, significativa e ética para comunicar-se, acessar e produzir informações e conhecimentos, resolver 

problema e exercer protagonismo e autoria. (BRASIL, 2018, p.09) 

Competência Específica de Matemática: 

✓ 

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como a observações de padrões, 
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. 
(BRASIL, 2018, p.531) 

✓  Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 

compreender e atuar no mundo. (BRASIL, 2018, p.267) 

Objetos do Conhecimento: Geometria Analítica (circunferência) 

Habilidade: Investigar relações entre a conhecimento algébrico/geométrico, identificando padrões para análise de propriedades com o uso das tecnologias de informação e 
digitais. 

Em casa 

Em sala 

•  Computador, tablet ou celular 
•  Plataforma Google sala de aula. 

Recursos Didáticos 

Playlist: https://www.youtube.com/watch?v=p93CirSoL8A 

•  Plataforma GeoGebra. 
•  Celular e fone de ouvido. 
•  Televisão, Computadores 

https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=8187RbQ
WFas 

https://www.youtube.com/watch?v=9lK6KL9kQmk 

 
 
 
 
https://www.youtube.com/watch?v=tu81HCPl4mU 

https://www.youtube.com/watch?v=5GNJmo1bMlY 

Organizando Ambientes (casa do educando, biblioteca, sala de informática, sala de aula, auditórios etc.) 

Ambiente 

Prática 

Papel do Educando 

Papel do Educador 

Casa do Educando 

a 

plataforma 
Acessar 
Google  sala  de  aula  e 
verificar o roteiro. 

Acessar  a  playlist,  estudar  as  relações  e 
representar no caderno de estudo. 

Viabilizar  na  plataforma  Google  sala  de  aula  as  instruções  para 
estudo individual.  

146 

Sala Inovadora “CMI” 

Refletindo com o 
Educador e colegas 

(40 min) 

Educador/alunos 
O 
argumentam  conceitos  e 
procedimentos  algébricas 
sobre 
da 
circunferência. 

estudo 

o 

Relacionar dúvidas apresentadas no dever, 
discutir  possíveis  soluções  e  argumentar 
suas considerações. 

Mediar,  facilitar  explicações  pontuais  diante  das  dúvidas  dos 
educandos e mostrar procedimentos que argumentam e clarifiquem 
as possíveis dúvidas dos alunos. 

Sala Inovadora “CMI” 

(50 min) 

Utilizar a plataforma 
GeoGebra.  

Representar  geometricamente  as  relações 
algébricas no estudo da circunferência. 

Disponibilizar  os  dispositivos  e  recursos  para  observação  e 
construção, dirimir desafios e dúvidas sobre o que for observado. 

Sala Inovadora “CMI” 

(10 min) 

Finalizar a atividade 

Enviar a produção via celular, utilizando o 
WhatsApp, Instagram ou e-mail. 

Orientar  sobre  como  os  educandos  devem  proceder  e  verificar  o 
recebimento. 

Processos Avaliativos (Diagnóstico, contínuo e formativo): Relatório do Educador e produção dos educandos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
