Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituto de Matem´atica

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao

Mestrado Profissional em

Matem´atica em Rede Nacional

Douglas Fonseca Rodrigues

Modelagem Matem´atica no Ensino de Fun¸c˜ao Afim

Campo Grande - MS

2021

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituto de Matem´atica

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao

Mestrado Profissional em

Matem´atica em Rede Nacional

Douglas Fonseca Rodrigues

Modelagem Matem´atica no Ensino de Fun¸c˜ao Afim

Orientadora Profa. Dra. Lilian Milena Ramos Carvalho

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Profis-

sional em Matem´atica em Rede Nacional do Instituto de Matem´atica da

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - INMA/UFMS, como parte

dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Campo Grande - MS

2021

Modelagem Matem´atica no Ensino de Fun¸c˜ao Afim

Douglas Fonseca Rodrigues

Disserta¸c˜ao submetida ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede

Nacional do Instituto de Matem´atica da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul -

INMA/UFMS, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Aprovado pela banca examinadora:

Profa. Dra. Lilian Milena Ramos Carvalho (Orientadora)

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS

Prof. Dr. Alex Ferreira Rassini

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS

Profa. Dra. Gla´ucia Maria Bressan

Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a - UTFPR

Campo Grande - MS, 03 de dezembro de 2021

”O sucesso ´e a soma de pequenos esfor¸cos repetidos dia ap´os dia.”

Robert Collier

Agradecimentos

Dedico este trabalho e o sucesso de todo o meu percurso no PROFMAT, a Deus, e a

Nossa Senhora da Penha da qual s˜ao t˜ao devoto, a minha meu pais Dirce e Isidoro que me

deram tanta for¸ca e aos amigas Valquiria e Val´eria que estiveram ao me lado, mostrando a

importˆancia de persistir e nunca desistir.

A professora e orientadora Dra Lilian Milena Ramos Carvalho que n˜ao poupou esfor¸cos

em dar as devidas orienta¸c˜oes e apoio para que este trabalho pudesse ser realizado com

ˆexito.

Aos professores que ministraram as disciplinas no decorrer do curso em que propiciaram

e aprimoramento do conhecimento matem´atiico.

Por ´ultimo aos colegas de curso que deram for¸cas e constribui¸c˜oes nos grupos de estudos

para que todos pudessem concluir o PROFMAT com ˆexito.

ii

Resumo

O presente estudo tem como objetivo mostrar como a Modelagem Matem´atica, vista

como uma ferramenta educacional, pode contribuir de forma significativa na constru¸c˜ao do

conhecimento matem´atico do conceito fun¸c˜ao afim. O desenvolvimento do trabalho passa

por trˆes etapas: Na Primeira, o conceito de modelagem matem´atica ´e tratado como uma

possibilidade de metodologia para o ensino de matem´atica. Na Segunda, s˜ao mostrados

exemplos de como a modelagem matem´atica pode ser uma ferramenta imprescind´ıvel no

ensino de conceitos matem´aticos e, finalmente, sua aplicabilidade ao conceito de fun¸c˜ao

afim ´e analisada.

Palavras-chave: Modelagem Matem´atica, Ensino-aprendizagem , fun¸c˜ao afim

iii

Abstract

The gift study aims to show how Mathematical Modeling, seen as an educational tool,

can significantly contribute to the construction of mathematical knowledge of the concept

of affine function. The development of the work goes through three stages: In the First, the

concept of mathematical modeling It is treated as a possibility of methodology for teaching

mathematics, in the Second, examples are presented of how mathematical modeling can be

an essential tool in the teaching of mathematical concepts and, finally, your applicability

to the concept of affine function is analyzed.

Keywords: Mathematical Modeling, teaching-learning, Affine Function

iv

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 Introdu¸c˜ao

2 Referencial Te´orico

2.1 A Modelagem Matem´atica no Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Atividades Propostas

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencia Bibliogr´afica

Apˆendice A Defini¸c˜oes B´asicas de Fun¸c˜ao Afim

iii

iv

1

3

4

9

25

26

28

v

Lista de Tabelas

3.1 Valores dos planos de acordo com per´ıodo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.2 Valores a ser pago no estacionamento dos Shoppings em Campo Grande - MS 17

3.3 Valores a pagar em fun¸c˜ao do consumo de ´agua em Campo Grande – MS. . 21

vi

Lista de Figuras

3.1 Valores dos Planos A, B e C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.2 Valores dos estacionamentos dos shoppings A, B e C . . . . . . . . . . . . 17

A.1 Representa¸c˜ao do plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

vii

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

A matem´atica apresenta uma linguagem concisa, exata e que permite solu¸c˜oes criativas

de problemas. Em seu n´ıvel atual de desenvolvimento, ela est´a sendo utilizada em quase

todos os ramos da atividade humana, sendo fundamental para o desenvolvimento cient´ıfico

e tecnol´ogico, permitindo que diferentes situa¸c˜oes problemas do mundo real possam

ser modelados. Neste sentido, a Modelagem Matem´atica corresponde `aquela parte da

matem´atica que liga os problemas reais que queremos resolver, com aqueles que exigem

respostas quantitativas, sejam eles provenientes da ind´ustria, da medicina, da economia,

da biologia e, em particular do ensino de matem´atica.

Neste contexto estamos interessados, particularmente, em utilizar a matem´atica para

descrever situa¸c˜oes problemas detectadas a partir de situa¸c˜oes reais, observando as princi-

pais etapas que envolvem este procedimento (modelagem matem´atica) e direcionar estas

ideias no sentido de aplic´a-las ao ensino de matem´atica. Assim, o objetivo deste trabalho

´e analisar os diferentes conceitos de modelagem matem´atica, alguns exemplos de como ela

pode ser aplicada no ensino de matem´atica e como ela pode contribuir como ensino de

fun¸c˜oes afim.

Dessa maneira ser´a feita uma apresenta¸c˜ao de conceitos e informa¸c˜oes, a iniciar pelo

cap´ıtulo dois, no qual ser´a apresentado o referencial te´orico que foi utilizado na realiza¸c˜ao

deste trabalho, entre eles, a defini¸c˜ao de Modelagem Matem´atica e no que ela difere de

modelo matem´atico, como a Modelagem Matem´atica est´a presente no ensino, isto ´e, nas

aulas de matem´atica, em que o professor opta por essa estrat´egia de ensino. No cap´ıtulo

trˆes, ser˜ao apresentadas trˆes propostas de atividade em que os alunos se mobilizaram e

criaram um modelo matem´atico, em que ser´a apresentada como a Modelagem Matem´atica

1

CAP´ITULO 1.

INTRODU ¸C ˜AO

2

promove uma aprendizagem significativa, oferendo ao professor uma possibilidade no ensino

da matem´atica nas escolas de ensino fundamental e m´edio. Por ´ultimo s˜ao apesentados os

resultados do trabalho com a Modelagem Matem´atica e a sua viabilidade nas escolas do

pa´ıs.

Cap´ıtulo 2

Referencial Te´orico

Na literatura, encontramos muitas defini¸c˜oes de modelagem matem´atica. Para Burak

(1992, p. 62), por exemplo, a Modelagem Matem´atica ´e “um conjunto de procedimentos

cujo objetivo ´e construir um paralelo para tentar explicar, matematicamente, os fenˆomenos

presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o a fazer predi¸c˜oes e a tomar decis˜oes”.

Isto pode significar que algumas etapas precisam ser obedecidas, conforme estabelecido

por [BASSANEZI, 2002].

1. Formular o modelo real: O problema a ser formulado pode ser explicar alguns dados

observados, fazer algumas predi¸c˜oes ou tomar uma decis˜ao.

2. Estabelecer hip´oteses para este modelo: Fazer algumas suposi¸c˜oes simplificadoras,

identificar vari´aveis importantes, bem como estabelecer liga¸c˜oes poss´ıveis entre elas.

3. Formular o problema matem´atico: As suposi¸c˜oes feitas e as poss´ıveis liga¸c˜oes entre

as vari´aveis importantes v˜ao constituir o modelo matem´atico, que geralmente leva a

um problema matem´atico de algum tipo.

4. Resolver o problema matem´atico: Utilizar t´ecnicas matem´aticas apropriadas.

5. Interpretar a solu¸c˜ao: As solu¸c˜oes do problema matem´atico devem ser interpretadas

`a luz do problema real.

6. Validar o modelo: Averiguar se a solu¸c˜ao te´orica est´a em concordˆancia com as

observa¸c˜oes feitas a partir de situa¸c˜oes reais. Ou seja, verificar se a solu¸c˜ao do

problema matem´atico descreve com uma boa aproxima¸c˜ao os resultados esperados

para o problema real.

3

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

4

7. No caso de existir boa correla¸c˜ao entre os resultados te´oricos e os observados, o

modelo matem´atico pode ser utilizado para explicar, predizer ou tomar decis˜oes.

Em geral, os professores de matem´atica tˆem um olhar apenas para o item 4. Isto

tem sido um problema, pois, a sequˆencia estabelecida de 1 a 7 possui uma importˆancia

enorme no ensino de matem´atica. Com base no exposto, dois importantes conceitos devem

permanecer claros:

1. Partimos de um problema real e o transformamos, por meio de um modelo matem´atico,

em um problema matem´atico.

2. Resolvemos o problema matem´atico e interpretamos sua solu¸c˜ao em termos do

problema real.

No processo de modelagem de problemas do mundo real podem existir varia¸c˜oes nas sete

etapas apresentadas. Entretanto, todas elas dizem a mesma coisa. Mas, as abordagens em

sala de aula podem ser muito diferentes no objetivo e na forma de implementa¸c˜ao. Antes

de atacar o problema da modelagem matem´atica em sala de aula, podemos perguntar:

O que ´e Modelagem Matem´atica e Modelo Matem´atico? A despeito de encontrarmos na

literatura muitas defini¸c˜oes sobre modelagem matem´atica e modelo matem´atico, optamos

por acatar os seguintes conceitos estabelecidos por [BASSANEZI, 2015] p.26 , que afirma

que a modelagem matem´atica ´e a “arte de transformar problemas reais em problemas

matem´aticos e resolvˆe-los, interpretando as solu¸c˜oes em termos da linguagem do mundo

real”. Enquanto que ”Modelo Matem´atico ´e um conjunto de s´ımbolos e rela¸c˜oes matem´aticas

que representam, de alguma forma, o objeto estudado.”[BIEMBENGUT, 2003] p.89.

A modelagem Matem´atica pode ser utilizada por v´arias raz˜oes, que dependem de

determinados objetivos. Neste trabalho, pretendemos utilizar a modelagem matem´atica

com o objetivo de aplic´a-la ao ensino de matem´atica.

2.1 A Modelagem Matem´atica no Ensino

As sete etapas do processo de modelagem, que vimos na se¸c˜ao anterior, podem pos-

suir muitas varia¸c˜oes dependendo do contexto em que s˜ao aplicadas. De fato, quando

procuramos aplic´a-las em sala de aula, as abordagens podem ser muito diferentes, tanto

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

5

no objetivo, quanto na implementa¸c˜ao. [GALBRAITH, 2012] propˆos trˆes abordagens de

ensino utilizando modelagem:

1. Aplica¸c˜oes generalizada: Esta abordagem concentra-se em uma aplica¸c˜ao espec´ıfica.

Normalmente, o professor ensinou o modelo e os alunos o manipulam sob condi¸c˜oes

controladas. Ela ´e comum em salas de aula do ensino m´edio e, geralmente, envolve

apenas as etapas 4 e 5 do processo de modelagem. A inten¸c˜ao ´e que os estudantes

adquiram experiˆencias interpretando e analisando problemas matem´aticos e apliquem

a matem´atica para modelar situa¸c˜oes reais.

2. Modelagem Estruturada: A abordagem de modelagem estruturada usa situa¸c˜oes da

vida real e processos de modelagem completa seguindo as etapas de 1 a 7. Nesta

abordagem os professores exercem consider´avel controle sobre o modelo matem´atico

a ser utilizado na etapa 3 do processo de modelagem.

3. Modelagem Aberta: A abordagem de modelagem aberta permite que os alunos

estudem um problema a n´ıvel da matem´atica que est˜ao acostumados a usar. Todas

as etapas do processo de modelagem s˜ao utilizadas. Os alunos s˜ao convidados a

trabalhar com um problema com a assistˆencia limitada por parte do professor, porque

este n˜ao controla a matem´atica escolhida pelos alunos. Esta abordagem n˜ao ´e muitas

vezes usada por causa das limita¸c˜oes de tempo.

Observe que a modelagem estruturada de [GALBRAITH, 2012] utiliza a interven¸c˜ao do

professor para controlar o modelo matem´atico escolhido. Outras estrat´egias de interven¸c˜ao

poss´ıveis, s˜ao:

1. Interven¸c˜ao Sutil: Neste processo, o professor escolhe um ou mais grupos de alunos

que est˜ao abertos a sugest˜oes e sugere sutilmente que modelo usar. Durante as

discuss˜oes na sala de aula, o professor, ent˜ao, garante que o modelo por ele sugerido

´e o escolhido.

2. Interven¸c˜ao Aberta: Esta ocorre durante a etapa 3 do processo de modelagem. Ap´os

uma discuss˜ao geral em sala sobre que matem´atica utilizar, o professor apresenta

´a classe o modelo matem´atico que ´e comumente utilizado por matem´aticos para a

situa¸c˜ao problema que est´a sendo considerada.

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

6

3. Interven¸c˜ao Tardia: Esta estrat´egia exige que o professor permita `a sala que complete

o processo de modelagem, utilizando o modelo matem´atico que a sala sente que ´e

apropriado. O professor, ent˜ao, conduz uma discuss˜ao no sentido de garantir que

as deficiˆencias deste modelo sejam reveladas. Isto permite ao professor sugerir um

modelo matem´atico diferente para que os estudantes possam utiliz´a-lo e rever em

suas suposi¸c˜oes em um novo processo de modelagem. A vantagem dos estudantes

completarem o processo de modelagem sem a interferˆencia do professor ´e que eles

tˆem a oportunidade de entenderem e apreciarem a complexidade do problema.

Com a mesma inten¸c˜ao de [GALBRAITH, 2012], destacamos dois pesquisadores que

tamb´em propuseram suas etapas para o processo de modelagem a serem utilizadas em sala

de aula.

1. Para Biembengut (2003), o processo pode ser descrito em 3 etapas:

(a) Intera¸c˜ao: Nesta etapa tem-se a defini¸c˜ao do tema de estudo, e os estudantes

far˜ao as devidas pesquisas sobre o assunto que ser´a tratado, por meio de livros,

artigos, revistas, sites entre outros ou mesmo uma pesquisa de campo. Com

isso ocorre o reconhecimento de uma situa¸c˜ao problema que pode surgir no

decorrer da pesquisa e ainda a familiariza¸c˜ao com o tema.

(b) Matematiza¸c˜ao: Aqui ´e feita a interpreta¸c˜ao da situa¸c˜ao problema para a lingua-

gem matem´atica, dando um direcionamento para o trabalho a ser realizado. A

partir da´ı, levantam-se hip´oteses, selecionam as vari´aveis, exemplos e teorias que

poder˜ao ser utilizadas para a cria¸c˜ao do modelo, chegando ao estabelecimento

de f´ormulas, express˜oes matem´aticas, equa¸c˜oes alg´ebricas e outras conclus˜oes.

(c) Modelo Matem´atico: Nesta etapa, o modelo matem´atico constru´ıdo deve estar

o mais pr´oximo da situa¸c˜ao problema inicial. Os dados obtidos do contexto ou

da realidade estudada devem ser testados no modelo, de modo que seja poss´ıvel

atestar a valida¸c˜ao do modelo obtido.

2. Para [BURAK, 2010], o processo pode ser descrito em 5 etapas:

(a) Escolha do Tema: ´E a etapa em que o professor ou mediador apresenta aos

alunos diversos temas de estudos que possam despertar o interesse ou que

permita que os pr´oprios alunos estabele¸cam um tema. Nesta etapa o professor

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

7

ser´a o mediador, e auxiliador da aprendizagem, pois far´a as devidas interven¸c˜oes
e questionamentos quando necess´ario. [KL ¨UBER, BURAK, 2007]

(b) Pesquisa Explorat´oria: ´E a etapa em que se encaminham os alunos para busca

de informa¸c˜oes e materiais para que se tenha uma no¸c˜ao pr´evia sobre o que se

deseja estudar e desenvolver. Esta etapa est´a geralmente relacionada a uma

pesquisa bibliogr´afica para coleta de dados ou mesmo um trabalho de campo.

(c) Levantamento dos Problemas: ´E a etapa em que se deve coletar informa¸c˜oes.

Neste caso, o professor dever´a orientar os alunos a deduzir e refletir sobre tudo

que pode ter rela¸c˜ao com a Matem´atica. Com isso ser´a formulado os problemas

para averigua¸c˜ao das situa¸c˜oes que os permitam aplicar ou aprender conte´udos

matem´aticos. O professor tem a fun¸c˜ao de mediador do processo, fazendo as

interven¸c˜oes quando necess´ario. Assim, “essa fase da Modelagem ´e muito rica,

pois desenvolve no aluno a capacidade de tomar decis˜oes, de formulas hip´oteses,

de questionar as v´arias possibilidades de resolu¸c˜ao de um mesmo problema”
[KL ¨UBER, BURAK, 2007] p. 3.

(d) Resolu¸c˜ao dos Problemas: ´E a etapa em que se estuda e desenvolve o conte´udo

matem´atico no contexto do tema de estudo. Os alunos buscam as respostas

dos problemas e questionamentos levantados tendo como base o conte´udo

matem´atico, ou ainda que pode ser aprendido a partir dos problemas.

(e) An´alise Cr´ıtica das Solu¸c˜oes: Nesta ´ultima etapa ´e vista a aplicabilidade das

resolu¸c˜oes apresentadas, que podem estar corretas matematicamente, mas

impratic´aveis para o problema estudado. Com isso, professor e alunos refletir˜ao

sobre os resultados obtidos no estudo e como eles podem proporcionar a melhoria

das decis˜oes e a¸c˜oes. Esta etapa “contribui para a forma¸c˜ao de cidad˜aos

participativos, mas autˆonomos que auxiliem na transforma¸c˜ao da comunidade
em que participam” [KL ¨UBER, BURAK, 2007], p. 4.

No pr´oximo cap´ıtulo, passaremos a desenvolver uma s´erie de atividades de ensino,

todas relacionadas com o conceito matem´atico de fun¸c˜ao afim, destinadas a

alunos do primeiro ano do ensino m´edio, da Rede Estadual de Ensino de

Mato Grosso do Sul, sediada em Campo Grande. Esta rede de ensino adota

a Educa¸c˜ao de Tempo Integral, por meio de projetos integradores, no qual o

professor ´e incentivado e instigado a trabalhar com situa¸c˜oes problemas que

CAP´ITULO 2. REFERENCIAL TE ´ORICO

8

esteja pr´oximo da realidade dos estudantes. Estas propostas carregam em si a

ideia de aplicar o conceito de modelagem matem´atica como uma metodologia

alternativa para o ensino do conceito de fun¸c˜ao afima que nos propomos a fazer.

Tendo em vista as diferentes abordagens poss´ıveis para aplicar a modelagem

matem´atica no ensino, optamos pelas etapas descritas por Burak. Esta escolha,

tema ver com o fato de que Dion´ısio Burak foi professor da rede p´ublica por 30

anos, o que condiz com a natureza deste trabalho.

Cap´ıtulo 3

Atividades Propostas

Neste cap´ıtulo, ser˜ao apresentadas algumas propostas de atividades que foram sugeridas

aos alunos, segundo as pr´aticas da Modelagem Matem´atica, com a inten¸c˜ao de promover a

aprendizagem por meio desta estrat´egia de ensino. Os problemas abordados, buscou levar

em conta a atual realidade dos alunos do primeiro ano do Ensino M´edio da Escola Estadual

Professora Thereza Noranha de Carvalho, que fica situada num bairro perif´erico da cidade

de Campo Grande – MS. A unidade escolar atende `a alunos do ensino fundamental e m´edio

nos per´ıodos matutino, vespentino e noturno. A escolha da turma do primeiro ano foi

determinada por conta de ser uma das salas em que o autor do presente trabalho ministra

o componente curricular matem´atica. Assim foi poss´ıvel desenvolver as atividades em

consonˆancia com as aulas, no qual as atividades foram realizadas no per´ıodo letivo de 2021,

conforme as orienta¸c˜oes da Secretaria Estadual de Educa¸c˜ao - SED, a respeito das aulas

remotas e presenciais, de modo que a primeira atividade foi totalmente on-line, enquanto

que as outras atividades se deram da forma presencial, conforme pode ser visto a seguir:

1. Qual o Melhor Plano de Internet? A pandemia do Corona V´ırus, que teve seus

primeiros casos notificados ao final do ano de 2019, fez com que praticamente todos

os segmentos da sociedade tivessem que diminuir o ritmo de suas atividades. Com

as Escolas P´ublicas, n˜ao foi diferente, pois as mesmas tiveram que interromper o

atendimento presencial e passaram a oferecer aulas remotas, por meio de aplicativos

e/ou plataformas digitais. Dessa maneira, alunos e professores passaram a se reunir

por meio de conferˆencias, em que os professores davam suas aulas atrav´es dos recursos

dispon´ıveis, enquanto que os alunos tiveram o trabalho de acompanhar as aulas e

realizarem suas atividades em casa. Essa dinˆamica permeou praticamente todo o

9

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

10

ano de 2020, assim como o in´ıcio do ano de 2021, j´a que nesse per´ıodo ainda n˜ao foi

poss´ıvel conter o avan¸co da pandemia que assolou todo o planeta. Com isso, para que

os estudantes tivessem acesso as aulas oferecidas pelos professores, muitas fam´ılias

tiveram que comprar, em especial, um aparelho celular, pois ´e um dos equipamentos

mais utilizados na atualidade para pesquisas, estudos, conferˆencias e principalmente

para se comunicar.

Mas, n˜ao basta comprar um celular. ´E necess´ario que haja, al´em da linha telefˆonica,

um plano de internet para que esses estudantes possam ter acesso a todo o material

e conte´udo disponibilizado tanto pela escola, quanto pelos professores, j´a que apesar

da mudan¸ca na forma de estudo, n˜ao houve a interrup¸c˜ao das aulas, apesar da atual

situa¸c˜ao que o mundo se encontra.

Temos, ent˜ao uma situa¸c˜ao problema que pode ser resolvida utilizando modelagem

matem´atica. Antes de considerar as etapas propostas por Burak, vamos definir o

que se pretende:

(a) Objetivo da Proposta: Estabelecer um crit´erio objetivo que mostre qual me-

lhor plano de internet que atenda aos interesses, `a otimiza¸c˜ao financeira e `as

necessidades de cada aluno.

(b) P´ublico Alvo: Primeiro ano do Ensino M´edio.

(c) Conte´udos Matem´aticos: Fun¸c˜ao Afim.

Com a atividade estabelecida, o professor agendou a aula pelo o aplicativo Google

Meet no hor´ario da aula e com o conte´udo previsto (fun¸c˜ao afim). Na primeira aula

online estavam presentes o professor e oito alunos. Foi dado in´ıcio do desenvolvimento

da atividade com a primeira etapa prevista por Burak:

a) Escolha do Tema

Neste caso, o tema foi substitu´ıdo pela seguinte situa¸c˜ao problema proposta:

Maur´ıcio, tem uma filha que estuda no primeiro ano do ensino m´edio e para que

ela possa acompanhar as aulas pelo whatsapp, ele precisa comprar um aparelho

telefˆonico e assinar um plano de internet. Por´em, ficou indeciso sobre qual dos

planos pr´e-pagos, apresentados abaixo, adquirir:

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

11

i. Plano A:

A. taxa fixa mensal de R$ 30,00;

B. 6 Gb de internet no total;

C. whatsapp, instagram e Messenger liberados, sem descontar da franquia;

D. Liga¸c˜oes para todas as operadoras ilimitadas.

ii. Plano B:

A. taxa fixa di´aria de R$ 1,50, sendo que o cliente s´o paga quando usar;

B. 2000 mb de internet no total;

C. whatsapp, instagram e Messenger liberados, sem descontar da franquia;

D. 10 minutos de liga¸c˜oes para outras operadoras e ilimitadas para a

mesma operadora de ades˜ao.

iii. Plano C:

A. taxa fixa semanal de R$ 8,00;

B. 2 Gb de internet no total;

C. whatsapp, instagram e Messenger liberados, sem descontar da franquia;

D. Liga¸c˜oes ilimitadas para todas as operadoras.

Como ele pode decidir qual plano contratar? Depois de apresentada a situa¸c˜ao

problema, foi feita uma discuss˜ao sobre o que poderia ser levado em considera¸c˜ao

para que se contratasse o melhor plano de telefonia. Nesse momento surgiram

questionamentos, como: qual plano oferece a maior quantidade de dados para

utiliza¸c˜ao da internet, pois os alunos tˆem que baixar muitos materiais enviados

pelos professores. Sendo assim, o plano mais acess´ıvel ajudaria nessa quest˜ao.

Solicitamos, ent˜ao que os alunos se reunissem pelo google meet para discutirem

e buscarem informa¸c˜oes necess´arias para que pudessem ter uma no¸c˜ao pr´evia

do que iriam fazer para solucionar o problema.

b) Pesquisa Explorat´oria

Marcada a reuni˜ao, os estudantes se mobilizaram no sentido de avaliar a

quantidade de dados oferecidos mensalmente por cada um dos planos, bem

como os valores a serem pagos, j´a que as contas a serem pagas pelas fam´ılias

brasileiras geralmente tem dura¸c˜ao mensal. Algumas hip´oteses foram assumidas:

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

12

i. Todas as taxas s˜ao pagas no fim do mˆes.

ii. Em qualquer plano, a quantidade oferecida de dados ´e suficiente para que

os alunos possam desenvolver suas atividades a contento. Assim, os dados

n˜ao ser˜ao considerados.

iii. Os finais de semana e os feriados n˜ao ser˜ao considerados para efeitos dos

trabalhos dos alunos.

iv. O mˆes de 30 dias ser´a visto como tendo 4 semanas e, na ausˆencia de feriados,

definido com tendo 20 dias ´uteis.

c) Levantamento dos Problemas Com a pesquisa explorat´oria, os alunos foram

orientados a disporem as informa¸c˜oes com as hip´oteses assumidas em Tabelas

e/ou Gr´aficos para uma melhor visualiza¸c˜ao dos dados. Dessa maneira, os

alunos elaboraram uma Tabela e um gr´afico correspondente.

Tabela 3.1: Valores dos planos de acordo com per´ıodo

Per´ıodo Plano A Plano B Plano C

Di´ario

Semanal

-

-

R$1,50

-

-

R$8,00

Mensal

R$30,00 R$30,00 R$32,00

Para elaborar a Tabela 3.1, os alunos acordaram que, para cada plano, era

suficiente uma informa¸c˜ao e que seria definido o valor mensal a ser pago por

cada plano. Os planos A e C possuem uma semelhan¸ca, no sentido de que a

taxa mensal ser´a fixa, independente da utiliza¸c˜ao ou n˜ao dos dados. O plano B

tem uma caracter´ıstica diferente, pois o aluno s´o paga ao final do mˆes, aquilo

que utilizou. Estas caracter´ısticas levaram `a elabora¸c˜ao do Gr´afico 3.1.

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

13

Figura 3.1: Valores dos Planos A, B e C

d) Resolu¸c˜ao dos Problemas

Com a elabora¸c˜ao da Tabela 1 e do Gr´afico 1, foi poss´ıvel estabelecer uma rela¸c˜ao

de dependˆencia dos planos por meio de equa¸c˜oes relacionando as vari´aveis pre¸co

(V) e tempo (t). De fato, se pa (t), pb (t) e pc (t) representam, respectivamente,

os pre¸cos dos planos A, B e C e t representa o tempo, em dias, podemos

estabelecer trˆes fun¸c˜oes afim, com seus respectivos dom´ınios.

pa (t)=30,

0 ≤ t ≤ 20

pb (t)=1,50t,

0 ≤ t ≤ 20

pc (t)=32,

0 ≤ t ≤ 20

Observe que os dom´ınios das fun¸c˜oes afim s˜ao os mesmos e t varia no intervalo

[0,20]. De fato, como o plano foi feito para atender aos alunos e, em m´edia,

temos 20 dias letivos no mˆes, ent˜ao apenas estes ser˜ao considerados, como

mostra o Gr´afico 1. A fun¸c˜ao afim pB (t) tem uma caracter´ıstica diferente das

outras duas, uma vez que o aluno s´o paga, ao final do mˆes, os dias em que

utilizou os dados. Assim, esta fun¸c˜ao afim n˜ao ´e constante e sua inclina¸c˜ao ´e

1,50.

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

14

e) An´alise Cr´ıtica das Solu¸c˜oes

Conforme a hip´otese estabelecida ´e f´acil verificar que o melhor plano ´e o Plano

B, cujo modelo matem´atico ´e:

pb (t) =1,50t

Neste plano, o maior valor que o pai do aluno (Mauricio) pagar´a mensalmente

´e 30,00. Este valor ´e competitivo com os valores dos demais planos. Al´em disso,

pode ocorrer de haver um pagamento menor devido `a ocorrˆencia, por exemplo

de feriados e/ou pontos facultativos. E ainda a interrup¸c˜ao das aulas devido

a problemas decorrentes da pandemia, que foi um per´ıodo at´ıpico. Se outra

hip´otese for formulada (como a inclus˜ao dos finais de semana) ´e poss´ıvel que

esta situa¸c˜ao possa ser alterada. Entretanto, neste caso, a tomada de decis˜ao

cabe ao Maur´ıcio.

2. Cobran¸ca de Estacionamento

No decorrer do ano de 2020, muitos segmentos do com´ercio local tiveram que diminuir

o fluxo de movimenta¸c˜ao ou ainda, interromper suas atividades, at´e que fosse poss´ıvel

retornar com o seu funcionamento. J´a no ano de 2021, a situa¸c˜ao foi aos poucos

voltando ao normal, entretanto, ainda foi necess´ario tomar todos os cuidados, a fim

de evitar o cont´agio pelo Corona V´ırus.

Com a volta as aulas preenciais, os alunos retornaram com o quantitativo reduzido,

e ainda com o regime de escalonamento por semana, ou seja, um grupo comparece

uma semana, enquanto que o segundo grupo permanece em casa, realizando o estudo

de forma remota. J´a na semana seguinte, ´e feita a invers˜ao dos grupos, e ent˜ao o

professor da continuidade nas abordagens e media¸c˜oes.

No retorno as aulas, foi feita uma roda de conversa com os estudantes, em que

puderam relatar suas a¸c˜oes no per´ıodo em que estiveram em casa, quais as reflex˜oes

acerca desse per´ıodo e como retomar as atividades com o retorno as aulas e em outras

atividades. Dessa maneira, cada estudante deu seu depoimento, mostrando o qu˜ao

ruim foi esse per´ıodo e ao mesmo tempo se mostraram aliviados pelo retorno, j´a que

puderam interagir e buscar conhecimento juntamente com os colegas e professores.

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

15

Dando continuidade na roda de conversa, os alunos foram questionados acerca

de poss´ıveis locais que poderiam visitar com a abertura do com´ercio e um dos

estabelecimentos citados, foi o shopping, sendo um local que h´a muito tempo eles

n˜ao frequentam, resultando em uma grande vontade em visitar o local.

Para isso, ´e necess´ario que ao adentrar aos shoppings, o cliente pague pelo tempo em

que deixar´a o ve´ıculo estacionado, mesmo que seja apenas para uma simples visita.

Dessa maneira, foi proposto que os alunos criassem o modelo baseado na cobran¸ca

do estacionamento em detrimento da quantidade de horas estacionadas e verificasse

qual das op¸c˜oes apresentadas ´e a mais vi´avel para uma visita. Assim, tem-se uma

nova situa¸c˜ao problema que pode ser resolvida utilizando modelagem matem´atica.

Antes de considerar as etapas propostas por Burak, vamos definir o que se pretende:

(a) Objetivo da Proposta: Representar por meio de um modelo matem´atico a

cobran¸ca dos estacionamentos dos shoppings da cidade de Campo Grande –

MS.

(b) P´ublico Alvo: Primeiro ano do Ensino M´edio.

(c) Conte´udos Matem´aticos: Fun¸c˜ao Afim.

Ao estabelecer a proposta de cria¸c˜ao do modelo, o professor deu in´ıcio as etapas de

Burak para a cria¸c˜ao do modelo, juntamente com os alunos que deram in´ıcio aos

trabalhos.

a) Escolha do Tema: Neste caso, o tema foi substitu´ıdo pela seguinte situa¸c˜ao

problema:

Alguns estacionamentos rotativos costumam cobrar um valor m´ınimo que d´a

ao motorista o direito de manter o carro estacionado no local durante certa

medida de intervalo de tempo. Quando essa medida de intervalo de tempo

acaba, h´a um acr´escimo no valor do estacionamento, que aumenta com rela¸c˜ao `a

quantidade de horas inteiras excedidas. Assim, ser˜ao apresentados trˆes valores,

sendo coletados em trˆes shoppings da cidade de Campo Grande, tais que os

pre¸cos praticados, s˜ao os atuais para o ano de 2021, como segue:

i. Shopping A:

A. Valor cobrado para as duas primeiras horas R$ 9,00;

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

16

B. Valor cobrado por hora que exceder as duas horas iniciais R$ 1,00

ii. Shopping B:

A. Valor cobrado para primeira horas R$ 8,00;

B. Valor cobrado por hora que exceder a primeira R$ 1,50

iii. Shopping C:

A. Valor cobrado para os primeiros 30 minutos R$ 4,00;

B. Valor cobrado a partir do minuto 31 at´e a primeira hora R$ 5,50;

C. Valor cobrado por hora que exceder a primeira hora R$ 3,50

Com as trˆes op¸c˜oes apresentadas, qual dos trˆes shoppings apresenta a op¸c˜ao

mais vi´avel?

Com a volta as aulas, os alunos foram reunidos em grupos, respeitando todos

os procedimentos de seguran¸ca e passaram a discutir sobre o que poderia ser

levado em considera¸c˜ao para que se contratasse a melhor op¸c˜ao. Nesse momento

surgiram questionamentos, como: qual oferece a melhor rela¸c˜ao custo-benef´ıcio?

Assim, foi dado in´ıcio aos trabalhos de cria¸c˜ao do modelo de modo que passaram

a responder o questionamento, como forma de solucionar o problema.

b) Pesquisa Explorat´oria: Com os grupos formados, foram feitas algumas discus-

s˜oes no sentido de responder o questionamento da escolha do tema, dessa forma,

algumas hip´oteses foram assumidas:

i. N˜ao ser´a levado em conta os valores gastos em lojas ou com alimenta¸c˜ao

no shopping.

ii. Todos ir˜ao ao shopping de ve´ıculo pr´oprio (autom´ovel)

iii. Para efeito da cria¸c˜ao do modelo, o tempo analisado ser´a em minutos.

iv. Segundo dados da Associa¸c˜ao Brasileira de Shopping Centers, os clientes

permanecem em m´edia de 150 a 210 minutos nos estabelecimentos. Sendo

assim, para fins de cria¸c˜ao do modelo, ser´a considerado o intervalo de 0 a

180, que corresponde ao tempo m´aximo de trˆes horas de permanˆencia.

c) Levantamento dos Problemas: Com a pesquisa explorat´oria, os alunos foram

orientados a estabelecer as informa¸c˜oes por meio de uma tabela, em que nele

constar´a o valor a ser pago em fun¸c˜ao do tempo de permanˆencia no shopping,

como pode ser visto na tabela 2 a seguir:

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

17

Tabela 3.2: Valores a ser pago no estacionamento dos Shoppings em Campo Grande - MS

Tempo de permanˆencia Shopping A Shopping B Shopping C

0 a 15 mim

R$ 0,00

R$ 0,00

R$ 4,00

16 a 30 mim

R$ 9,00

R$ 8,00

R$ 4,00

31 a 60 mim

R$ 9,00

R$ 8,00

R$ 5,50

61 a 120 mim

R$ 10,00

R$ 9,50

R$ 9,00

121 a 180 mim

R$ 11,00

R$ 11,00

R$ 12,50

181 a 240 mim

R$ 12,00

R$ 12,50

R$ 16,00

De posse da tabela 2, os alunos foram mobilizados a estabelecer o gr´afico

expressando a situa¸c˜ao apresentada para a cria¸c˜ao do modelo, de modo que os

alunos apresentaram os valores relacionados em fun¸c˜ao dos minutos estacionados

como pode ser visto no gr´afico 2:

Figura 3.2: Valores dos estacionamentos dos shoppings A, B e C

d) Resolu¸c˜ao dos Problemas: Com a elabora¸c˜ao da Tabela 2 e do Gr´afico 2, foi

poss´ıvel estabelecer uma rela¸c˜ao de dependˆencia dos estabelecimentos por meio

de equa¸c˜oes relacionando as vari´aveis pre¸co (V) e tempo (t). De fato, se pa

(t), pb (t) e pc(t) representam, respectivamente, os pre¸cos para estacionar nos

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

18

shoppings A, B e C respectivamente e t representa o tempo, em minutos, ´e

poss´ıvel estabelecer trˆes fun¸c˜oes afim, com seus respectivos dom´ınios.

Observe que os dom´ınios das fun¸c˜oes afim s˜ao os mesmos e t varia no intervalo

[0,180]. De fato, como foi considerado o intervalo de trˆes a quatro horas, levando

em conta o tempo m´edio de permanˆencia em um shopping, ent˜ao apenas estes

ser˜ao considerados, como mostra o Gr´afico 2. A fun¸c˜ao afim pa (t), pb (t) tem

um tempo de tolerˆancia de 15 minutos para que se inicie a cobran¸ca, enquanto

que a pc (t), inicia a cobran¸ca a partir do momento em que o carro adentra o

local, e ainda que na primeira hora, tem duas faixas de pre¸co para a cobran¸ca

do estacionamento.

e) An´alise Cr´ıtica das Solu¸c˜oes: Conforme a hip´otese estabelecida, ´e poss´ıvel verifi-

car que para determinada quantidade de tempo estacionada, um estabelecimento

se torna mais vi´avel que o outro. Assim, temos:

i. No intervalo de 0 a 15 minutos, ou seja, se o aluno tiver que dar uma

passada r´apida para resolver algum assunto e j´a se retirar do shopping, as

op¸c˜oes A e B s˜ao as mais vi´aveis, visto que n˜ao h´a cobran¸ca nesta faixa de

permanˆencia.

pa (t)=0,

0 ≤ t ≤ 15

pb (t)=0,

0 ≤ t ≤ 15

ii. Caso o aluno permane¸ca no intervalo de 16 minutos at´e uma hora, a op¸c˜ao

mais vi´avel ´e a C, j´a que nesta faixa de tempo, o valor a ser pago ser´a de

R$ 4,00 at´e trinta minutos e de R$ 5,50 at´e uma hora de permanˆencia.

pc (t)=4,00,

16 ≤ t ≤ 30

pc (t)=5,50,

31 ≤ t ≤ 60

iii. J´a na faixa de uma at´e duas horas, o shopping C continua rent´avel, pois ´e

a op¸c˜ao que apresenta o menor valor a ser pago, nesse intervalo de tempo,

j´a que o valor cobrado para que se permane¸ca at´e duas horas ser´a de R$

9,00. Entretanto, a partir de duas horas de permanˆencia, o shopping C

deixa de ser vi´avel.

pc (t)=9,

61 ≤ t ≤ 120

iv. Na faixa de duas a trˆes horas de permanˆencia, tanto o shopping A, quanto

o Shopping B, se tornam vi´aveis, visto que o valor cobrado nesse per´ıodo de

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

19

permanˆencia ser´a o mesmo, R$ 11,00, enquanto que o Shopping B apresenta

um valor superior.

pa (t)=11,

121 ≤ t ≤ 120

pb (t)=12,

121 ≤ t ≤ 180

v. A partir de trˆes horas de permanˆencia, o Shopping A, se torna a op¸c˜ao

mais vi´avel, sendo que o valor a ser cobrado ser´a menor, comparado com

as outras op¸c˜oes.

pa (t)=12,

t ≥ 180

Dessa maneira, como para cada intervalo, tem uma op¸c˜ao diferente a ser mais
rent´avel. ´E importante ter em mente, qual o tempo aproximado de permanˆencia no

shopping, pois assim ser´a poss´ıvel ter uma no¸c˜ao de qual escolher e o poss´ıvel valor

a desembolsar.

3. Conta de ´Agua

A ´agua ´e um dos, se n˜ao o recurso natural mais precioso que existe em nosso planeta,

necess´ario para todas as formas de vida em nossa biosfera. Esse recurso ´e respons´avel

pelo metabolismo e hidrata¸c˜ao de todos os seres vivos.

Assim, quest˜oes importantes, como o gerenciamento e consumo apropriado deste bem

t˜ao precioso que ´e a ´agua devem e podem ser ensinadas para que os alunos possam

se conscientizar. Dessa maneira, estamos diante de um desafio em rela¸c˜ao `a ´agua

em nosso planeta, sendo ele: o desperd´ıcio e o uso inadequado deste bem, por´em

percebe-se que em muitos lares brasileiros ocorre o desperd´ıcio pela n˜ao internaliza¸c˜ao

do real valor da ´agua de qualidade que recebemos em nossas casas. Dessa maneira

ser´a estudado o valor gasto pelo consumo de ´agua nas casas ds alunos, na forma da

modelagem matem´atica proposto por Burak, assim temos:

(a) Objetivo da Proposta: Criar um modelo matem´atico que possa representar o

consumo de ´agua no per´ıodo de um mˆes, nos lares da cidade de Campo Grande

– MS.

(b) P´ublico Alvo: Primeiro ano do Ensino M´edio.

(c) Conte´udos Matem´aticos: Fun¸c˜ao Afim.

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

20

Com isso, mais uma roda de conversa se formou entre os alunos com a media¸c˜ao do

professor que passou a fazer questionamentos sobre suas rotinas de consumo durante

o periodo em que estiveram em casa durante a fase mais aguda da pandemia, de

modo que se deu in´ıcio a terceira atividade de model´agem matem´atica.

a) Escolha do Tema

Esta estapa foi iniciada com uma a roda de conversa, em que os estudantes,

fizeram seus apontamentos sobre o consumo de ´agua em suas casas, em que

disseram n˜ao ter uma preocupa¸c˜ao sobre o consumo, ja que nunca pararam para

pensar nos gastos e deserd´ıcios de ´agua, por´em acharam interessante realizar os

c´alculos para verificar tais informa¸c˜oes, pois ao refletirem sobre o consumo e

despeedpicio de ´agua, viram que se todos tomarem nota da situa¸c˜ao, ´e possivel

ter uma grande economia desse bem, ou um enorme desperdicio, caso n˜ao deem

a devida aten¸c˜ao ao tema.

Com isso, foi solicitado que observassem suas contas de ´agua, para ent˜ao verificar

como ´e feito o c´alculo para determinar o valor a ser pago em fun¸c˜ao do consumo.

Na aula seguinte, os alunos j´a de posse da cont´a de ´agua, passaram a se reunir

em grupos para ent˜ao estabelecer a situa¸c˜ao e assim criar o modelo. Assim

foi apresentado aos alunos por meio das informa¸c˜oes que constam na conta de

´agua e com a media¸c˜ao do professor a seguinte situa¸c˜ao:

Nas cidades brasileiras em geral, a tarifa a pagar pela ´agua residencial ´e definida

de acordo com o gasto de ´agua: quanto maior for o gasto, maior ´e a tarifa a

pagar. Isso geralmente ocorre de acordo com faixas de consumo. Observe a

tabela de faixa de consumo e tarifa de ´agua residencial em Campo Grande −

MS.

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

21

Tabela 3.3: Valores a pagar em fun¸c˜ao do consumo de ´agua em Campo Grande – MS.

Classe

Faixa

Taxa de

Taxa de

de Consumo

de Consumo

Abastecimento
de ´Agua R$/m3 Sanit´ario R$/m3

Esgotamento

Tarifa Social

Tarifa Fixa

At´e 20 m3

Tarifa fixa

1 a 10m3

11 a 15 m3

Residencial

16 a 20 m3

21 a 25 m3

26 a 30 m3

31 a 50 m3

Acima de 50 m3

2,55

5,61

7,18

7,31

8,07

9,93

11,90

13,10

6,30

13,88

1,79

3,93

5,03

5,12

5,65

6,95

8,33

9,17

Com a observa¸c˜ao das contas de ´agua, foi poss´ıvel escolher o tema a ser

trabalhado nesta atividade e assim, realizar a pesquisa explorat´oria.

b) Pesquisa Explorat´oria

De posse da tabela de valores a pagar, em fun¸c˜ao do consumo de ´agua, foi

utilizado uma das contas de exemplo, como forma de compreeneder como

poderia ser calculado o consumo e o valor a pagar pelo cliente, de modo que

foi realizado os c´alculos para se ter em mente como aparece na conta ´agua, no

qual, constava o consumo de 32 m3 de ´agua.

Primeiro, identifica-se que 32 m3 = 10 m3 + 5 m3 + 5 m3 + 5 m3 + 5 m3

= 32 m3. Para cada um desses termos, paga-se uma tarifa diferente.

Pelos primeiros 10 m3, pagam-se R$ 5,61 por cada m3, o que resulta em

R$ 56,10 e da tarifa de esgoto, R$ 3,93 por cada m3, o que resulta em R$

39,30.

Pelos pr´oximos 5 m3, pagam-se R$ 7,18 por cada m3, o que resulta em R$

35,90 e da tarifa de esgoto, R$ 5,03 por cada m3, o que resulta em R$ 25,15.

Pelos pr´oximos 5 m3, pagam-se R$ 7,31 por cada m3, o que resulta em R$

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

22

36,55 e da tarifa de esgoto, R$ 5,12 por cada m3, o que resulta em R$ 25,60.

Pelos pr´oximos 5 m3, pagam-se R$ 8,07 por cada m3, o que resulta em R$

40,35 e da tarifa de esgoto, R$ 5,65 por cada m3, o que resulta em R$ 28,25.

Pelos pr´oximos 5 m3, pagam-se R$ 9,93 por cada m3, o que resulta em R$

49,65 e da tarifa de esgoto, R$ 6,95 por cada m3, o que resulta em R$ 34,75.

Pelos ´ultimos 2 m3, pagam-se R$ 11,90 por cada m3 o que resulta em R$

23,80 e da tarifa de esgoto, R$ 8,33 por cada m3, o que resulta em R$ 16,66.

E ainda tem a cobran¸ca da tarifa fixa de R$ 13,88

O total ent˜ao ´e de R$ 56,10 + R$ 39,90 + R$ 35,90 + R$ 25,15 + R$ 36,55

+ R$ 25,60 + R$ 40,35 + R$ 28,25 + R$ 49,65 + R$ 34,75 + R$ 23,80 + R$

16,66 + R$ 13,88 = R$ 426,54

Com isso, a pesquisa explorat´oria popiciou o entendimento ´e calculado o valor

da conta de ´agua para um mˆes de consumo. Assim, foram estabelecidas algumas

hipoteses para a cria¸c˜ao do modelo, sendo elas:

(i) Para efeito do c´alculo ser´a levando em conta o consumo residencial de cada

um dos alunos participantes da atividade.

(ii) Ser´a eenumeratetabelecido apenas um grupo, em que todos reunir-se-˜ao

num grande grupo e juntos participar˜ao da cria¸c˜ao do modelo.

(iii) O professor far´a a media¸c˜ao em todo o tempo.

c) Levantamento dos Problemas

Com a pesquisa explorat´oria, os alunos passaram a observar suas respectivas

contas e assim, fizeram cada um o c´alculo dos valores a pagar, tendo como base

o consumo em m³ de suas casas. Com o c´alculo realizado, o professor propos

que fizessem duas atividades com o intuito de verificar entendimento e ainda,

de posse das informa¸c˜oes do c´alculo, possam criar o modelo. Dessa maneira

tem-se as seguintes atividades:

(i) Qual a tarifa que uma fam´ılia paga se o gasto mensal for de 18 m3 ?

(ii) Qual a tarifa que uma fam´ılia para se o gasto mensal for de 27 m3?

Assim os estudantes se reuniram em grupos e fizeram dos devidos c´alculos

e as interpreta¸c˜oes basedados na tabela proposta pela empresa de ´agua e

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

23

esgoto de Campo Grande e assim, foi possivel estabelecer que para o primeiro

questionamento o valor a ser pago ser´a de (R$ 2,55 x 18) + (R$ 1,79 x 18) +

R$ 6,30 = R$ 84,42, enquanto que a fam´ılia com gasto mensal de 27 m3 pagar´a

R$ 334,84.

d) Resolu¸c˜ao dos Problemas

Tendo em mente o c´alculo para a conta de ´agua, foi solicitado a cria¸c˜ao do

modelo para o c´alculo do valor de ´agua em fun¸c˜ao do consumo da cidade de

Campo Grande – MS e para isso, os alunos mais uma vez se reuniram em grupos

para ent˜ao estabelecer o modelo e assim realizar as discuss˜oes pertinentes. Assim

foram estabelecidos seguintes modelos:

(i) Modelo que fornece a tarifa em reais para um consumo mensal entre 0 a 20

m3.

(ii) Modelo que fornece a tarifa em reais para um consumo mensal entre 21 a

25 m3.

(iii) Modelo que fornece a tarifa em reais para um consumo mensal acima de 50

m3.

Com a atividade proposta, por meio da roda de conversa e das dicuss˜oes, os

alunos partiram para a constru¸c˜ao do modelo matem´atico, levando em conta

as informa¸c˜oes acerca da faixa de valores para composi¸c˜ao da conta de ´agua.

Durante as aulas o professor fez pequenas interven¸c˜oes de modo a direcionar

para a constru¸c˜ao do modelo, dando a possiblidade de calcular o valor da ´agua

para qualquer faixa de consumo.

e) An´alise Cr´ıtica das Solu¸c˜oes

Com a constru¸c˜ao do modelo os alunos chegaram a conclus˜ao de que conside-

rando os trˆes intervalos para a faixa de consumo de ´agua, tem-se o seguinte

modelo:

f (x) =





6, 30 + 4, 34x,

para 0 ≤ x ≤ 20

202, 48 + 13, 72(x − 20)

para 21 ≤ x ≤ 25

790, 08 + 22, 27(x − 50)

para x ≥ 51

CAP´ITULO 3. ATIVIDADES PROPOSTAS

24

Diante disso, tem-se a cria¸c˜ao de um modelo levando em conta o consumo de ´agua

da cidade de Campo Grande, sendo uma situa¸c˜ao dentro a realidade dos alunos, uma

vez que para eles representou algo significativo em que foi possivel construir o proprio

conhecimento acerca das fun¸c˜oes afm, aliado a estrat´egia da modelagem matem´atica que

representou uma importante ferramenta no auxilio do ensino do componente curricular

marem´atica.

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

No presente trabalho, foi apresentado uma possibilidade de ensino por meio da mo-

delagem matem´atica, uma estrat´egia que vem se mostrando promissora, fato este que se

deve nas in´umeras publica¸c˜oes de trabalhos e pesquisas sobre o assunto. Com rela¸c˜ao aos

estudos realizados, foi poss´ıvel ver que foram promissores, pois os alunos foram instigados a

buscar, pesquisar e resolver situa¸c˜oes matem´aticas para a cria¸c˜ao do modelo que refletisse

a realidade da situa¸c˜ao analisada. Com rela¸c˜ao `as etapas da Modelagem Matem´atica,

percebeu-se que os alunos foram capazes de:

1) Compreender a situa¸c˜ao real apresentada, para ent˜ao propor as estrat´egias de cria¸c˜ao

do modelo;

2) Simplificar e estruturar o problema real, ao coletarem os dados no experimento, por

meio da pesquisa explorat´oria, al´em disso, identificaram as vari´aveis e definiram hip´oteses,

levando-os a cria¸c˜ao do modelo real do problema;

3) Traduziram a situa¸c˜ao real para a linguagem matem´atica por meio da constru¸c˜ao dos

gr´aficos e tabelas, e ainda, por meio da formula¸c˜ao do modelo matem´atico que relaciona o

plano de celular no primeiro caso, o valor a ser pago no estacionamento no segundo caso e

o valor da conta de ´agua no ´ultimo caso;

4) Interpretar os resultados matem´aticos junto aos resultados reais. Dessa forma, de

modo geral, os alunos mobilizaram todas as etapas proposta por [BURAK, 2010].

Foi observado, durante a cria¸c˜ao do modelo que os alunos fizeram experimenta¸c˜oes

com os dados e informa¸c˜oes dispon´ıveis, e ent˜ao verificaram que o modelo mostrou a

realidade da situa¸c˜ao e assim alcan¸caram resultados pr´oximos da situa¸c˜ao real. Desse

modo, entendemos que os objetivos definidos foram totalmente atingidos, e os resultados

25

CAP´ITULO 4. CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

26

foram satisfat´orios no sentido de que a modelagem matem´atica contribuiu de forma decisiva

para isto, e basta que o professor fa¸ca as media¸c˜oes adequadas e assim possa prosseguir

com os estudos.

Como trabalhos futuros, pretendemos desenvolver a Modelagem Matem´atica no estudo

das progress˜oes, sendo uma continua¸c˜ao do estudo da fun¸c˜ao afim em que podem ser

estabelecidas novas situa¸c˜oes de problemas, em que os alunos poder˜ao recorrer a Modelagem

Matem´atica com a estrat´egia para aprender a matem´atica.

Referˆencias Bibliogr´aficas

[BASSANEZI, 2002] Bassanezi, Rodney Carlos (2002). Ensino-Aprendizagem com Mode-

lagem Matem´atica , S˜ao Paulo.

[BASSANEZI, 2015] Bassanezi, Rodney Carlos (2015). Modelagem matem´atica: teoria e

pr´atica, S˜ao Paulo.

[BIEMBENGUT, 2003] Biembengut, Maria Salett and Nelson, Hein and Biembengut,

Maria Salett (2003). Modelagem matem´atica no ensino,Editora Contexto.

[BURAK, 1992] Burak, Dion´ısio and others (1992). Modelagem Matem´atica: a¸c˜oes e

intera¸c˜oes no processo de ensino-aprendizagem,[sn].

[BURAK, 2010] Burak, Dion´ısio (2010). Modelagem Matem´atica sob um olhar de Educa¸c˜ao

Matem´atica e suas implica¸c˜oes para a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico em

sala de aula, Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica, v.1, n.1, p. 10–27.

[GALBRAITH, 2012] Galbraith, Peter (2012). Models of modelling: Genres, purposes

or perspectives, Journal of Mathematical Modelling and application, v.1, n.5, p.3–

16,Citeseer.

[KL ¨UBER, BURAK, 2007] Kl¨uber, Tiago Emanuel and Burak, Dion´ısio, (2007). Mode-

lagem Matem´atica: pontos que justificam a sua utiliza¸c˜ao no ensino, IX ENEM-

Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, p. 1–19.

27

Apˆendice A

Defini¸c˜oes B´asicas de Fun¸c˜ao Afim

Neste t´opico ser˜ao desenvolvidos conceitos b´asicos de fun¸c˜ao Afirm, por ser este destaque

em outros componentes curriculares como F´ısica, Qu´ımica, Biologia, Administra¸c˜ao,

Finan¸cas, entre outros. Essa importˆancia se d´a em sua maioria, quando se relaciona duas

grandezas vari´aveis, sendo uma dependente da outra, tem-se intuitivamente a ideia do que

vem a ser uma fun¸c˜ao, j´a que consiste numa rela¸c˜ao de dependˆencia, que formalmente

pode ser visto nas defini¸c˜oes a seguir:

DEFINI ¸C ˜AO: Sejam X e Y dois conjuntos quaisquer. Uma fun¸c˜ao ´e uma rela¸c˜ao

f : X (cid:55)−→ Y que, a cada elemento x ∈ X associa um e somente um elemento y ∈ Y . Al´em

disso,

(i) Os conjuntos X e Y s˜ao chamados dom´ınio e contradom´ınio de f respectivamente;

(ii) O conjunto f (x) = y ∈ Y ; ∃x ∈ X, f (x) = y ⊂ Y ´e chamado de imagem de f ;

(iii) Dado x ∈ X ´unico elemento y = f (x) ∈ Y correspondente ´e chamado de imagem de

x.

Conforme estabelecido nas defini¸c˜oes acima, uma fun¸c˜ao ´e um terno constitu´ıdo pelos

elementos: dom´ınio, contradom´ınio e lei de forma¸c˜ao, no qual os elementos do dom´ınio

est˜ao associados aos do contradom´ınio. Para que uma fun¸c˜ao esteja bem definida, ´e

necess´ario que estes trˆes elementos sejam dados. Al´em disso, existe uma equivalˆencia no

qual a defini¸c˜ao de fun¸c˜ao pode ser escrita como veremos a seguir:

28

AP ˆENDICE A. DEFINI ¸C ˜OES B ´ASICAS DE FUN ¸C ˜AO AFIM

29

DEFINI ¸C ˜AO: Para que uma rela¸c˜ao f : X (cid:55)−→ Y , seja uma fun¸c˜ao, ela deve satisfazer

duas condi¸c˜oes fundamentais:

(i) estar definida em todo o conjunto, ou seja, condi¸c˜ao de existˆencia

(ii) n˜ao fazer correspondˆencia com mais de um elemento do contradom´ınio, a cada

elemento do dom´ınio, ou seja, condi¸c˜ao de unicidade.

Como o trabalho ´e voltado para o ensino m´edio, temos que ser´a abordado apenas as

fun¸c˜oes de vari´aveis reais, com isso, ao observar as defini¸c˜oes acima, ´e poss´ıvel ver que

uma fun¸c˜ao est´a intimamente ligada a uma “lei ou regra” que determina o que deve ser

feito em uma determinada situa¸c˜ao. Sendo assim, a representa¸c˜ao dessa lei pode ser feita

por meio de um gr´afico no plano cartesiano, de modo que ser´a feita a defini¸c˜ao do que

vem a ser gr´afico, conforme pode ser visto a seguir:

DEFINI ¸C ˜AO: Uma fun¸c˜ao na forma f : D ⊂ R −→ R chamada uma fun¸c˜ao real (pois
seus valores s˜ao n´umeros reais, isto ´e, seu contradom´ınio ´e R) de vari´avel real (pois sua

vari´avel independente assume valores reais, ou seja, seu dom´ınio ´e um subconjunto de R).

O gr´afico de uma fun¸c˜ao desta forma ´e o seguinte subconjunto do plano cartesiano R2:

G(x) = {(x, y) ∈ R2; x ∈ D, y = f (x)}

Assim, um ponto (x, y) pertence ao gr´afico de f se, e somente se, x ∈ D e os n´umeros

reais x e y satisfazem a lei de forma¸c˜ao dada pela fun¸c˜ao. Em outras palavras, o gr´afico

de uma fun¸c˜ao f ´e o lugar geom´etrico dos pontos que satisfazem sua lei de forma¸c˜ao.

Dessa maneira, ao estudar fun¸c˜oes no ensino m´edio, os professores acabam solicitando

que sejam feitas diversas constru¸c˜oes de gr´aficos, j´a que com ele ser´a poss´ıvel observar a

regi˜ao, isto ´e o lugar geom´etrico relacionado a fun¸c˜ao em estudo.

Ap´os a compreens˜ao do que vem a ser uma fun¸c˜ao, agora ser´a estabelecido os conceitos

e defini¸c˜oes relacionados a fun¸c˜ao afim, sendo o conte´udo de estudo deste trabalho, dessa

maneira vamos explorar a teoria relacionada para ter um pouco de entendimento a respeito

do assunto e assim poder explorar as pesquisas e estudos, como ser´a visto a seguir:

AP ˆENDICE A. DEFINI ¸C ˜OES B ´ASICAS DE FUN ¸C ˜AO AFIM

30

FUN ¸C ˜AO AFIM E CONCEITOS RELACIONADOS
DEFINI ¸C ˜AO: Uma fun¸c˜ao f : D ⊂ R −→ R, tal que f (x) = ax + b, em que a e b s˜ao

n´umeros reais ´e denominada fun¸c˜ao afim.

A partir do estabelecimento do que vem a ser a fun¸c˜ao afim, ser˜ao apresentados alguns

casos particulares que s˜ao destacados de acordo com os n´umeros reais a e b em f (x) = ax+b

1◦Caso : Quando a = 1 e b = 0 f : R −→ R; f (x) = x, para todo x ∈ R, ´e chamada

fun¸c˜ao identidade.

2◦Caso : Quando a = 1 e b ̸= 0 f : R −→ R; f (x) = x + b, para todo x ∈ R, ´e chamada

transla¸c˜ao(da fun¸c˜ao identidade).

3◦Caso : Quando a = 0 e b ∈ R f : R −→ R; f (x) = b, para todo x ∈ R, ´e chamada

fun¸c˜ao constante.

4◦Caso : Quando a ̸= e b = 0 f : R −→ R; f (x) = ax, para todo x ∈ R, ´e chamada

fun¸c˜ao linear.

DEFINI ¸C ˜AO: O valor de uma fun¸c˜ao afim f (x) = ax + b, em x = x00 ser´a dado por

f (x0 + b). Assim veremos um exemplo para um breve entendimento:

Para f (x) = 3x + 2

f (2) = 3.2 + 2 = 6 + 2 = 8

f (−2) = 3.(−2) + 2 = −6 + 2 = −4

2] = 3. 1

2 + 2 = 3 + 2 = 5

f [ 1
PROPOSI ¸C ˜AO: Seja f : R −→ R; tal que f (x) = ax + b,uma fun¸c˜ao afim. Para obter

os coeficientes a e b, basta ter os valores f (x1) e f (x2) tal que x1 ̸= x2.

Demonstra¸c˜ao: Considere f (x1) = ax1 + b e f (x2) = ax2 + b,ao subtrair as equa¸c˜oes,

temos que:

f (x2) − f (x1) = ax2 + b − (ax1 + b)

f (x2) − f (x1) = ax2 − ax1 + b − b

f (x2) − f (x1) = ax2 − ax1
a = f (x2)−f (x1)

x2−x1

Portanto, temos a equa¸c˜ao para encontrar o valor do coeficiente a da fun¸c˜ao afim que ´e

chamado de taxa de varia¸c˜ao ou taxa de crescimento da fun¸c˜ao afim.

Segue que f (x1) = ax1 + b.Ao substituir o valor obtido em a, temos:

f (x1) = f (x2)−f (x1)

x2−x1

x1 − b

AP ˆENDICE A. DEFINI ¸C ˜OES B ´ASICAS DE FUN ¸C ˜AO AFIM

31

Assim,

b = f (x1) − x1

(cid:16) f (x2)−f (x1)
x2−x1

(cid:17)

b = f (x1)(x2−x1)−x1f (x2)+x1f (x1)

x2−x1

b = f (x1)x2−f (x1)x1−f (x2)x1−f (x1)x1

x2−x1

b = f (x1)x2−f (x2)x1

x2−x1

Portanto, ao conhecer os valores que uma determinada fun¸c˜ao afim assume em dois valo-

res distintos x1 e x2, poss´ıvel encontrar a fun¸c˜ao usando a = f (x2)−f (x1)

x2−x1

e b = f (x1)x2−f (x2)x1

x2−x1

para encontrar f (x) = ax + b.

Temos ainda na fun¸c˜ao f (x) = ax + b, em que o coeficiente b ´e o valor que a fun¸c˜ao

assume quando o valor de x ´e igual a zero, de fato:

f (0) = a.0 + b = 0 + b = b

Assim, existem algumas fun¸c˜oes ou aplica¸c˜oes que o coeficiente b ´e denominado como

o valor inicial. Em geral, b ´e denominado como coeficiente linear da fun¸c˜ao afim.

GR ´AFICO DE FUN ¸C ˜AO AFIM

PROPOSI ¸C ˜AO: Seja f : R −→ R, tal que f (x) = ax + b uma fun¸c˜ao afim. O conjunto

imagem da fun¸c˜ao afim em que o coeficiente a ´e diferente de zero e o conjunto dos n´umeros

reais.

Demostra¸c˜ao: Considere um y ∈ R qualquer. Com isso, existe x = y−b

a ∈ R com a ̸= 0,

tal que f (x) = f ( y−b

a ) = a.( y−b

a ) + b = y

DEFINI ¸C ˜AO: Define-se par ordenado de n´umeros reais quando a ordem dos n´umeros

est´a determinada, para isso, escreve-se os n´umeros reais entre parˆenteses separado por

v´ırgula. Dessa maneira, x ´e o primeiro n´umero do par ordenado e y o segundo. Assim, ´e

obtido (x, y) como um par ordenado de n´umeros reais.

Ao considerar os pares ordenados (p, q) e (r, s), temos que as letras correspondentes

nas posi¸c˜oes de cada um deles s˜ao distintas. Esses pares ordenados somente ser˜ao iguais,

se e somente se, p = r e q = r. Dessa forma o par ordenado (24, 30) e diferente do par (16,

10).

AP ˆENDICE A. DEFINI ¸C ˜OES B ´ASICAS DE FUN ¸C ˜AO AFIM

32

DEFINI ¸C ˜AO: Define-se plano cartesiano 1 como o conjunto de todos os pares ordenados

de n´umeros reais e cada par ordenado (x, y) ´e chamado de ponto do plano cartesiano.

De acordo com a defini¸c˜ao acima, ser´a considerado uma reta horizontal denominado de

eixo das abscissas ou eixo x. Em seguida constr´oi-se uma reta perpendicular pelo ponto de

abscissa zero, essa reta na posi¸c˜ao vertical ´e chamada de eixo da ordenadas ou eixo y.

Com as duas retas constru´ıdas, tem-se que o ponto de interse¸c˜ao do eixo das abscissas

com o eixo das ordenadas ´e chamado de origem do plano cartesiano, representado pelo

par ordenado (0, 0). A partir de ent˜ao tem-se que a dire¸c˜ao positiva do eixo x estar´a `a

direita da origem, enquanto que a negativa, estar´a `a esquerda. J´a no eixo y, os valores

positivos estar˜ao acima da origem e os valores negativos, abaixo do par ordenado (0, 0).

Com a an´alise plano cartesiano, tem-se a existˆencia de uma correspondˆencia biun´ıvoca

entre pontos e pares ordenados, ou seja, a cada par ordenado (x, y) tem a associa¸c˜ao de

um ´unico ponto no plano cartesiano, e ainda que a cada ponto, faz correspondˆencia com

um ´unico par ordenado (x, y). Por se tratar de um plano cartesiano de n´umeros reais, a

indica¸c˜ao ser´a dada por RxR ou R2

Figura A.1: Representa¸c˜ao do plano cartesiano

Com o plano cartesiano juntamente com os eixos ´e poss´ıvel visualizar quatro quadrantes,

sendo o primeiro representado pelos valores positivos de x e y, o segundo com os valores

negativos de x e positivos de y. J´a o terceiro corresponde aos valores negativos de x e y

1O Plano Cartesiano foi proposto por Rene Descartes no ano de 1637, em que ele associou a geometria e

`a ´algebra e a partir de ent˜ao ele criou esse mecanismo para representar graficamente express˜oes alg´ebricas,

para isso, ele representou graficamente a localiza¸c˜ao de pontos em um plano ortogonal.

AP ˆENDICE A. DEFINI ¸C ˜OES B ´ASICAS DE FUN ¸C ˜AO AFIM

33

e o quarto quadrante, est´a relacionado aos valores positivos de x e negativos de y. Na

figura acima ´e poss´ıvel observar algumas representa¸c˜oes, tendo em cada um dos quatro

quadrantes um ponto identificado. Assim ´e poss´ıvel verificar a pr´oxima defini¸c˜ao que est´a

relacionado ao gr´afico de fun¸c˜ao afim, como pode ser visto a seguir:

DEFINI ¸C ˜AO: Seja f : R −→ R tal que f (x) = ax + b um fun¸c˜ao afim. O gr´afico de
uma fun¸c˜ao ´e o conjunto de todos os pontos (x, y) em R2, tal que as coordenadas s˜ao

n´umeros eu satisfazem a equa¸c˜ao y = f (x).

A partir da´ı tem-se o conjunto dos pontos da defini¸c˜ao acima ser´a representado da

seguinte maneira:

Gr(f ) = (x, y) ∈ R; y = f (x), donde Gr(f ) ⊂ R2

PROPOSI ¸C ˜AO: Seja f : R −→ R, tal que f (x) = ax + b uma fun¸c˜ao afim com a ̸= 0.

O gr´afico de uma fun¸c˜ao afim ´e uma reta.

Demonstra¸c˜ao: Considere os pontos A = (x1, y1),B = (x2, y2), A = (x3, y3) quaisquer,

pertencentes ao gr´afico da fun¸c˜ao afim f (x) = ax + b. Para demonstrar que trˆes pontos

quaisquer do gr´afico s˜ao colineares, isto ´e, est˜ao numa mesma reta, ser´a utilizado a f´ormula

da distˆancia entre dois pontos, como ser´a visto a seguir:

Segue que:

y1 = ax1 + b

y2 = ax2 + b

y3 = ax3 + b

Seja d(Pi, Pj) a distˆancia entre os pontos Pi, Pj.Ao considerar os pontos Pi = (xi, yi) e

Pj = (xj, yj) a distˆancia entre dois pontos ser´a dada por:

d(Pi, Pj) = (cid:112)(xj − xi)2 + (yj − yi)2

Para que ocorra a colinearidade ´e necess´ario e suficiente que um dos trˆes n´umeros

d(P1, P2), d(P2, P3) e d(P1, P3) seja igual `a soma dos outros dois. Suponha sem perda de

generalidade que x1 < x2 < x3 devemos mostrar que:

d(P1, P3 = d(P1, P2 + d(P2, P3)

Segue que, ao utilizar a f´ormula da distˆancia entre dois pontos, tem-se:

AP ˆENDICE A. DEFINI ¸C ˜OES B ´ASICAS DE FUN ¸C ˜AO AFIM

34

d(P1, P2) = (cid:112)(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2
d(P1, P2) = (cid:112)(x2 − x1)2 + [ax2 + b − (ax1 + b)]2
d(P1, P2) = (cid:112)(x2 − x1)2 + (ax2 − ax1)2
d(P1, P2) = (cid:112)(x2 − x1)2 + a(x2 − x1)2

d(P1, P2) = |x2 − x1|

1 + a2

√

Seguindo o mesmo procedimento, tem-se que:

d(P2, P3) = |x3 − x2|

1 + a2 e d(P1, P3) = |x3 − x1|

1 + a2

√

√

Segue que:

d(P1, P 2) + d(P2, P 3) = |x2 − x1 + x3 − x2|

1 + a2

d(P1, P 2) + d(P2, P 3) = |x3 − x1|

1 + a2

√

√

Como x1 < x2 < x3, tem-se que:

d(P1, P 3) = |x3 − x1|

√

1 + a2 e como

d(P1, P2) + d(P2, P 3) = |x3 − x1|

√

1 + a2 ent˜ao d(P1, P2) + d(P2, P3) = d(P1, P3)

Portanto, dado trˆes pontos quaisquer do gr´afico de uma fun¸c˜ao afim s˜ao colineares, o

que ´e poss´ıvel concluir que o gr´afico ´e uma reta.

CRESCIMENTO E DECRESCIMENTO DA FUN ¸C ˜AO AFIM

DEFINI ¸C ˜AO: Considere x1 e x2 n´umeros reais distintos.

(i) Uma fun¸c˜ao f : A −→ B ser´a crescente para qualquer x1 e x2 pertencentes ao

dom´ınio A da fun¸c˜ao, de modo que se x1 < x2 ent˜ao f (x1) < f (x2).

(ii) Uma fun¸c˜ao f : A −→ B ser´a decrescente para qualquer x1 e x2 pertencentes ao

dom´ınio A da fun¸c˜ao, de modo que se x1 < x2 ent˜ao f (x1) > f (x2).

PROPOSI ¸C ˜AO: Seja f : R −→ R, tal que f (x) = ax + b uma fun¸c˜ao afim.

(i) A fun¸c˜ao ser´a crescente se, e somente se, o coeficiente angular a for positivo.

(ii) A fun¸c˜ao ser´a crescente se, e somente se, o coeficiente angular a for negativo.

AP ˆENDICE A. DEFINI ¸C ˜OES B ´ASICAS DE FUN ¸C ˜AO AFIM

35

Demostra¸c˜ao:

(i) Considere uma fun¸c˜ao crescente, dai se x1 < x2 ent˜ao f (x1) < f (x2). Segue que

x1 −x2 < 0 e f (x1)−f (x2) < 0. Como j´a foi demonstra¸c˜ao em proposi¸c˜oes anteriores,
tem-se que a = f (x2)−f (x1)

, de modo que o numerador e o denominador s˜ao n´umeros

x2−x1

negativos, o que resulta em um n´umero positivo. Ent˜ao, o coeficiente angular a ´e

positivo.

Considere que o coeficiente angular a seja positivo, isto ´e, a > 0. Por meio de

preposi¸c˜ao anteriores, tem-se que a = f (x2)−f (x1)

x2−x1

. Tome x1 e x2 dois n´umeros reais,

tais que x1 < x2 ent˜ao x1 − x2 < 0. Como o coeficiente angular a ´e positivo, implica

que f (x1) − f (x2) < 0. Logo f (x1) < f (x2).Portanto, se o coeficiente angular a ´e

positivo, a fun¸c˜ao afim ´e crescente.

(ii) Considere uma fun¸c˜ao crescente, dai se x1 < x2 ent˜ao f (x1) > f (x2). Segue que

x1 −x2 < 0 e f (x1)−f (x2) > 0. Como j´a foi demonstra¸c˜ao em proposi¸c˜oes anteriores,
tem-se que a = f (x2)−f (x1)

, de modo que o numerador ´e negatigo e o denominador

x2−x1

´e positivo, o que resulta com n´umero negativo. Ent˜ao, o coeficiente angular a ´e

negativo.

Considere que o coeficiente angular a seja negativo, isto ´e, a < 0. Por meio de

preposi¸c˜ao anteriores, tem-se que a = f (x2)−f (x1)

x2−x1

. Tome x1 e x2 dois n´umeros reais,

tais que x1 < x2 ent˜ao x1 − x2 < 0. Como o coeficiente angular a ´e negativo, implica

que f (x1) − f (x2) > 0. Logo f (x1) > f (x2).Portanto, se o coeficiente angular a ´e

negativo, a fun¸c˜ao afim ´e decrescente.

