UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ
MESTRADO PROFISSIONAL DE MATEMÁTICA EM REDE - PROFMAT

SIMONE DE FATIMA FREITAS

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL E O
DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES PARA O 9º ANO

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

CORNÉLIO PROCÓPIO

2020

SIMONE DE FATIMA FREITAS

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL E O
DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES PARA O 9º ANO

Trabalho de Conclusão de Curso de
Pós Graduação, apresentado à disci-
plina Nome da Disciplina, do curso de
Mestrado Proﬁssional de Matemática
em rede - Profmat da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná — UTFPR,
como requisito parcial para a obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. André Luís Ma-
chado Martinez

CORNÉLIO PROCÓPIO
2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  F866      Freitas, Simone de Fatima  A educação financeira no ensino fundamental e o desenvolvimento de atividades para o 9º ano / Simone de Fatima Freitas. – 2020. 107 f. : il. color.; 31 cm.  Orientador: André Luíz Machado Martinez. Dissertação (Mestrado) – Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Cornélio Procópio, 2020. Bibliografia: p. 73-75.  1. Educação financeira. 2. Matemática financeira. 3. Letramento. 4. Juros. 5. Matemática – Dissertações. I. Martinez, André Luís Machado, orient. II. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.                                                                                                                                  CDD (22. ed.) 510 Biblioteca da UTFPR - Câmpus Cornélio Procópio Bibliotecário/Documentalista responsável: Romeu Righetti de Araujo – CRB-9/1676 Ministério da EducaçãoUniversidade Tecnológica Federal do ParanáDiretoria de Pesquisa e Pós-Graduação-Câmpus Cornélio ProcópioPrograma de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional   __________________________________________________________________________________Título da Dissertação Nº. 014“A Educação Financeira no Ensino Fundamental e oDesenvolvimento de Atividades para o 9º Ano.”porSimone de Fatima FreitasEsta dissertação foi apresentada como requisito parcial à obtenção dograu de Mestre, pelo Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT - da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR - CâmpusCornélio Procópio, às 10h00min do dia 21 de agosto de 2020. O trabalho foiaprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores:________________________________Prof. André Luís Machado Martinez, Dr.(Presidente - UTFPR/CP)________________________________Profª. Glaucia Maria Bressan, Dra.(UTFPR/CP)________________________________Prof. Jair da Silva, Dr.(UFPR/Jandaia do Sul)Visto da coordenação:  _______________________________Prof. Anderson Paião dos Santos, Dr.(Coordenador do PROFMAT-CP)“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR-CP”Dedico este trabalho à minha família! Meu marido Anderson e meus
ﬁlhos, Paulo e José.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pela sua Bondade e Amor para comigo!
Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. André Luís Machado Martinez.
Aos meus colegas de sala.
À Secretaria do Curso, pela cooperação.
À toda minha família e especialmente ao meu marido Anderson e aos nossos ﬁlhos,

Paulo e José, pois acredito que sem o apoio deles seria muito difícil vencer esse desaﬁo.

À CAPES, pois o presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de ﬁnanciamento 001.
Enﬁm, a todos os que por algum motivo contribuíram para a realização desta pesquisa.

”O ativo mais importante que temos é a nossa mente. Se você é bem
treinado, você pode criar grandes quantidades de riqueza no que parece
ser um instante.” Robert Kiyosaki, Sharon Lechter, 2000.

RESUMO

FREITAS, Simone de Fatima. A EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL E
O DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES PARA O 9º ANO. 2020. 109 f. Trabalho de Con-
clusão de Curso (Pós Graduação) – Mestrado Proﬁssional de Matemática em rede - Profmat.
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Cornélio Procópio, 2020

Esta dissertação trata do desenvolvimento de atividades para a Educação Financeira em uma
turma de 9º ano do Ensino Fundamental. Seu objetivo é contribuir com a formação cidadã de
cada estudante, com o intuito de melhorar o letramento ﬁnanceiro com atividades presentes no
cotidiano. A educação ﬁnanceira é importante para autonomia e tomadas de decisões, afetando
diretamente o desenvolvimento econômico da sociedade; assim, é muito importante que ela se
inicie já na Educação Básica. Este trabalho apresenta uma análise da Base Nacional Comum
Curricular (BNCC) e os conteúdos de matemática ﬁnanceira/educação ﬁnanceira previstos para
cada ano escolar. Também integram este trabalho, cinco atividades que podem ser aplicadas
e exploradas no ensino da Educação Financeira. Tais atividades foram aplicadas à turma do
9º ano B, da Escola Estadual Horácio Soares, na cidade de Ourinhos-SP. Após aplicação e
análise das atividades, podemos constatar a necessidade de inserir a Educação Financeira na
prática docente, a ﬁm de proporcionar o letramento ﬁnanceiro dos estudantes, fazendo uso da
matemática ﬁnanceira como ferramenta para tomada de decisões. Nas reﬂexões proporcionadas
por este trabalho, percebemos, pela devolutiva dos próprios alunos participantes das atividades
aplicadas, a necessidade de aprender mais sobre temas relacionados à sua vida ﬁnanceira e,
assim, estarem melhor preparados para a vida.

Palavras-chave: Educação Financeira. Matemática Financeira. Letramento Financeiro. Juros.

ABSTRACT

FREITAS, Simone de Fatima. Financial education in elementary School and the develop-
ment of activities for the 9th. 2020. 109 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Pós Graduação) –
Mestrado Proﬁssional de Matemática em rede - Profmat. Universidade Tecnológica Federal do
Paraná. Cornélio Procópio, 2020

This dissertation deals with the development of activities for Financial Education in a class of 9th
grade of elementary School. Its goal objective is to contribute to the citizen formation of each
student, in order to improve ﬁnancial literacy with activities present in daily life. Financial Education
is important for autonomy and decision making, affecting directly the economic development of
society, thus, it is very important that it starts already in Basic Education. This paper presents
a Common National Curriculum Base (CNCB) analysis of the and the contents of ﬁnancial
mathematics/ﬁnancial education planned for each school year. This work is also part of ﬁve
activities that can be applied and explored in the teaching of Financial Education. Such activities
were applied to the 9th grade B class, from the Horácio Soares state school, in the city of
Ourinhos-SP. After application and analyzing of the activities we can see the need to insert
Financial Education in teaching practice, in order to provide students with ﬁnancial literacy,
making use of ﬁnancial mathematics as a tool for decision making. In the reﬂections provided
by this work, we perceive, by the return of the students themselves participating in the applied
activities, the need to learn more about topics related to their ﬁnancial life and thus be better
prepared for life.

Keywords: Financial Education. Financial Mathematics. Financial Literacy. Interest.

LISTA DE FIGURAS

28
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 1 – Grau de acerto - Variáveis de conhecimento.
FIGURA 2 – Composição do código alfanumérico das habilidades - BNCC. . . . . . . .
35
FIGURA 3 – Percentual de alunos em cada nível de proﬁciência em Letramento Financeiro. 41
62
FIGURA 4 – Bandeiras Tarifárias na conta de energia elétrica. . . . . . . . . . . . . . .
69
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 5 – Atividade que mais gostou de realizar.
71
FIGURA 6 – O que colaborou para o bom andamento das atividades realizadas? . . . .
87
. . . . . . . . .
FIGURA 7 – Quem receberia créditos - Questão 1: Opções de Gastos.
88
. . . . . . . .
FIGURA 8 – Quem receberia créditos - Questão 1: Dinheiro para viajar.
90
. . . . . . . . . . . .
FIGURA 9 – Quem receberia créditos - Questão 1: Nova Oferta.
91
. . . . . . . . . . . .
FIGURA 10 – Quem receberia créditos - Questão 2: Nova Oferta.
92
. . . . . . . . . . . .
FIGURA 11 – Quem receberia créditos - Questão 2: No Mercado.
93
. . . . . . . . . . . .
FIGURA 12 – Quem receberia créditos - Questão 3: No Mercado.
94
. . . . . . . . . . .
FIGURA 13 – Quem receberia créditos - Questão 1: Contracheque.
95
. . . . . . . . . . .
FIGURA 14 – Quem receberia créditos - Questão 1: Erro Bancário.
96
. . . . . . .
FIGURA 15 – Quem receberia créditos - Questão 1: Novo Cartão Bancário.
97
FIGURA 16 – Quem receberia créditos - Questão 1: Ações.
. . . . . . . . . . . . . . .
98
FIGURA 17 – Quem receberia créditos - Questão 1: Seguro para motos. . . . . . . . . .
FIGURA 18 – Resultados: Situação 10 - Fatura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
98
99
. . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 19 – Quem receberia créditos - Questão 1: Fatura.
. . . . . . . . . . . . . . . 100
FIGURA 20 – Quem receberia créditos - Questão 2: Fatura.
FIGURA 21 – Quem receberia créditos - Questão 3: Fatura.
. . . . . . . . . . . . . . . 101
FIGURA 22 – Quais palavras você não conhece o signiﬁcado? . . . . . . . . . . . . . . 101
FIGURA 23 – Você acredita que sabe o bastante sobre economia doméstica? . . . . . . 102
FIGURA 24 – Você acredita que seja importante tratar desse assunto na escola? . . . . 102
FIGURA 25 – Qual assunto deste teste que você achou mais difícil? . . . . . . . . . . . 103
FIGURA 26 – Consegue identiﬁcar quais conteúdos matemáticos estão presentes neste

teste? . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
FIGURA 27 – Você precisa aprender mais sobre o assunto? . . . . . . . . . . . . . . . 104
FIGURA 28 – Qual assunto, dentro da economia doméstica, você gostaria de aprofundar? 104

. .

.

LISTA DE TABELAS

.

36
. . . . . . . . . . . . . . .
TABELA 1 – Habilidades retiradas da BNCC - Anos Iniciais.
37
TABELA 2 – Habilidades retiradas da BNCC- Anos Finais. . . . . . . . . . . . . . . . .
40
TABELA 3 – Competências por nível de aprendizagem - Letramento Financeiro.
. . . .
44
TABELA 4 – Exemplo 3.1.1 - PIB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TABELA 5 – Exemplo: 3.1.3.
87
TABELA 6 – Resultados: Questão 1 - Opções de Gastos.
. . . . . . . . . . . . . . . .
88
TABELA 7 – Resultados: Questão 1 - Dinheiro para viajar. . . . . . . . . . . . . . . . .
89
TABELA 8 – Resultados: Questão 1 - Nova Oferta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
90
TABELA 9 – Resultados: Questão 2 - Nova Oferta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
91
TABELA 10 – Resultados: Questão 2 - No Mercado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
92
TABELA 11 – Resultados: Questão 3 - No Mercado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
93
TABELA 12 – Resultados: Questão 1 - Contracheque. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
94
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TABELA 13 – Resultados: Questão 1 - Erro bancário.
95
TABELA 14 – Resultados: Questão 1 - Novo Cartão do Banco.
. . . . . . . . . . . . . .
96
TABELA 15 – Resultados: Questão 1 - Ações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
97
TABELA 16 – Resultados: Questão 1 - Seguro para Motos.
. . . . . . . . . . . . . . . .
TABELA 17 – Resultados: Questão 1 - Fatura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
99
TABELA 18 – Resultados: Questão 2 - Fatura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
TABELA 19 – Resultados: Questão 3 - Fatura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

LISTA DE SÍMBOLOS

% Porcentagem
C Capital
J
i
M Montante

Juros
Taxa de juros

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . .

. .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO BRASIL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EDUCAÇÃO NO BRASIL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PCNS, EDUCAÇÃO FINANCEIRA E MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . .
BNCC .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EDUCAÇAO FINANCEIRA NO BRASIL - CENÁRIO ATUAL . . . . . . . . .

. . . .

. . . .

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.1.1
3.1.2 DECRÉSCIMOS . . .
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2

MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PORCENTAGEM . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . .
ACRÉSCIMOS . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAPITAL, JUROS, TAXA DE JUROS E MONTANTE . . . . . . . . . . . . . .
JUROS SIMPLES E COMPOSTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
JUROS SIMPLES . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
JUROS COMPOSTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4.1

ATIVIDADES PARA EDUCAÇÃO FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1ª ATIVIDADE: LETRAMENTO FINANCEIRO - LEVANTAMENTO DE CO-
NHECIMENTOS PRÉVIOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2ª ATIVIDADE: VÍDEO - VALE A PENA ECONOMIZAR? . . . . . . . . . . .
4.2
4.3
3ª ATIVIDADE: CONHECENDO A CONTA DE ENERGIA ELÉTRICA . . . .
4.3.1 CONTAS DE CONSUMO: ENERGIA ELÉTRICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1.1 BANDEIRAS TARIFÁRIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4ª ATIVIDADE: CONHECENDO A CONTA DE ÁGUA . . . . . . . . . . . . .
4.4
5ª ATIVIDADE: ORÇAMENTO DE COMPRAS NO MERCADO . . . . . . . .
4.5
4.6
RESULTADOS E REFLEXÕES SOBRE A APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EM SALA DE AULA . .
4.6.1 DA 1ª ATIVIDADE: LETRAMENTO FINANCEIRO - LEVANTAMENTO DE CONHE-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.2 DA 2ª ATIVIDADE: VÍDEO - “VALE A PENA ECONOMIZAR?” . . . . . . . . . . .
4.6.3 DA 3ª ATIVIDADE: CONHECENDO A CONTA DE ENERGIA ELÉTRICA . . . . .
4.6.4 DA 4ª ATIVIDADE: CONHECENDO A CONTA DE ÁGUA . . . . . . . . . . . . .
4.6.5 DA 5ª ATIVIDADE: ORÇAMENTO DE COMPRAS NO MERCADO . . . . . . . .
PERCEPÇÃO DOS ALUNOS PARTICIPANTES ACERCA DAS ATIVIDADES
4.7
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APLICADAS .

CIMENTOS PRÉVIOS .

. . .

5

A

B

B.1
B.2
B.3
B.4
B.5
B.6
B.7

CONCLUSÃO . . .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERÊNCIAS . . .
TESTE- QUESTÕES LETRAMENTO FINANCEIRO - PISA . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DO RESULTADO DA 1ª ATIVIDADE: LETRAMENTO FINANCEIRO -
LEVANTAMENTO DE CONHECIMENTOS PRÉVIOS . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 1 - OPÇÕES DE GASTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 2 - DINHEIRO PARA VIAJAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 3 - NOVA OFERTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 4 - NO MERCADO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 5 - CONTRACHEQUE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 6 - ERRO BANCÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 7 - NOVO CARTÃO DO BANCO . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

27
28
31
34
39

43
43
46
48
49
51
52
54

57

57
58
58
60
61
62
63

64

64
65
65
65
66

67

73

75
79

87
87
87
89
91
93
94
95

B.8
B.9
B.10

SITUAÇÃO 8 - AÇÕES . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 9 - SEGURO PARA MOTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAÇÃO 10 - FATURA .

96
97
98

C

D

ATIVIDADE DE MATEMÁTICA- PESQUISA E ORÇAMENTO EM FOLHETOS DE
MERCADO . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
QUESTIONÁRIO SOBRE A PERCEPÇÃO DOS ALUNOS . . . . . . . . . . . . 107

. .

. .

. .

.

23

1 INTRODUÇÃO

Desde muito pequenos, recebemos muitos ensinamentos. Aprendemos a andar, a falar,
a reconhecer cores e números, a ler e a escrever. As crianças são inseridas no mundo tecnológico:
computadores, tablets, celulares, smartphones, entre outros. Aprendemos rapidamente a jogar e
a procurar por jogos que satisfaçam as nossas vontades. Porém, pouco ou quase nada, somos
introduzidos no mundo das ﬁnanças. O que aprendemos sobre como tomar decisões ﬁnanceiras
se baseia nas observações e experiências vividas com os nossos responsáveis que, por sua vez,
também não tiveram o adequado preparo para lidar com este mundo.

Percebemos um notório e excessivo apelo ao consumo. As propagandas são despeja-
das sobre nós a todo momento. Nesse cenário, a educação ﬁnanceira se faz primordial para a
saúde ﬁnanceira de qualquer indivíduo ou família. No Brasil não é diferente. O Banco Central do
Brasil (BCB), em um dos seus materiais, constata:

Se pararmos para pensar, estamos sujeitos a um mundo ﬁnanceiro muito mais
complexo que o das gerações anteriores. No entanto, o nível de educação
ﬁnanceira da população não acompanhou esse aumento de complexidade. A
ausência de educação ﬁnanceira, aliada à facilidade de acesso ao crédito, tem
levado muitas pessoas ao endividamento excessivo, privando-as de parte de
sua renda em função do pagamento de prestações mensais que reduzem suas
capacidades de consumir produtos que lhes trariam satisfação (BRASIL, 2013,
p.12).

Logo, a necessidade de aprender a gerir a vida ﬁnanceira é essencial para o bem- estar
e crescimento da sociedade como todo. Tais atitudes devem ser aprendidas desde muito cedo.
Quando desenvolvemos a leitura das letras e números, deveríamos aprender a desenvolver
atitudes ﬁnanceiras positivas. Em Pai Rico Pai Pobre destaca-se que “da mesma forma que as
habilidades acadêmicas são importantes, as habilidades ﬁnanceiras e de comunicação também
o são”, de acordo com Kiyosaki e Lechter (2000, p.18).

É importantíssimo desenvolver tais habilidades e a escola torna-se o local mais propício
para tal objetivo desde os primeiros anos escolares. O sucesso pessoal está ligado a uma gestão
ﬁnanceira pessoal eﬁciente. Ainda em Pai Rico Pai Pobre podemos reﬂetir que “a causa principal
da pobreza ou das diﬁculdades ﬁnanceiras está no medo e na ignorância, não na economia, ou
no governo ou nos ricos”, segundo Kiyosaki e Lechter (2000, p.50).

É possível veriﬁcar que muitas pessoas ao nosso redor, tiveram, tem ou terão problemas
ﬁnanceiros por não serem educadas ﬁnanceiramente. Compreendem muito pouco dos produtos
e serviços ﬁnanceiros e pouco sabem do manuseio do dinheiro, de cálculos de porcentagem de
juros simples, muito menos de juros compostos. Assim, quem possui tais habilidades ﬁnanceiras
desenvolvidas possui poder, como vemos:

O dinheiro é uma forma de poder. Mais poderosa ainda, entretanto, é a instrução
ﬁnanceira. O dinheiro vem e vai, mas se você tiver sido educado quanto ao
funcionamento do dinheiro, você adquire poder sobre ele e pode começar a
construir riqueza (KIYOSAKI; LECHTER, 2000, p.26).

Diante do exposto acima, cabe à escola tomar o seu papel de contribuir para o de-
senvolvimento de tais habilidades. Mais ainda, espera-se do professor de matemática articular
a matemática ﬁnanceira à educação ﬁnanceira. Vale ressaltar que a matemática ﬁnanceira

24

estuda os procedimentos utilizados em pagamentos de empréstimos, bem como os métodos
de análise de investimento em geral, segundo IEZZI, HAZZAN e DEGENSZAJN (2004, p.40) e
educação ﬁnanceira é o processo pelo qual consumidores/investidores ﬁnanceiros aprimoram
sua compreensão sobre produtos, conceitos e riscos ﬁnanceiros e, por meio de informação,
instrução e/ou aconselhamento objetivo, desenvolvem as habilidades e a conﬁança para se
tornarem mais conscientes de riscos e oportunidades ﬁnanceiras, a fazer escolhas informadas, a
saber onde buscar ajuda, e a tomar outras medidas efetivas para melhorar seu bem-estar e sua
proteção ﬁnanceira, segundo OECD (2005, p.4, tradução nossa)1.

A educação ﬁnanceira deveria ser iniciada e praticada no cotidiano da família. Saber
gerir os seus gastos de acordo com a sua renda é algo inerente à sobrevivência numa sociedade
capitalista consumista como é a nossa. Assim, quanto mais cedo a educação ﬁnanceira, for
ensinada e vivenciada, mais preparado este cidadão estará para tomar decisões quanto a tantos
produtos, situações e necessidades que haverão de surgir ao longo da vida.

Portanto, de acordo com o Princípio 9 da Recommendation on Principles and Good
Practices for Financial Education and Awareness, “a educação ﬁnanceira deve começar na escola.
As pessoas devem ser educadas sobre questões ﬁnanceiras o mais cedo possível em suas
vidas”, conforme OECD (2005, p.5, tradução nossa)2. Assim, devemos trazer este tema para as
práticas pedagógicas cotidianas. E, na escola, o proﬁssional que está mais próximo da educação
ﬁnanceira é o professor de matemática, porém não é um tema exclusivo dele, de acordo com a
nova BNCC3, assunto que abordaremos ao longo deste trabalho.

Dessa forma, ao ﬁnal do Profmat4, surge a oportunidade de discutir, aplicar e destacar
a importância da educação ﬁnanceira no ensino fundamental, visto que trabalhar tal tema é
importante e necessário e constitui ferramenta indispensável no cotidiano.

Vale a pena ressaltar que a educação ﬁnanceira não tem como objetivo apenas a
capacitação e sucesso de cada indivíduo mas também, o progresso e crescimento econômico
de uma sociedade como um todo, conforme Princípio 4 da Recommendation on Principles and
Good Practices for Financial Education and Awareness. Vejamos:

A educação ﬁnanceira deve ser levada em consideração nas normas regulató-
rias e estruturas administrativas e considerada um instrumento para promover o
crescimento econômico, a conﬁança e a estabilidade, juntamente com a regula-
mentação das instituições ﬁnanceiras e a proteção do consumidor (incluindo
a regulamentação de informações e conselhos ﬁnanceiros). A promoção da
educação ﬁnanceira não deve substituir a regulamentação ﬁnanceira, essencial

1 Financial education can be deﬁned as “the process by which ﬁnancial consumers/investors improve their
understanding of ﬁnancial products, concepts and risks and, through information, instruction and/or objective
advice, develop the skills and conﬁdence to become more aware of ﬁnancial risks and opportunities, to make
informed choices, to know where to go for help, and to take other effective actions to improve their ﬁnancial
well-being”. Financial education thus goes beyond the provision of ﬁnancial information and advice, which should
be regulated, as is already often the case, in particular for the protection of ﬁnancial clients (i.e. consumers in
contractual relationships).

2 Financial education should start at school. People should be educated about ﬁnancial matters as early as possible

in their lives.

3 BNCC-Base Nacional Comum Curricular.
4 PROFMAT- É o Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, programa de pós-graduação stricto
sensu em Matemática, reconhecido e avaliado pela CAPES, credenciado pelo Conselho Nacional de Educação
(CNE), validado pelo Ministério da Educação e conduzindo ao título de Mestre.

25

para proteger os consumidores (por exemplo, contra fraude) e que a educação
ﬁnanceira deve complementar (OECD, 2005, p.4, tradução nossa).5

Neste contexto, este trabalho destaca a importância da educação ﬁnanceira no ensino
básico, de maneira especial nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, quando os adolescentes
estão inseridos nesta realidade consumista e já começam a possuir poder aquisitivo, de modo
que as suas decisões podem deﬁnir o seu futuro ﬁnanceiro. Com o intuito de preparar os nossos
alunos para questões ﬁnanceiras práticas e cotidianas, inserir na escola a educação ﬁnanceira é
um importante passo para famílias bem estruturadas, conscientes, sustentáveis e econômicas.
Algumas propostas pedagógicas são sugeridas neste trabalho e foram aplicadas em
sala de aula. Assim, tais atividades são um subsídio nas aulas de matemática com foco na
educação ﬁnanceira para alunos do 9º ano, que podem ser adaptadas para outras turmas.

O segundo capítulo deste trabalho trata do cenário atual brasileiro, tendo como estudo os
resultados do Brasil no PISA6, em 2015. Faremos um estudo sobre o que dizem os documentos
oﬁciais da educação no tocante à educação ﬁnanceira.

No terceiro capítulo se faz necessário retomar conteúdos especiﬁcamente matemáticos
utilizados durante as atividades. Retomaremos e apresentaremos brevemente alguns conceitos
como: porcentagens, juros simples, entre outros. Aqui também, apresentaremos leitura e
interpretação das contas de água e de energia elétrica, pois foram temas abordados durante as
aplicações das atividades.

Já no quarto capítulo serão apresentadas as propostas de atividades que foram aplica-
das numa turma do 9º ano de uma escola estadual, da cidade de Ourinhos-SP. Em seguida, serão
apresentados os resultados alcançados e o levantamento das impressões e dos aprendizados
adquiridos, após pesquisa on-line com alunos da turma em questão.

Por ﬁm, no quinto capítulo estarão as percepções, conclusões acerca do trabalho

efetuado com seus aspectos positivos e pontos que poderiam ser melhorados.

5 Financial education should be taken into account in the regulatory and administrative framework and considered
as a tool to promote economic growth, conﬁdence and stability, together with regulation of ﬁnancial institutions
and consumer protection (including the regulation of ﬁnancial information and advice). The promotion of ﬁnancial
education should not be substituted for ﬁnancial regulation, which is essential to protect consumers (for instance
against fraud) and which ﬁnancial education is expected to complement.

6 PISA-Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa), tradução de Programme for International
Student Assessment, é um estudo comparativo internacional, realizado a cada três anos pela Organização para
a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).

27

2 EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO BRASIL

Neste capítulo tratamos da educação ﬁnanceira no Brasil. A partir da breve história da
Educação no Brasil, perceberemos como se encontra a educação brasileira e como se dá a
inserção da educação ﬁnanceira nas escolas, diante da importância de tal tema.

Em 2015, foi realizada uma pesquisa aplicada no Brasil, pelo Banco Central, em parceria
com a Serasa Experian e o Ibope Inteligência (Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística),
baseada no Toolkit 20151 e desenvolvida pela Infe2/OCDE.

A pesquisa, que utiliza o Toolkit 2015 INFE/OCDE, foi realizada em trinta países e
economias e no total foram entrevistados 51.650 adultos com idades entre 18 e 79 anos,
utilizando as mesmas questões básicas do Toolkit. O questionário original da pesquisa contém
35 perguntas. O estudo dos resultados brasileiros está em BRASIL (2017).

De acordo com BRASIL (2017, p.42), dos 50% de brasileiros entrevistados que respon-
deram sentir que suas despesas eram maiores que seus rendimentos, 32% recorreram a algum
tipo de empréstimo para cobrir as despesas do mês que foram superiores à receita mensal (pediu
dinheiro emprestado a amigos ou parentes, fez empréstimo pessoal em instituição ﬁnanceira,
pagou o mínimo da fatura do cartão, tomou empréstimo mais barato que a sua dívida, usou o
cheque especial, usou cartão de crédito para fazer saque ou pagar conta, pegou empréstimo
com empregador/pegou salário adiantado, usou recursos fora dos limites autorizados no banco/
emprego/cartão ou pegou dinheiro com agiota).

Já no Relatório de Cidadania Financeira (RCF), 2018, destaca-se que mais da metade
dos que usaram o crediário (58,3%) e quase a metade dos que usaram o cartão de crédito
(47,7%) ﬁcaram com o “nome sujo” em algum momento. Também é alta a quantidade de
pessoas que costuma pagar ou já pagou apenas parte da fatura do cartão de crédito (47,9%). O
comportamento em relação à frequência do pagamento mínimo é parecido nas classes A/B e
C/D/E, indicando que a diﬁculdade de gerir adequadamente o uso do cartão de crédito não é
resultado apenas da falta de recursos, segundo BRASIL (2018, p.96).

Nas informações citadas, observa-se claramente a falta de planejamento ﬁnanceiro
para boa parte da população e o uso quase que indiscriminado do cartão de crédito. Ações que,
consequentemente, geram mais dívidas e prejudicam ainda mais a saúde monetária do indivíduo
ou da família. Uma séria constatação de que a educação ﬁnanceira dos brasileiros ainda tem
muito o que melhorar.

Podemos destacar três conceitos que estão presentes em decisões que envolvem
poupança e investimento, quando estas são tomadas pelos cidadãos comuns. Os conceitos
citados são: I-conhecimento de matemática básica e capacidade de calcular taxa de juros simples
e compostos; II- entendimento de inﬂação e; III- entendimento de diversiﬁcação de risco, segundo
Lusardi e Mitchell (2014, p.10).

No documento Estudos sobre Educação, Proteção e Inclusão- Competências em edu-
cação ﬁnanceira: descrição de resultados da pesquisa da Rede Internacional de Educação

1 O Toolkit 2015 INFE/OCDE tem a ﬁnalidade de medir a educação ﬁnanceira e a inclusão ﬁnanceira nos países
participantes da pesquisa. É composto por: orientação metodológica; o questionário principal; questões
opcionais; anexos detalhados, abrangendo o brieﬁng do entrevistador e pesquisas on-line e; uma lista de
veriﬁcação para o envio dos dados. O Brasil aplicou o Toolkit INFE/OCDE pela primeira vez em 2015.
INFE- International Network on Financial Education (Rede Internacional de Educação Financeira).

2

28

Financeira adaptada e aplicada no Brasil, 2017, os entrevistados foram questionados no que se
refere a esses três conceitos e o grau de acerto das perguntas de conhecimento, como poderá
ser observado na Figura 1, foi bem diferente entre os tipos de questão. As perguntas que não
envolvem habilidade matemática foram as que obtiveram maior quantidade de respostas corretas.

Figura 1 – Grau de acerto - Variáveis de conhecimento.

Fonte: Série Cidadania Financeira - Estudos sobre Educação, Proteção e Inclusão- Competências em educação
ﬁnanceira: descrição de resultados da pesquisa da Rede Internacional de Educação Financeira adaptada e aplicada
no Brasil, nº 5 em BRASIL (2017).

2.1 EDUCAÇÃO NO BRASIL

Nesta seção, pretendemos estudar brevemente a história recente da educação no Brasil,
como se dá sua organização e respectivas expectativas. Com um olhar na forma em que as
diretrizes da educação brasileira aconteceram, podemos observar avanços, falhas e lacunas.
Assim é possível propor melhorias, mudanças para avançarmos em qualidade em educação
efetiva e eﬁciente.

A Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, estabeleceu as diretrizes e bases da
educação nacional, que ordenava à União a coordenação da política nacional de educação,
articulando os diferentes níveis e sistemas e exercendo função normativa, redistributiva e supletiva
em relação às demais instâncias educacionais. Porém os sistemas de ensino tiveram liberdade de
organização nos termos do artigo 8º de tal lei, chamada ”Lei de Diretrizes e Bases da Educação”
(LDB) (BRASIL, 1996).

Em seguida, antes do surgimento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as
instituições de ensino baseavam-se em dois documentos para elaborar processos e normas
de aprendizagem para cada série: i) DCNs- as Diretrizes Curriculares Nacionais e os ii) PCNs-
Parâmetros Curriculares Nacionais. As DCNs são normas que subsidiam o planejamento
curricular das instituições de ensino, estabelecendo conteúdos mínimos para a Educação Básica
em acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB). Já os Parâmetros Curriculares

29

Nacionais (PCNs) são diretrizes que orientam a educação no Brasil. Essas diretrizes são divididas
por disciplinas escolares.

i) As DCNs são normas obrigatórias para a Educação Básica que orientam o planeja-
mento curricular das escolas e sistemas de ensino, ﬁxadas pelo Conselho Nacional de Educação
(CNE). As DCNs têm origem na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), de 1996, que assi-
nala ser incumbência da União “estabelecer, em colaboração com os Estados, Distrito Federal
e os Municípios, competências e diretrizes para a educação infantil, o ensino fundamental e o
ensino médio, que nortearão os currículos e os seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar a
formação básica comum”. Assim:

A ideia das DCNs considera a questão da autonomia da escola e da proposta
pedagógica, incentivando as instituições a montarem seu currículo, recortando,
dentro das áreas de conhecimento, os conteúdos que lhes convêm para a forma-
ção daquelas competências que estão explicitadas nas diretrizes curriculares.
Dessa forma, a escola deve trabalhar esse conteúdo nos contextos que lhe
parecerem necessários, considerando o tipo de pessoas que atende, a região
em que está inserida e outros aspectos locais relevantes (MENEZES; SANTOS,
2001a).

ii) Os PCNs são conjuntos de textos, cada um sobre uma área de ensino, que servem
para nortear a elaboração dos currículos escolares em todo o país. Os PCNs não constituem
uma imposição de conteúdos a serem ministrados nas escolas, mas são propostas nas quais as
Secretarias e as unidades escolares poderão se basear para elaborar seus próprios planos de
ensino. Então:

Os PCNs estão articulados com os propósitos do Plano Nacional de Educação
(PNE) do Ministério da Educação (MEC) e, dessa forma, propõem uma educa-
ção comprometida com a cidadania, elegendo, baseados no texto constitucional,
princípios para orientar a educação escolar. Dignidade da pessoa humana,
igualdade de direitos, participação e corresponsabilidade pela vida social são
algumas de suas balizas (MENEZES; SANTOS, 2001b).

Como citado, os PCNs norteiam os conteúdos que deveriam ser contemplados na
educação, em todas as suas fases e consistem em parâmetros para os 1º e 2º ciclos (1ª a 4ª
séries3, atualmente do 1º ao 5º ano), para o 3º e 4º ciclos (5ª série a 8ª série, atualmente do 6º ao
9º ano), para o Ensino Médio, para temas transversais e para as grandes áreas do conhecimento.

Estes são os PCNs dos 1º e 2º Ciclos:

• Volume 01 - Introdução aos PCNs

• Volume 02 - Língua Portuguesa

• Volume 03 - Matemática

• Volume 04 - Ciências Naturais

• Volume 05.1 - História e Geograﬁa

• Volume 05.2 - História e Geograﬁa

3 A Lei nº 11.274, de 6 de fevereiro de 2006, estabeleceu o Ensino Fundamental obrigatório, com duração de 9

(nove) anos, sendo que até então tinha duração de 8 anos e era denominado como “séries”.

30

• Volume 06 - Arte

• Volume 07 - Educação Física

• Volume 08.1 - Temas Transversais - Apresentação

• Volume 08.2 - Temas Transversais - Ética

• Volume 09.1 - Meio Ambiente

• Volume 09.2 - Saúde

• Volume 10.1 - Pluralidade Cultural

• Volume 10.2 - Orientação Sexual

Estes são os PCNs dos 3º e 4º ciclos:

• Volume 01 - Introdução aos PCNs

• Volume 02 - Língua Portuguesa

• Volume 03 - Matemática

• Volume 04 - Ciências Naturais

• Volume 05 - Geograﬁa

• Volume 06 - História

• Volume 07 - Arte

• Volume 08 - Educação Física

• Volume 09 - Lingua Estrangeira

• Volume 10.1 - Temas Transversais - Apresentação

• Volume 10.2 - Temas Transversais - Pluralidade Cultural

• Volume 10.3 - Temas Transversais - Meio Ambiente

• Volume 10.4 - Temas Transversais - Saúde

• Volume 10.5 - Temas Transversais - Orientação Sexual

31

2.2 PCNS, EDUCAÇÃO FINANCEIRA E MATEMÁTICA FINANCEIRA

Faremos uma breve análise dos PCNs e o que eles dizem a respeito da educação
ﬁnanceira e da matemática ﬁnanceira. Onde, quando e como devem ser abordados tais assuntos
durante o Ensino Fundamental na educação brasileira.

Os PCNs de Matemática - Ensino de 1ª a 4ª série, estão divididos em 1º e 2º ciclos de
ensino. Dentre os PCNs, pautados em 6 princípios, nenhum explicita diretamente a questão da
educação/matemática ﬁnanceira, sendo que o princípio mais próximo é:

No ensino da Matemática, destacam-se dois aspectos básicos: um consiste em
relacionar observações do mundo real com representações (esquemas, tabelas,
ﬁguras); outro consiste em relacionar essas representações com princípios e
conceitos matemáticos. Nesse processo, a comunicação tem grande impor-
tância e deve ser estimulada, levando-se o aluno a “falar” e a “escrever” sobre
Matemática, a trabalhar com representações gráﬁcas, desenhos, construções,
a aprender como organizar e tratar dados (BRASIL, 1997, p.19).

Na década de 90 já era considerado importante que o aluno pudesse relacionar as
situações cotidianas a conceitos matemáticos, de maneira especial aqueles que auxiliam na
organização de dados e informações, a ﬁm de tomar decisões acertadas. Previa-se que,
nos primeiros anos de vida, os alunos já fossem inseridos nesse aprendizado signiﬁcativo da
matemática.

Este documento indica que o ensino da Matemática deve contemplar quatro grandes
campos: Espaço e Formas; Números e Operações; Grandezas e Medidas e; Tratamento da
Informação. Ainda sugere-se utilizar recursos como a História da Matemática, as Tecnologias da
Informação e, também, os Jogos. Observa-se que o documento procura dar suporte à prática
pedagógica dos docentes. Dentro dos grandes campos, são sugeridas várias abordagens e
linhas de raciocínio. Vamos focar nos itens que se referem à matemática ﬁnanceira e educação
ﬁnanceira para seguir nosso estudo sobre o tema.

Ainda no mesmo documento, observa-se que “para exercer a cidadania, é necessário
saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar informações estatisticamente, etc.”, de acordo
com BRASIL (1997, p.25).

Interessante perceber a necessidade da matemática no exercício da cidadania, pois as
situações cotidianas estão cercadas de matemática. Assim, o aluno, desde os seus primeiros
anos, deve ser inserido nesta realidade. O mesmo documento ainda contempla em temas
transversais: “temas relacionados à educação do consumidor, por exemplo, são contextos
privilegiados para o desenvolvimento de conteúdos relativos a medida, porcentagem, sistema
monetário, e, desse modo, podem merecer especial atenção no planejamento de Matemática”,
conforme BRASIL (1997, p.28).

Neste trecho, onde vemos “educação do consumidor”, estamos falando de educação
ﬁnanceira, mas como se trata dos PCNs, não é de cunho obrigatório. Trata-se de orientações e
sugestões que podem ser adequadas às realidades e regiões variadas do país. Ressaltamos
que estes PCNs tratam do conteúdo de matemática aplicado ao ensino de 1ª a 4ª série - hoje do
1º ao 5 º ano, chamado Ciclo I do Ensino Fundamental.

Dentro das sugestões de abordagens de conteúdo, ainda constatamos que “a proporci-
onalidade, por exemplo, está presente na resolução de problemas multiplicativos, nos estudos

32

de porcentagem, de semelhança de ﬁguras, na matemática ﬁnanceira, na análise de tabelas,
gráﬁcos e funções”, segundo BRASIL (1997, p.34).

Destaca-se aqui o uso do sistema monetário no campo da Proporcionalidade e dos
Números e suas Operações, bem como a análise de tabelas e gráﬁcos. Interessante observar
que esses Parâmetros norteiam as abordagens possíveis de serem feitas dentro de cada campo
da Matemática. Procura-se aliar o que está ao redor, as necessidades de saber matemática para
se exercer adequadamente a cidadania, ou seja, o ensino da Matemática, segundo os PCNs,
preza por dar ferramentas para a formação do futuro cidadão.

Já os PCNs de Matemática- Ensino de 5ª a 8ª série - estão divididos em 3º e 4º ciclos
de ensino. Destaca-se, neste documento, o tema transversal “Trabalho e Consumo”. Antes vale
destacar o objetivo dos temas transversais:

A transversalidade pressupõe um tratamento integrado das áreas e um compro-
misso com as relações interpessoais no âmbito da escola, pois os valores que
se quer transmitir, os experimentados na vivência escolar e a coerência entre
eles devem ser claros para desenvolver a capacidade dos alunos de intervir na
realidade e transformá-la, tendo essa capacidade relação direta com o acesso
ao conhecimento acumulado pela humanidade (BRASIL, 1998b, p.65).

Assim, ao inserir o tema transversal “Trabalho e Consumo”, os PCNs orientam a
integralização dos conteúdos matemáticos pertinentes aos ciclos/séries e a inserção das crianças
a este mundo tão real e importante de ser compreendido e praticado para o êxito de seus projetos.
Interessante o que o documento traz, no tratamento deste conteúdo nos 3º e 4º ciclos,

quanto ao tema “Trabalho e Consumo”:

Nesse sentido, situações ligadas ao tema do trabalho podem se tornar contextos
interessantes a serem explorados em sala de aula: o estudo de causas que
determinam aumento/diminuição de empregos; pesquisa sobre oferta/procura
de emprego; previsões sobre o futuro mercado de trabalho em função de
indicadores atuais; pesquisas dos alunos dentro da escola ou na comunidade,
a respeito dos valores que os jovens de hoje atribuem ao trabalho (BRASIL,
1998a, p.34).

Logo em seguida, temos:

É preciso mostrar que o objeto de consumo, seja um tênis ou uma roupa
de marca, um produto alimentício ou aparelho eletrônico etc., é fruto de um
tempo de trabalho, realizado em determinadas condições. Quando se consegue
comparar o custo da produção de cada um desses produtos com o preço de
mercado é possível compreender que as regras do consumo são regidas por
uma política de maximização do lucro e precarização do valor do trabalho
(BRASIL, 1998a, p.35).

Nos 3º e 4º ciclos, que compreendem as antigas 5ª série a 8ª série, são introduzidos
conteúdos como a potenciação de números naturais, a sistematização de números racionais e
o estudo de funções. Assim, se torna possível trabalhar, com aprofundamento, porcentagens
e, dessa forma, seguir quanto aos assuntos sobre juros simples e compostos. Aqui é possível
introduzir a matemática ﬁnanceira, presente, atual e da qual não podemos fugir, ou seja, quanto
mais cedo se aprender e se apropriar de seus conceitos e técnicas, melhor será para se
posicionar, criticar e decidir da melhor forma. Ainda, no Campo Medidas e Grandezas, pode-se

33

introduzir assuntos como a leitura das contas de água e de energia elétrica, como também
é possível fazer conexões com a Álgebra e trabalhar funções que envolvem gastos, ﬁnanças,
entre outros. O estudo das Probabilidades permite a conexão com temas ligados à Matemática
Financeira e Comercial. Estas e outras orientações encontram-se em BRASIL (1998a). Claro
que sempre, como pano de fundo, deve-se ter o objetivo de permitir a formação ética, de valores
e de cidadania dos futuros homens e mulheres da sociedade.

Aos analisarmos os PCNs do 3º e 4º ciclos, percebemos que ele se pauta nos quatro
pilares da educação (BRASIL, 1998a, p.17). Em EDUCAÇÃO UM TESOURO A DESCOBRIR -
Relatório para a UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI, os
quatro pilares da educação são:

(...) a educação deve organizar-se em torno de quatro aprendizagens fundamen-
tais que, ao longo de toda a vida, serão de algum modo para cada indivíduo, os
pilares do conhecimento: aprender a conhecer, isto é adquirir os instrumentos
da compreensão; aprender a fazer, para poder agir sobre o meio envolvente;
aprender a viver juntos, a ﬁm de participar e cooperar com os outros em todas as
atividades humanas; ﬁnalmente aprender a ser, via essencial que integra as três
precedentes. É claro que estas quatro vias do saber constituem apenas uma,
dado que existem entre elas múltiplos pontos de contato, de relacionamento e
de permuta (DELORS et al., 1998, p.90).

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio visam preparar o aluno para
o mercado de trabalho, tornando-o capaz de formar decisões, de ser crítico e de ser ativo
na sociedade e para isso é necessário romper com modelos tradicionais, aqueles em que se
priorizam memorizar conhecimentos ou aqueles em que o acesso é facilitado pela tecnologia.
Deseja -se que os alunos desenvolvam as competências mínimas que lhes possibilitem continuar
aprendendo. O documento norteia as ações pedagógicas na necessidade de preparar o jovem
para vivenciar sua cidadania de forma efetiva e plena, como se nota em:

Considerando-se tal contexto, buscou-se construir novas alternativas de orga-
nização curricular para o Ensino Médio comprometidas, de um lado, com o
novo signiﬁcado do trabalho no contexto da globalização e, de outro, com o
sujeito ativo, a pessoa humana que se apropriará desses conhecimentos para
se aprimorar, como tal, no mundo do trabalho e na prática social. Há, portanto,
necessidade de se romper com modelos tradicionais, para que se alcancem os
objetivos propostos para o Ensino Médio (BRASIL, 2000, p.13).

Assim, o documento estabelece segmentar em áreas os conteúdos escolares, que são:
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias
e Ciências Humanas e suas Tecnologias. Analisemos Ciências da Natureza e Matemática e suas
Tecnologias, especiﬁcamente a Matemática com foco no nosso estudo.

Há uma preocupação grande com a formação do indivíduo para o trabalho e para a
cidadania, porém não é citado em nenhum momento o cuidado, o aprendizado que se deve ter
com a Matemática Financeira, tampouco com a Educação Financeira. Porém, em 2002, foram
publicados os PCNs+, que objetivavam suprir algumas lacunas. Uma dessas lacunas era aquela
em que os professores apresentavam diﬁculdades em aprender/manunsear novas metodologias
ou em como abordar conteúdos de formas diferentes, algo que os documentos anteriores não
continham.

34

Agora, notamos conteúdos articulados, “conversando” com outras áreas e encontramos
abordagens à matemática ﬁnanceira. Por exemplo, numa aula de Língua Portuguesa, ao se
tratar dos gêneros narrativos ou descritivos, pode-de fazer uso de relatos de fatos históricos,
processos sociais ou descrições de experimentos cientíﬁcos, como vemos especiﬁcamente na
relação com a Matemática, seria próprio do ensino da língua o exercício de analisar a transcrição
de um problema real, de sentido ﬁnanceiro, tecnológico ou social, originalmente formulado em
linguagem cotidiana, para uma linguagem algébrica, de acordo com BRASIL (2002, p.17).

Eis um exemplo claro da interdisciplinaridade de conteúdo visando à conexão de uma
abordagem especíﬁca com outras áreas, valorizando o conhecimento e apropriação de seu
conteúdo na vida cotidiana. Ainda é possível observar outros exemplos de ligação de áreas em
conteúdos aﬁns, como em História e em Ciências, valorizando a criticidade, a pertinência de
símbolos, de linguagens e de situações que comunicam várias áreas, concluindo que não são
áreas isoladas e distantes da realidade.

2.3 BNCC

Nesta seção analisaremos brevemente o que a BNCC (Base Nacional Comum Curricu-
lar) traz, no que diz respeito à matemática ﬁnanceira e à educação ﬁnanceira. A BNCC está em
fase de implantação no Ensino Fundamental, neste ano de 2020 e deverá acontecer, no Ensino
Médio, até 2021.

A BNCC é um documento de caráter normativo que deﬁne o conjunto orgânico e
progressivo de aprendizagens essenciais como um direito das crianças, jovens e adultos no
âmbito da Educação Básica escolar e orienta sua implementação pelos sistemas de ensino
das diferentes instâncias federativas, bem como pelas instituições ou redes escolares. Ela foi
instituída pela Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 20174.

Em BRASIL (2017b, p.28) notamos que para garantir o desenvolvimento das competên-
cias especíﬁcas, cada componente curricular apresente um conjunto de habilidades, relacionadas
a diferentes objetos de conhecimento, aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos,
que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas. Ainda em BRASIL (2017b), o estudo
da matemática aparece composto por diferentes campos que reúnem um conjunto de ideias
fundamentais. São os campos da equivalência, ordem, proporcionalidade, interdependência,
representação, variação e aproximação. São propostas 5 unidades temáticas e sua abordagem
depende do ano escolar em que se encontra, pois aparece de forma espiral. As unidades
temáticas, a saber, são: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e
Estatística. BRASIL (2017b, p.28) deﬁne que para se garantir o desenvolvimento das competên-
cias especíﬁcas, cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades, relacionadas
a diferentes objetos de conhecimento, aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos,
que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas.

A BNCC constitui-se no modelo de aprendizagem em espiral5. Assim a ênfase - maior ou
não- ou o aprofundamento de determinada habilidade/competência compete a cada sistema/rede

4 O CNE é o Conselho Nacional da Educação e tem por missão a busca democrática de alternativas e mecanismos
institucionais que possibilitem, no âmbito de sua esfera de competência, assegurar a participação da sociedade
no desenvolvimento, aprimoramento e consolidação da educação nacional de qualidade.

5 O currículo em espiral, de Jerome Bruner, tem um objetivo especíﬁco que é mostrar o conteúdo de maneira que

possa ser assimilado gradualmente.

de ensino e suas especiﬁcidades, em consonância com as necessidades locais, sociais e
pessoais, como notamos em:

35

Por ﬁm, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas
respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às
propostas pedagógicas a abordagem, de temas contemporâneos que afetam
a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma
transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se: (...) , bem como
saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação ﬁnanceira e
ﬁscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (BRASIL, 2017b).

Na área da Matemática, encontramos, nas orientações dos estudos para o Ensino
Fundamental, o estudo da Matemática Financeira, onde os alunos devem dominar também o
cálculo de porcentagem, porcentagem de porcentagem, juros, descontos e acréscimos, incluindo
o uso de tecnologias digitais. E, ainda, a abordagem da educação ﬁnanceira, no estudo de
conceitos básicos de economia e ﬁnanças, visando à educação ﬁnanceira dos alunos. Assim,
podem ser discutidos assuntos como taxas de juros, inﬂação, aplicações ﬁnanceiras (rentabi-
lidade e liquidez de um investimento) e impostos. Essa unidade temática favorece um estudo
interdisciplinar envolvendo as dimensões culturais, sociais, políticas e psicológicas, além da
dimensão econômica, sobre as questões do consumo, trabalho e dinheiro, conforme BRASIL
(2017b, p. 269).

Nas tabelas que apresentam as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as
habilidades deﬁnidas para cada ano (ou bloco de anos), cada habilidade é identiﬁcada por um
código alfanumérico cuja composição é a seguinte, conforme podemos observar na Figura 2:

Figura 2 – Composição do código alfanumérico das habilidades - BNCC.

Fonte: BRASIL (2017b).

36

Vejamos como ﬁcam as habilidades referentes à Matemática Financeira e Educação
Financeira, retiradas da BNCC para os anos iniciais, ou seja, do 1º ao 5º ano do Ensino
Fundamental, de acordo com a Tabela 1:

Tabela 1 – Habilidades retiradas da BNCC - Anos Iniciais.

Unidade
Temática
Grandezas
e Medi-
das

do Conheci-

Objeto
mento
Sistema monetário bra-
sileiro: reconhecimento
de cédulas e moedas

Grandezas
e Medi-
das

Grandezas
e Medi-
das

Sistema monetário bra-
sileiro: reconhecimento
de cédulas e moedas e
equivalência de valores
Sistema monetário bra-
sileiro: estabelecimento
de equivalências de um
mesmo valor na utiliza-
ção de diferentes cédu-
las e moedas

Números Números

racionais:
representação decimal
para escrever valores
do sistema monetário
brasileiro

Grandezas
e Medi-
das

Problemas utilizando o
sistema monetário brasi-
leiro

Números Cálculo de porcenta-
gens e representação
fracionária

Ano
Escolar
1º ano

2º ano

3º ano

4º ano

4º ano

5º ano

Habilidades

(EF01MA19) Reconhecer e relacionar valo-
res de moedas e cédulas do sistema mo-
netário brasileiro para resolver situações
simples do cotidiano do estudante.
(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de
valores entre moedas e cédulas do sistema
monetário brasileiro para resolver situações
cotidianas.
(EF03MA24) Resolver e elaborar problemas
que envolvam a comparação e a equivalên-
cia de valores monetários do sistema bra-
sileiro em situações de compra, venda e
troca.

(EF04MA10) Reconhecer que as regras do
sistema de numeração decimal podem ser
estendidas para a representação decimal
de um número racional e relacionar déci-
mos e centésimos com a representação do
sistema monetário brasileiro.
(EF04MA25) Resolver e elaborar problemas
que envolvam situações de compra e venda
e formas de pagamento, utilizando termos
como troco e desconto, enfatizando o con-
sumo ético, consciente e responsável.
(EF05MA06) Associar as representações
10%, 25%, 50%, 75% e 100% respectiva-
mente à décima parte, quarta parte, me-
tade, três quartos e um inteiro, para calcular
porcentagens, utilizando estratégias pesso-
ais, cálculo mental e calculadora, em con-
textos de educação ﬁnanceira, entre outros.

Fonte: BRASIL (2017b).

Agora, como ﬁcam as habilidades referentes à Matemática Financeira e Educação Fi-
nanceira, retiradas da BNCC para os anos ﬁnais, ou seja, do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental,
de acordo com a Tabela 2:

Tabela 2 – Habilidades retiradas da BNCC- Anos Finais.

37

do Conheci-

Objeto
mento

Unidade
Temática
Números Cálculo de porcenta-
gens por meio de es-
tratégias diversas, sem
fazer uso da “regra de
três”

Números Cálculo de porcenta-
gens e de acréscimos e
decréscimos simples

Números Porcentagens

Números Porcentagens: proble-
mas que envolvem cál-
culo de percentuais su-
cessivos

Ano
Escolar
6º ano

7º ano

8º ano

9º ano

Habilidades

(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas
que envolvam porcentagens, com base na
ideia de proporcionalidade, sem fazer uso
da “regra de três”, utilizando estratégias pes-
soais, cálculo mental e calculadora, em con-
textos de educação ﬁnanceira, entre outros.
(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas
que envolvam porcentagens, como os que
lidam com acréscimos e decréscimos sim-
ples, utilizando estratégias pessoais, cál-
culo mental e calculadora, no contexto de
educação ﬁnanceira, entre outros.
(EF08MA04) Resolver e elaborar proble-
mas, envolvendo cálculo de porcentagens,
incluindo o uso de tecnologias digitais.
(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas
que envolvam porcentagens, com a ideia de
aplicação de percentuais sucessivos e a de-
terminação das taxas percentuais, preferen-
cialmente com o uso de tecnologias digitais,
no contexto da educação ﬁnanceira.

Fonte: BRASIL (2017b).

Já BNCC do Ensino Médio teve aprovação em dezembro de 2018, com início de imple-
mentação em 2020 e término de implementação previsto para 2022. Vale observar, rapidamente,
como aborda o documento no que diz respeito à Matemática Financeira e Educação Financeira.
O documento se baseia no desenvolvimento de 5 grandes competências ligadas, cada uma
delas, a habilidades a serem alcançadas, de acordo com BRASIL (2018b). As competências são:
1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e
Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de
modo a consolidar uma formação cientíﬁca geral.

2. Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para
investigar desaﬁos do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis,
com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde,
sustentabilidade, implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a
conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

3. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos (Arit-
mética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística) para interpretar,
construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade
dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação
consistente.

38

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e ﬂuidez, diferentes registros de repre-
sentação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de
solução e de comunicação de resultados de problemas, de modo a favorecer a construção e o
desenvolvimento do raciocínio matemático.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação de padrões, experimentações
e tecnologias digitais, identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais
formal na validação das referidas conjecturas.

As habilidades que devem ser desenvolvidas e que se relacionam com nossos estudos

são:

• Referentes à 1ª competência

- (EM13MAT101) Interpretar situações econômicas, sociais e das Ciências da Natureza
que envolvem a variação de duas grandezas, pela análise dos gráﬁcos das funções
representadas e das taxas de variação com ou sem apoio de tecnologias digitais.

- (EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica, tais como índice
de desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros, investigando os processos de
cálculo desses números.

• Referente à 2ª competência

- (EM13MAT203) Planejar e executar ações envolvendo a criação e a utilização de aplicati-
vos, jogos (digitais ou não), planilhas para o controle de orçamento familiar, simuladores
de cálculos de juros compostos, entre outros, para aplicar conceitos matemáticos e tomar
decisões.

• Referentes à 3ª competência

- (EM13MAT303) Resolver e elaborar problemas envolvendo porcentagens em diversos
contextos e sobre juros compostos, destacando o crescimento exponencial.

- (EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais é
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos
como o da Matemática Financeira e do crescimento de seres vivos microscópicos, entre
outros.

- (EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais é
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos
como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros.

- (EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas compostas,
determinadas pela razão ou pelo produto de duas outras, como velocidade, densidade
demográﬁca, energia elétrica etc.

• Referentes à 4ª competência

- (EM13MAT405) Reconhecer funções deﬁnidas por uma ou mais sentenças (como a tabela
do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e
gráﬁca, convertendo essas representações de uma para outra e identiﬁcando domínios de
validade, imagem, crescimento e decrescimento.

• Referentes à 5ª competência

39

- (EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em
contextos da Matemática Financeira ou da Cinemática, entre outros.

Portanto, podemos concluir que a BNCC teve um olhar para a Matemática Financeira
e Educação Financeira, tendo como objetivo principal garantir aos estudantes o direito de
aprender um conjunto fundamental de conhecimentos e habilidades comuns, de norte a sul, nas
escolas públicas e privadas, urbanas e rurais de todo o país. Dessa forma, espera-se reduzir
as desigualdades educacionais existentes no Brasil, nivelando e, o mais importante, elevando a
qualidade do ensino.

2.4 EDUCAÇAO FINANCEIRA NO BRASIL - CENÁRIO ATUAL

Nesta seção apresentamos um breve panorama de como se encontra a Educação
Financeira no Brasil. Assim, tomaremos como base a Avaliação do Letramento Financeiro,
aplicada em 2015, da qual tivemos acesso, disponível em PISA/INEP (2015).

O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa), tradução de Programme
for International Student Assessment, é um estudo comparativo internacional, realizado a cada
três anos pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). O Pisa
oferece informações sobre o desempenho dos estudantes na faixa etária dos 15 anos, vinculando
dados sobre seus backgrounds e suas atitudes em relação à aprendizagem e também aos
principais fatores que moldam sua aprendizagem, dentro e fora da escola. Desde sua primeira
edição, em 2000, o número de países e economias participantes tem aumentado a cada ciclo. O
Brasil participa do Pisa desde o início da avaliação.

O Pisa avalia as competências de Leitura, Matemática e Ciências. Ela também avalia
o Letramento Financeiro dos países adeptos. O Brasil participou da Avaliação de Letramento
Financeiro em 2015 e em 2018. Para melhor compreendermos os níveis de proﬁciência acerca
da Avaliação de Letramento Financeiro- Pisa, observemos a Tabela 3:

40

Tabela 3 – Competências por nível de aprendizagem - Letramento Financeiro.

Nível
Nível
1
(326 até
menos
de
pontos)

400

Nível
2
(400 até
menos
475
de
pontos)-
MÍNIMO
ADE-
QUADO

Nível
3
(475 até
menos
de
pontos)

550

Nível
4
(550 até
menos
de
pontos)

625

(625

Nível
5
pontos
ou mais)

Descrição
Estudantes conseguem identiﬁcar produtos ﬁnanceiros comuns e interpre-
tar informações relacionadas a conceitos ﬁnanceiros básicos. Conseguem
reconhecer a diferença entre precisar e querer e conseguem tomar deci-
sões simples relativas a gastos diários. Os alunos conseguem reconhecer
o propósito de documentos ﬁnanceiros do cotidiano, como faturas, e aplicar
operações numéricas simples e básicas (adição, subtração ou multiplicação)
em contextos que provavelmente viveram.
Estudantes começam a aplicar o conhecimento de produtos, termos e concei-
tos de ﬁnanças comumente usados. Conseguem, com base em informações
dadas, tomar decisões em contextos que são relevantes para eles. São capa-
zes de reconhecer o valor de uma simples despesa e conseguem interpretar
características proeminentes de documentos ﬁnanceiros do cotidiano. Os
estudantes conseguem aplicar operações básicas, incluindo divisão, para
responder a questões ﬁnanceiras. Mostram compreensão da relação entre
diferentes elementos ﬁnanceiros, como a quantidade de uso e os gastos
decorrentes.
Estudantes são capazes de aplicar o conhecimento de conceitos ﬁnanceiros,
termos e produtos, a situações que são relevantes para eles. Começam a
considerar as consequências de decisões ﬁnanceiras e conseguem fazer
planos ﬁnanceiros simples em contextos familiares. Conseguem fazer inter-
pretações diretas de diversos documentos ﬁnanceiros e conseguem aplicar
uma variedade de operações numéricas básicas, incluindo cálculo de porcen-
tagem. Eles conseguem escolher a operação numérica que precisam para
resolver problemas rotineiros em contextos ﬁnanceiros relativamente comuns,
como cálculos de despesas.
Os estudantes são capazes de aplicar a compreensão de conceitos e termos
ﬁnanceiros menos comuns em contextos que serão relevantes para eles
quando forem adultos, como manejamento de contas bancárias e interesse
em economizar. Eles são capazes de interpretar e avaliar uma gama de
documentos ﬁnanceiros detalhados, como declarações bancárias, e explicar
funções de produtos ﬁnanceiros menos comuns. Eles são capazes de tomar
decisões ﬁnanceiras levando em consideração consequências de longo prazo,
como a compreensão dos custos decorrentes do pagamento de um emprés-
timo em um período mais longo. Os estudantes também conseguem resolver
problemas rotineiros em contextos ﬁnanceiros menos comuns.
Estudantes conseguem aplicar o conhecimento de uma grande gama de
termos ﬁnanceiros e conceitos a contextos que podem apenas tornar-se
relevantes a longo prazo. São capazes de analisar produtos ﬁnanceiros com-
plexos e conseguem levar em consideração características de documentos
ﬁnanceiros que são importantes, mas não de uma maneira óbvia e imediata,
como custos de transações ﬁnanceiras. Eles podem trabalhar com um nível
de precisão alto e resolver problemas ﬁnanceiros não rotineiros. Os alunos
nesse nível conseguem descrever potenciais resultados de decisões ﬁnan-
ceiras, como a cobrança e pagamento de imposto de renda, mostrando uma
ampla compreensão de cenário.

Fonte: BRASIL (2018a).

41

Em PISA/INEP (2015), observamos que o desempenho do Brasil em Letramento
Financeiro está bem abaixo da média dos 10 países e economias da OCDE que participaram
da avaliação. Observemos o desempenho em Letramento Financeiro dos países envolvidos,
conforme Figura 3:

Figura 3 – Percentual de alunos em cada nível de proﬁciência em Letramento Financeiro.

Fonte: PISA/INEP (2015).

No Brasil, há mais alunos com desempenho abaixo do nível básico de proﬁciência (Nível
2) em Letramento Financeiro do que em outros níveis de proﬁciência (53,3% em comparação
com 22,3% em média entre os 10 países/economias participantes da OCDE). Na melhor das
hipóteses, esses alunos conseguem identiﬁcar produtos e termos ﬁnanceiros comuns, reconhecer
a diferença entre necessidades e desejos e tomar decisões simples sobre os gastos diários em
contextos que eles provavelmente já experimentaram pessoalmente. Por exemplo, os alunos com
desempenho abaixo do Nível 2 em Letramento Financeiro conseguem, na melhor das hipóteses,
responder a uma questão que pede o reconhecimento do propósito de um documento ﬁnanceiro
cotidiano, como uma fatura, de acordo com análise em PISA/INEP (2015).

E, ainda em PISA/INEP (2015), apenas 2,6% dos estudantes no Brasil apresentaram
os melhores resultados em Letramento Financeiro e isso signiﬁca que sua proﬁciência se situa
no Nível 5 (em comparação com 11,8% em média entre os 10 países/economias participantes
da OCDE). Esses estudantes conseguem analisar produtos ﬁnanceiros complexos, resolver
problemas ﬁnanceiros não rotineiros e demonstrar uma compreensão do cenário ﬁnanceiro
mais amplo. Por exemplo, os alunos com desempenho no Nível 5 conseguem responder a
uma questão a qual pede que eles identiﬁquem e respondam adequadamente a um e-mail de
conteúdo ﬁnanceiro com teor fraudulento.

Após essa breve análise, percebemos que o nível do letramento ﬁnanceiro dos brasi-
leiros ainda está muito aquém do ideal. Perceber que, aproximadamente, 53% dos jovens que
ﬁzeram a Avaliação de Letramento Financeiro-Pisa se enquadram no Nível 1 de proﬁciência é
muito preocupante, pois não possuem habilidades para tomar decisões ﬁnanceiras mais sérias.
Isso pode prejudicá-los em ter êxito ﬁnanceiro em sua vida pessoal. Em um aspecto mais
amplo, não poderá contribuir para o crescimento sustentável econômico da sociedade. Ou

42

seja, trabalhar o letramento ﬁnanceiro é, também, estratégia para melhorar a economia de uma
região/sociedade.

43

3 MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

Neste capítulo, apresentamos um referencial teórico da matemática ﬁnanceira como
subsídio na educação ﬁnanceira. Explicamos aqui os conceitos de porcentagem, acréscimos e
decréscimos, previstos no currículo de matemática para os anos ﬁnais (6º ao 9º ano) do Ensino
Fundamental e já citados neste trabalho. Vale ressaltar que tais conteúdos são abordados em
algumas das atividades propostas e aplicadas neste trabalho.

Anteriormente, no Capítulo 1, apresentamos a diferenciação de Matemática Financeira
e Educação Financeira. A Matemática Financeira estuda os procedimentos utilizados em
pagamentos de empréstimos, bem como os métodos de análise de investimento em geral,
segundo IEZZI, HAZZAN e DEGENSZAJN (2004) e Educação Financeira é um processo em
que o indivíduo faz escolhas conscientes e se mantem bem informado a respeito da economia
para, assim, elaborar a melhor forma de lidar com seu dinheiro, segundo OECD (2005). Logo, a
educação ﬁnanceira é ampla, não se esgota em aspectos matemáticos, compreende também
aspectos comportamentais, psicológicos e econômicos e de acordo com a deﬁnição da OECD
(2005) é:

(..)é o processo mediante o qual os indivíduos e as sociedades melhoram sua
compreensão dos conceitos e dos produtos ﬁnanceiros, de maneira que, com in-
formação, formação e orientação claras, adquiram os valores e as competências
necessários para se tornarem conscientes das oportunidades e dos riscos neles
envolvidos e, então, façam escolhas bem informados, saibam onde procurar
ajuda, adotem outras ações que melhorem o seu bem-estar, contribuindo, assim,
de modo consistente para formação de indivíduos e sociedades responsáveis,
comprometidos com o futuro (OECD, 2005).

Para tanto, explanamos o conceito de porcentagens, acréscimos e decréscimos, juros
simples e compostos. Dentro destes conceitos, retomamos números racionais bem como sistema
monetário e decimal, segundo IEZZI, HAZZAN e DEGENSZAJN (2004).

3.1 PORCENTAGEM

Nesta seção apresentamos conceitos de porcentagem, acréscimos, decréscimos, capi-

tal, juros, taxa de juros, montante, juros simples e compostos.

Iniciamos trazendo o conceito de porcentagem. O estudo de porcentagens é de muita
importância na Educação Financeira, pois está presente com muita frequência na vida dos
cidadãos. Assim, trazemos alguns exemplos para mostrar as aplicações das porcentagens. O
Exemplo 3.1.1 nos mostra como encontrar as “porcentagens” de diferentes razões, calculando
suas razões equivalentes com denominador igual a 100. Assim, é possível compará-las. A partir
dessa ideia, é possível calcular as porcentagens na sua forma decimal, como mostra o Exemplo
3.1.2. No Exemplo 3.1.3, dados o preço de custo e o preço de venda, é possível aplicar a ideia
da razão e encontrarmos a porcentagem de lucro obtida. Já no No Exemplo 3.1.4, o problema
forneceu a razão para duas incógnitas e devemos encontrar a porcentagem para cada incógnita.
Aqui é preciso dispor de técnicas de resolução de equações com duas incógnitas aliadas a ideia
de razão para poder encontrar a porcentagem solicitada. São alguns exemplos que servem
de apoio no ensino de porcentagens e em situações comuns que envolvem porcentagens. Na
sequência, podemos acompanhar os exemplos:

44

Exemplo 3.1.1 Consideremos os valores do Produto Interno Bruto (PIB) de dois países, A e B,
em bilhões de dólares, em dois anos consecutivos que chamaremos de 0 e 1, de acordo com a
Tabela 4:

Tabela 4 – Exemplo 3.1.1 - PIB.

País
A
B

PIB ( ano 0)
400
6400

PIB (ano 1 )
432
642

Crescimento do PIB ( entre 0 e 1)
32
42

Fonte: IEZZI, HAZZAN e DEGENSZAJN (2004).

Notamos que a razão entre o crescimento do PIB do ano 1 e o PIB do ano 0 vale:

32
400

42
600

para o país A.

para o país B.

Uma das maneiras de compararmos essas razões consiste em expressarmos ambas

com o mesmo denominador, como, por exemplo, 100. Assim:

P aís A :

P aís B :

32
400

42
600

=

=

x
100

x
100

⇒ x = 8; portanto, a razão vale

⇒ x = 7; portanto, a razão vale

8
100

.

7
100

.

Dessa forma, concluímos que o País A teve uma razão (ou taxa) maior de crescimento

de PIB.

Essas razões de denominador 100 são chamadas de “razões centesimais”, “taxas
percentuais” ou simplesmente de “porcentagens”. As porcentagens costumam ser indicadas pelo
numerador seguido do símbolo % (lê-se: “por cento”). Assim, a taxa percentual de crescimento
do PIB do país A foi de 8% e a do país B foi de 7%.

As porcentagens também são expressas sob a forma decimal, obtida dividindo-se o
numerador por 100. Essa é a maneira habitual quando se utiliza uma calculadora. Por exemplo:

3% =

32% =

3
100

32
100

= 0, 03.

= 0, 32.

27, 5% =

27, 5
100

= 0, 275.

250% =

250
100

= 2, 5.

A porcentagem pode ser utilizada quando queremos expressar alguma quantidade
como porcentagem de um valor. Suponhamos que um produto que custava R$ 80,00 foi vendido
com um desconto de 5%. O desconto de 5% sobre 80 corresponde à divisão do preço por 100,
tomando 5 partes, isto é:

5% de 80 equivale a 5.

80
100

=

5
100

.80 = 4.

De modo geral, calcular a% de x corresponde a multiplicar

a
100

por x.

45

Exemplo 3.1.2 São apresentadas as razões convertidas para a forma decimal, arredondando
para quatro casas decimais, quando for o caso, e colocadas na forma de porcentagem.

a)

b)

c)

d)

3
4
8
50
45
18
14
42

= 0, 75 = 75%.

= 0, 16 =

16
100

= 16%.

= 2, 5 =

250
100

= 250%.

= 0, 3333 = 33,33

100 = 33, 33%.

Exemplo 3.1.3 Um investidor comprou um terreno por R$ 15.000,00 e vendeu-o por R$
18.750,00. Qual o lucro, em porcentagem, do preço de custo?

Resolução:
O lucro em reais pode ser calculado da seguinte forma: 18.750 − 15.000 = 3.750.
Assim, o lucro (em porcentagem) do preço de custo será:

3.750
15.000

= 0, 25 = 25%.

Resolução alternativa:
Da mesma forma que na primeira resolução, o lucro em reais pode ser calculado da

seguinte forma: 18.750 − 15.000 = 3.750.

Porcentagem é uma grandeza diretamente proporcional ao valor em R$, assim pode-se
utilizar da relação entre grandezas diretamente proporcionais, conhecida como “Regra de Três”.
Vejamos a Tabela 5:

Tabela 5 – Exemplo: 3.1.3.

Valor em R$
15.000
3.750

Porcentagem(%)
100%
x

Fonte: A autora.

Na proporcionalidade direta, o produto dos meios é igual ao produto dos extremos.
Aplica-se este conceito e teremos uma equação do 1º grau. Assim, resolve-se a equação do 1º
grau:

46

15.000 × x = 375.000

x =

375.000
15.000

x = 25%.

Exemplo 3.1.4 Em um curso de Biologia, a razão entre alunos do sexo masculimo e do sexo

feminino é:

. Em relação ao total de alunos, qual a porcentagem de homens?

2
5

Resolução:
Considere x o número de homens e y o de mulheres, logo se obtem a proporcionalidade

direta:

x
y

=

2
5

.(I).

Para descobrir o valor

x
x + y

(II), calculamos (I):

x =

2y
5

= 0, 4y.

Substituindo em (II), obtemos:

x
x + y

=

0, 4y
0, 4y + y

=

0, 4y
1, 4y

= 0, 2857 = 28, 57%.

Logo, em relação ao total de alunos, a porcentagem de homens é de 28,57%.

3.1.1 ACRÉSCIMOS

Nesta seção apresentamos o conceito de Acréscimos que consiste na ideia de aumentar
um valor dado segundo uma porcentagem. Neste caso, deve-se calcular o acréscimo e adicioná-
lo ao valor inicial.

Vamos supor que um produto que custa R$ 500,00 receberá um aumento de 15%. Qual

será seu novo valor?

Assim, no caso incial, o produto recebeu um acréscimo de 15% no valor de 500. Dessa

forma, temos:

500 + 15% de 500 = 500 +

15
100

× 500 = 500 + 0, 15 × 500 = 500 + 75 = 575.

Desse modo o produto passará a custar R$ 575,00.
Uma outra forma para solucionar situações semelhantes é utilizar a noção de acréscimo

(aumento) e o fator multiplicativo para esse cálculo.

Ainda utilizando a situação inicial, o produto custava R$ 500,00, ou seja, representa
100%. Ele será acrescido (aumentado) de 15%. Assim, teremos um novo valor que representará
100% + 15% = 115% do valor inicial. Dessa forma, para encontrar o novo valor, podemos fazer
assim:

47

115% de 500 =

115
100

× 500 = 1, 15 × 500 = 575.

Apresentamos alguns exemplos que abordam a aplicação de acréscimos. Devemos
explorar o conceito de acréscimo ligado a ideia de acrescentar ou de aumentar. Estamos sujeitos,
frequentemente, a situações de acréscimos, inclusive em contas de consumo, como a conta de
consumo de água e de energia elétrica. O Exemplo 3.1.5 traz uma situação comum, aplicamos a
porcentagem diretamante para encontrar o valor solicitado. Este exemplo traz duas resoluções
alternativas, uma delas se refere a “Regra de Três”. Já o Exemplo 3.1.6 envolve álgebra. Aqui,
é necessário ter tido o contato com a linguagem algébrica como ferramenta para generalizar
situaçoes. Acompanhemos os exemplos a seguir:

Exemplo 3.1.5 Uma geladeira é vendida por R$ 1.200,00. Se seu preço sofrer um acréscimo
igual a 8% desse preço, quanto passará a custar?

Resolução:
Calculando o acréscimo de 8% sobre o valor de R$ 1.200,00, obtemos:

8
100

× 1.200 = (0, 08) × 1.200 = 96.

Dessa forma, o preço em reais, após o acréscimo será:

1.200 + 96 = 1.296.

Resolução Alternativa:
A geladeira custa R$ 1.200,00 e esse valor representa 100%. Ela receberá um aumento
(acréscimo) de 8%, assim seu novo valor passará a representar 108% do valor inicial. Dessa
forma:

108% de 1.200 =

108
100

× 1.200 = 1, 08 × 1.200 = 1.296.

O novo valor da geladeira será R$ 1.296,00.

Exemplo 3.1.6 Um funcionário de uma empresa cujo salário mensal vale S paga uma prestação
do ﬁnanciamento de seu apartamento. Se o seu salário sofrer um acréscimo de 10% e a
prestação do apartamento sofrer um acréscimo de 12%:

a) Qual o valor do salário reajustado?
b) Qual o valor de cada prestação reajustada?
Resolução:
a) Para calcular o acréscimo salarial S, fazemos:

10
100

× S = 0, 10 × S.

Assim, a expressão que representa o salário reajustado é:

S + 0, 10 × S = 1, 10 × S.

48

b) Para calcular o acréscimo na prestação P , fazemos:

12
100

× P = 0, 12 × P .

A expressão que representa a prestação reajustada é:

P + 0, 12 × P = 1, 12 × P .

3.1.2 DECRÉSCIMOS

Nesta seção apresentamos o conceito de Decréscimos que consiste na ideia de diminuir
um valor dado segundo uma porcentagem. Neste caso, deve-se calcular o decréscimo e subtraí-lo
do valor inicial.

Vamos supor que um produto que custa R$ 500,00 receberá um desconto de 15%. Qual

será seu novo valor?

Assim no caso inicial, o produto recebeu um decréscimo de 15% no valor de 500. Dessa

forma, temos:

500 − 15% de 500 = 500 −

15
100

× 500 = 500 − 0, 15 × 500 = 500 − 75 = 425.

Concluímos que o produto passará a custar R$ 425,00.
Uma outra forma para solucionar situações semelhantes é utilizar a noção de decréscimo

(desconto) e o fator multiplicativo para esse cálculo.

Ainda utilizando a situação inicial, o produto custava R$ 500,00, ou seja, representa
100%. Ele será reduzido (desconto) de 15%. Assim, teremos um novo valor que representará
100% - 15% = 85% do valor inicial. Dessa forma, para encontrar o novo valor, podemos fazer:

85% de 500 =

85
100

× 500 = 0, 85 × 500 = 425.

Apresentamos alguns exemplos que abordam a aplicação de decréscimos. Devemos
explorar o conceito de decréscimo ligado a ideia de retirar, de diminuir ou de desconto. Estamos
sujeitos a situações de decréscimos, mais comuns como descontos. Aqui, percebemos que é
necessário saber calcular descontos para evitar fraudes e abusos. O Exemplo 3.1.7 traz uma
situação comum, aplicamos a porcentagem diretamante para encontrar o valor solicitado. Já o
Exemplo 3.1.8 informa o valor do desconto e da porcentagem, pede-se para encontrar o valor
original. Aqui, a resolução comentada envolve Àlgebra. Acompanhemos os exemplos a seguir:

Exemplo 3.1.7 Uma corrente de ouro cujo preço de tabela é R$ 360,00 é vendida com um
desconto de 15%. Qual o preço após sofrer o desconto?

Resolução:

O valor do desconto (em reais) é:

15
100

× 360 = (0, 15) × 360 = 54.

Logo, o preço, em reais, após o desconto é:

360 − 54 = 306.

Após o desconto, a corrente de ouro passará a custar R$ 306,00.

49

Exemplo 3.1.8 Uma televisão foi vendida com um desconto de R$ 42,00, sendo esse valor igual
a 3,5% do preço inicial. Qual o preço da televisão após o desconto?

Seja x o preço original da televisão. Assim o desconto é:

3, 5% de x = 42

3, 5
100

× x = 42

0, 035 × x = 42

x =

42
0, 035

x = 1.200

Dessa forma, encontramos o preço original da televisão que é de R$ 1.200,00.
Agora, vamos descobrir o preço da televisão após o desconto(em reais). Vejamos
que o valor do desconto de 3,5% sobre R$ 1.200 equivale a R$ 42,00, conforme informado no
enunciado do problema. Temos:

1.200 − 42 = 1.158.

O valor da televisão será R$ 1.158,00 após o desconto.

3.2 CAPITAL, JUROS, TAXA DE JUROS E MONTANTE

Apresentamos, nesta seção, os conceitos de capital, juros, taxa de juros e montante e
exempliﬁcamos algumas situações a ﬁm de se observar alguns contextos em que tais conceitos
são aplicados.

Quando uma pessoa empresta a outra um valor monetário, durante um certo tempo,
essa quantia é chamada de “capital” (ou “principal”) e é indicada por C. O valor que o emprestador
cobra pelo uso do dinheiro ou o valor pago pelo tomador do empréstimo é chamado de “juros” e
é indicado por J .

A taxa de juros, indicada por i(do inglês interest, que signiﬁca juros), é expressada como
porcentagem do capital. Ela representa os juros numa certa unidade de tempo, normalmente
indicada da seguinte forma: ao dia (a.d.), ao mês (a.m.), ao ano (a.a.), etc. Assim, por exemplo,
se o capital emprestado for R$ 8 000,00 e a taxa 1,5% ao mês, os juros pagos ao mês serão
iguais a 1,5% sobre R$ 8 000,00, que equivale a 0, 015.8000 e, portanto, igual a R$ 120,00. De
modo geral, os juros no período são iguais ao produto do capital pela taxa, isto é:

J = C × i (juros no período da taxa).

50

Se o pagamento do empréstimo for feito numa única parcela, ao ﬁnal do prazo do
empréstimo, o tomador pagará a soma do capital emprestado com o juro, que chamaremos de
“montante” e indicaremos por M .

No caso do empréstimo de R$ 8.000,00, durante 1 mês, à taxa de 1,5% ao mês, o

montante será igual a R$ 8.120,00. De modo geral, teremos:

M = C + J e J = C × i, temos:
M = C + C × i
M = C × (1 + i)

As operações de empréstimos são feitas geralmente por intermédio de um banco que,
de um lado, capta dinheiro de interessados em aplicar seus recursos e, de outro, empresta esse
dinheiros a tomadores interessados no empréstimo. A captação é feita sob várias formas, como,
por exemplo, cadernetas de poupança e certiﬁcados de depósito bancário (cada aplicação recebe
uma taxa de acordo com o prazo e os riscos envolvidos). Os tomadores também podem obter
ﬁnanciamento sob diversas maneiras e as taxas cobradas dependem do prazo de empréstimo,
dos custos do capital para o banco e do risco de não pagamento por parte do tomador.

Trazemos alguns exemplos que abordam os conceitos de capital, juros e montante. O
Exemplo 3.2.1 traz uma situação comum, o enunciado informa o capital, a taxa de juros e o
tempo de aplicação, assim, consiste na aplicação direta dos conceitos já citados. Já no Exemplo
3.2.2, as informações dadas são do capital, do montante e do tempo de aplicação e pede-se para
encontrar a taxa de juros. Resolver este problema consiste manipular os conceitos estudados
com uso da fórmula. E por ﬁm, no Exemplo 3.2.3, um investidor faz duas aplicações, uma na
caderneta de poupança e outra num fundo de investimento e pede-se a taxa de juros global.

Estes conceitos e exemplos podem paracer distantes dos alunos, porém é possivel
trabalhá-los na Educação Financeira em situações como o uso e pagamento de cartão de crédito.
Ainda é possível trabalhar tais conceitos em situações do pagamento ou não de contas de
consumo de água e de energia elétrica. Na sequência, seguem os exemplos com as devidas
resoluções:

Exemplo 3.2.1 Um capital de R$ 12.000,00 foi aplicado durante 3 meses à taxa de 5% a.t.(ao
trimestre). Vamos calcular os juros e o montante recebidos após 3 meses.

Temos que, em reais, após 3 meses, os juros recebidos foram:

J = 12.000 × (0, 05) = 600.

Já o montante é dado por capital+juros. Temos:

M = 12.000 + 600 + 12.600.

Assim, os juros nos três meses foram de R$ 600,00, o que gerou um montante, no ﬁnal

do período, de R$ 12.600,00.

Exemplo 3.2.2 Uma empresa recebeu um empréstimo bancário de R$ 60.000,00 por 1 ano,
pagando um montante de R$ 84.000,00. Vamos obter a taxa anual de juros.

51

Obtemos o valor dos juros do empréstimo, em reais, da seguinte forma:

84.0000 − 60.0000 = 24.0000.

Sabemos que o valor dos juros é dado por J = C × i. Assim, para encontrarmos a taxa

de juros, fazemos:

i =

J
C

i =

24.000
60.000

i = 0, 40 = 40% a.a.(ao ano), que corresponde à taxa anual de juros.

Logo, a taxa anual de juros desse empréstimo bancário corresponde a 40% a.a..

Exemplo 3.2.3 Um investidor aplicou R$ 30.000,00 numa caderneta de poupança e R$
20.000,00 num fundo de investimento, pelo prazo de 1 ano. A caderneta de poupança ren-
deu no período 9% e o fundo, 12%. Vamos calcular a taxa global dos juros recebidos pelo
investidor.

Chamamos de J 1, os juros da caderneta de poupança e de J 2 os do fundo de investi-
mento. Assim, temos, em reais, o valor dos juros para a caderneta de poupança e para o fundo
de investimento, respectivamente:

J 1 = 30.000 × 0, 09 = 2.700;
J 2 = 20.0000 × 0, 12 = 2.400.

Assim, o valor dos juros totais recebidos é:

J = 2.700 + 2.400 = 5.100.

Para calcular o valor da taxa global de juros recebidos, fazemos:

i =

J
C

=

5.100
50.000

= 0, 1020 = 10, 20% a.a..

Dessa forma, o valor da taxa de juros global corresponde a 10,20% a.a..

3.3 JUROS SIMPLES E COMPOSTOS

Antes de conceituarmos o que são juros simples e compostos, deﬁniremos Regime de

Capitalização Simples e Composta.

1 Regime de Capitalização Simples- Os juros gerados em cada período são sempre os
mesmos e são dados pelo produto do capital pela taxa. Os juros são pagos somente no
ﬁnal da aplicação.

52

Suponha um capital de R$ 5.000,00, aplicado a juros simples por 4 anos, à taxa de 20%
a.a..Vamos calcular os juros gerados em cada período e o montante após o período de
aplicação.

Os juros gerados no 1º ano são 5.000 × 0, 20 = 1.000.

Os juros gerados no 2º ano são 5.000 × 0, 20 = 1.000.

Os juros gerados no 3º ano são 5.000 × 0, 20 = 1.000.

Os juros gerados no 4º ano são 5.000 × 0, 20 = 1.000.

No cálculo dos juros de cada ano, a taxa incide apenas sobre o capital inicial. Assim, o
montante após 4 anos vale R$ 4.000, 00.

2 Regime de capitalização composta - Nesse regime , os juros do 1º período correspon-
dem ao produto do capital pela taxa; esses juros são adicionados ao capital, gerando o
montante M 1, após 1 período.

Os juros do 2º período são obtidos multiplicando-se a taxa pelo montante M 1; esses juros
são adicionados a M 1, gerando o montante M 2 após 2 períodos.

Os juros do 3º período são obtidos multiplicando-se a taxa pelo montante M 2; esses juros
são adicionados a M 2, gerando o montante M 3 após 3 períodos.

Dessa forma, os juros em cada período são iguais ao montante do início do período
multiplicado pela taxa e esses juros são adicionados ao montante do início do período,
gerando o montante do ﬁnal do período.

Suponha um capital de R$ 5.000,00, aplicado a juros compostos por 4 anos, à taxa de
20% a.a..Vamos calcular os juros gerados em cada período e o montante após o período
de aplicação.

Os juros gerados no 1º ano são 5.000 × 0, 20 = 1.000 e o montante após o 1º ano é
M 1 = 6.000.

Os juros gerados no 2º ano são 6.000 × 0, 20 = 1.200 e o montante após o 2º ano é
M 2 = 7.200.

Os juros gerados no 3º ano são 7.200 × 0, 20 = 1.440 e o montante após o 3º ano é
M 3 = 8.640.

Os juros gerados no 4º ano são 8.640 × 0, 20 = 1.728 e o montante após o 4º ano é
M 4 = 10.368.

3.3.1 JUROS SIMPLES

Consideremos um capital C aplicado a juros simples, a uma taxa i por período e durante
n períodos de tempo. Os juros no 1º período são iguais a C × i e, de acordo com a deﬁnição de
capitalização simples, sendo que em cada um dos períodos os juros são iguais a C × i.

Assim, os juros simples da aplicação serão iguais à soma de n parcelas iguais a C × i,

ou seja:

J = C × i + C × i + C × i + ... + C × i.

E, portanto:

J = C × i × n.

53

12 de ano.

Os juros simples são resultado do produto do capital pela taxa e pelo prazo da aplicação.
Observemos que nessa fórmula o prazo n deve estar expresso na mesma unidade de i, isto é, se
a taxa i for deﬁnida em meses, o prazo n virá também em meses. Além disso, embora a fórmula
tenha sido deduzida para n inteiro, ela é estendida também para qualquer prazo fracionário, por
exemplo, 1

2 ano, 5
Trazemos dois exemplos de aplicação de juros simples. No Exemplo 3.3.1, percebemos
se tratar de uma situção comum onde são fornecidos o capital, a taxa de juros e tempo de
aplicação. O detalhe está na informação do tempo de aplicação dado em anos enquanto que a
taxa é mensal, porém consiste numa conversão simples de anos em meses para se calcular o
montante. Já no Exemplo 3.3.2, são dados o montante, a taxa de juros e o tempo de aplicação e
solicita-se o capital. Na resolução, utilizamos as deﬁnições realizadas acima. Acompanhemos os
exemplos:

Exemplo 3.3.1 Vamos obter o montante de uma aplicação de R$ 5.000,00 a juros simples e à
taxa de 3% a.m., durante 2 anos.

Seja C = 5.000, i = 3% a.m. e n = 24 meses.
Para calcular os juros simples, temos:

J = 5.000 × 0, 03 × 24 = 3.600.

E, consequentemente, o montante é dado por:

M = 5.000 + 3.600 = 8.600.

Assim, o valor do montante é R$ 8.600,00.

Exemplo 3.3.2 Vamos determinar o capital que aplicado a juros simples, à taxa de 1,5% a.m.,
durante 6 meses resulta em um montante de R$ 14 000,00.

Seja C o capital procurado, temos:

C + J = 14.000.

Portanto:

C + C × 0, 15 × 6 = 14.000

1, 09 × C = 14.000

C =

14.000
1, 09

C = 12.844, 04

Assim, o capital aplicado a juros simples é R$ 12.844,04.

54

3.3.2 JUROS COMPOSTOS

Consideremos um capital C aplicado a juros compostos, a uma taxa i por período e

durante n períodos de tempo. Vamos calcular o montante dessa aplicação. Temos:

· Montante após 1 período:

M 1 = C + C × i = C × (1 + i).

· Montante após 2 períodos:

M 2 = M 1 + M 1 × i = M 1 × (1 + i) = C × (1 + i) × (1 + i) = C × (1 + i)2.

· Montante após 3 períodos:

M 3 = M 2 + M 2 × i = M 2 × (1 + i) = C × (1 + i)2 × (1 + i) = C × (1 + i)3.

· · ·
· Montante após n períodos:

M n = M n-1 + M n-1 × i = M n-1 × (1 + i) = C × (1 + i)n-1 × (1 + i) = C × (1 + i)n.

Em resumo:

M n = C × (1 + i)n.

A fórmula acima é indicada habitualmente sem o índice, escrevendo-se simplesmente:

M = C × (1 + i)n.

Observemos que, embora a fórmula acima tenha sido deduzida para n inteiro e não
negativo, ela pode ser estendida para qualquer valor real não negativo. Além disso, o valor de
n deve ser expresso de acordo com a unidade de tempo da taxa. Por exemplo, se a taxa for
mensal , n deve ser expresso em meses, já se a taxa for anual, n deve ser expresso em anos.
Trazemos dois exemplos de aplicação de juros compostos. Percebemos que no Exemplo
3.3.3 e no Exemplo 3.3.4, são fornecidos o capital, a taxa de juros e tempo de aplicação. O
detalhe está na informação do tempo de aplicação. O foco dos exemplos está na conversão dos
períodos solicitados à taxa de juros informada. Na resolução, utilizamos as deﬁnições realizadas
acima, aplicando as informações e utilizando a fórmula M = C × (1 + i)n, já deduzida acima.
Acompanhemos os exemplos:

Exemplo 3.3.3 Um capital de R$ 5.000,00 é aplicado a juros compostos, à taxa de 2% a.m..
Qual o montante se os prazos de aplicação forem:

a) 5 meses:
b) 2 anos:
Resolução:
Seja:
a) C = 5.000, i = 2% a.m. e n = 5 meses, temos:

55

M = 5.000 × (1 + 0, 02)5 = 5.000 × (1, 02)5 = 5.520, 40.

b) C = 5.000, i = 2% a.m. e n = 24 meses (pois n deve ser expresso em meses),

temos:

M = 5.000 × (1 + 0, 02)24 = 5.000 × (1, 02)24 = 8.042, 19.

Exemplo 3.3.4 Um capital de R$ 7.000.00 foi aplicado a juros compostos, à taxa de 18% a.a..
Calcule o montante se os prazos forem:

a) 180 dias:
b) 72 dias:
Resolução:
Seja:

a) C = 7.000, i = 18% a.a. e n =

180
360

= 0, 5 ano, temos:

M = 7.000 × (1, 18)0,5 = 7.603, 95.

O montante em 180 dias é R$ 7.603,95.

b) C = 7.000, i = 18% a.m. e n =

72
360

= 0, 2 ano, temos:

M = 7.000 × (1, 18)0,2 = 7.000 × (1, 18)0,2 = 7.235, 60

O montante em 72 dias é R$ 7.235,60.

57

4 ATIVIDADES PARA EDUCAÇÃO FINANCEIRA

Dentre os objetivos desse trabalho se encontra a elaboração de um conjunto de ati-
vidades, que propõe uma abordagem para Educação Financeira. Desta forma, neste capítulo
serão abordadas atividades que foram elaboradas para turmas de 9º ano do Ensino Fundamental
- Anos Finais. Foram pensadas e planejadas para diagnóstico de conhecimentos prévios dos
alunos, mas também para que possam adquirir conhecimento sobre situações práticas e com as
quais, muito provavelmente, terão que lidar um dia. As propostas aqui apresentadas podem ser
adaptadas de acordo com a realidade e objetivo de quem for utilizá-las.

As atividades foram desenvolvidas e aplicadas na Escola Estadual Professor Horácio
Soares, em Ourinhos-SP, localizada na região central da cidade. As atividades foram realizadas
com alunos do nono ano B do Ensino Fundamental - Anos Finais, com faixa etária variando entre
14 e 16 anos. A sala é heterogênea, composta por meninos e meninas em quantidades iguais.
São 24 alunos matriculados e 22 frequentes regularmente. As atividades foram realizadas em
horário escolar, durante as aulas de matemática, na sala de aula ou no auditório da escola, com
o conhecimento e permissão da equipe gestora da unidade escolar.

4.1 1ª ATIVIDADE: LETRAMENTO FINANCEIRO - LEVANTAMENTO DE CONHECIMENTOS

PRÉVIOS

Nesta atividade são obtidas informações a respeito dos conhecimentos prévios dos alu-
nos em questões de matemática ﬁnanceira aplicadas nas Avaliações de Letramento Financeiro-
PISA. Durante a atividade é esperado que os alunos resolvam as questões disponíveis compila-
das em um documento, conforme Apêndice A.

Inicialmente, a turma deverá ser organizada de forma que cada aluno realize a sua
atividade individualmente, na mesma sala onde se encontram habitualmente ou em sala maior e
mais confortável, caso a escola tenha tal disponibilidade. Cada aluno receberá sua cópia e deve
resolve-la a lápis ou a caneta, sem consultar outro material, colega ou até mesmo o professor.

Esta atividade foi planejada para turmas do 9° ano do Ensino Fundamental-Anos Finais,
mas pode ser aplicada/adaptada para turmas do Ensino Médio, com facilidade. Para sua
aplicação em turmas abaixo do 9° ano, recomenda-se haver adaptações e acompanhamento
maior por parte do professor. Finalmente, para a aplicação desta atividade, o professor ou
estagiário pode se organizar como segue:

• Reservar duas aulas de 45 ou de 50 minutos;

• Orientar os alunos acerca da necessidade de se estudar Educação Financeira e por isso,

a importância de se fazer tal atividade com comprometimento e silêncio;

• Providenciar as cópias das avaliações de acordo com o número de alunos da turma;

• Distribuir os alunos na sala de forma que façam a atividade individual;

• Acompanhar a resolução da atividade pelos alunos, zelando pelo bom andamento e

orientação deles.

58

As questões compiladas, para aplicação desta atividade, encontram-se no Apêndice
A, como já mencionado. Caso o professor ou estagiário queira trabalhar com esta atividade,
pode adaptá-la para a realidade de sua turma, ou seja, o responsável pela atividade pode retirar,
acrescentar ou separar em atividades menores para trabalhar um assunto por vez, a ﬁm de se
obter os resultados desejados.

4.2 2ª ATIVIDADE: VÍDEO - VALE A PENA ECONOMIZAR?

A atividade consiste na exibição do vídeo “Vale a pena economizar?”. Trata-se de uma
reportagem do Globo Repórter(2017) que apresenta histórias de vários brasileiros que souberam
economizar e realizaram diversas conquistas, bem como histórias de pessoas que não souberam
administrar o próprio recurso ﬁnanceiro e tiveram consequências negativas na vida.

O objetivo desta atividade é mostrar, com a reportagem em questão, exemplos reais de
pessoas que, com determinação e força de vontade, conseguiram economizar, tiveram atitudes
concretas no dia a dia e tomaram boas decisões sobre questões ﬁnanceiras, assim como também
mostrar exemplos de pessoas que não souberam gerir suas vidas ﬁnanceiras e acabaram tendo
grandes problemas.

Inicialmente, a turma deverá ser colocada de forma habitual, em sua própria sala ou em

sala de vídeo, se assim a escola dispuser de tal ambiente.

Finalmente, para a aplicação desta atividade, o professor ou estagiário pode organizar-

se como segue:

• Reservar uma aula de 45 ou de 50 minutos;

• Reservar a sala de vídeo ou o projetor com computador/notebook, ter acesso à internet ou

baixar o arquivo antecipadamente;

• Orientar os alunos acerca da necessidade de se assistir atentamente ao vídeo, conduzindo-
os e motivando-os no sentido de que são pessoas normais como qualquer outra pessoa,
pois pensar na educação ﬁnanceira é pensar no próprio futuro;

Esta atividade foi planejada para turmas do 9° ano do Ensino Fundamental-Anos Finais,

mas pode ser aplicada para turmas do Ensino Médio com tranquilidade.

Caso o professor ou estagiário queira trabalhar com esta atividade, pode adaptá-la para
a realidade de sua turma. O responsável pela atividade ainda pode solicitar relatórios ou preparar
questionário para aplicação posterior à exibição do vídeo, conforme a necessidade e realidade
da turma.

4.3 3ª ATIVIDADE: CONHECENDO A CONTA DE ENERGIA ELÉTRICA

O objetivo desta atividade está em conhecer a conta de energia elétrica e seus elemen-
tos básicos: código, mês/referência, vencimento, valor total a ser pago, consumo kW (Quilowatts),
valor unitário de kW (Quilowatts), impostos e encargos. Com a conta em mãos, os alunos cons-
truirão uma tabela com a quantidade de Energia elétrica, tarifa/preço, valor, encargos e impostos
com a veriﬁcação do valor total, bem como porcentagem de consumo e de impostos/encargos.

59

Inicialmente, a classe deve ser dividida em grupos com no máximo 4 alunos para
discussão e cooperação na execução da atividade. O professor ou estagiário deve agir como
mediador e auxiliar os grupos na construção, esclarecimento de dúvidas e orientação das etapas
a serem concluídas.

Esta atividade foi pensada para turmas do 9° ano do Ensino Fundamental-Anos Fi-
nais, mas pode ser aplicada para turmas de séries anteriores e do Ensino Médio, fazendo-se
adaptações ou com acompanhamento maior por parte do professor/estagiário.

Finalmente, para a aplicação desta atividade, o professor ou estagiário pode organizar-

se como segue:

• Reservar duas aulas de 45 ou de 50 minutos;

• Orientar os alunos acerca da necessidade de se conhecer e de se entender as contas de
consumo mais básicas(energia elétrica e água) para assim, poderem gerenciar melhor
seus gastos;

• Pedir para que tragam contas de energia elétrica de suas casas e providenciar algumas

cópias para aqueles que não trouxerem;

• Distribuir os alunos em grupos de, no máximo, 4 alunos;

• Explicar como funciona a cobrança de energia elétrica e o que são kWh (Quilowatt-hora) e

bandeiras tarifárias.

• Dar os seguintes comandos:

1º Identiﬁque elementos básicos da conta de energia elétrica:

– Código

– Mês /referência

– Vencimento

– Valor total a ser pago

– Consumo de kW

– Valor unitário de kW

– Impostos e encargos

2º Elabore uma tabela com Quantidade de Energia elétrica, tarifa/preço, valor, encargos e
impostos

• Disponibilizar, se possível, computador/notebook com acesso à internet para pesquisa

durante a aplicação da atividade;

• Usar projetor, caso possível, para exibir as comandas que os alunos deverão seguir. Caso

isso não seja possível, providenciar cópias das comandas para cada grupo;

• Orientar e acompanhar os grupos, bem como esclarecer dúvidas dos mesmos durante a

execução da atividade;

60

• Retomar construção de tabelas;

• Retomar cálculo de porcentagens;

• Propor, ao ﬁnal da atividade, uma discussão dos dados levantados e dos saberes adquiri-

dos nesta atividade.

Caso o professor ou estagiário queira trabalhar com esta atividade, pode adaptá-la
para a realidade de sua turma. O responsável pela atividade ainda pode retirar, acrescentar
ou separar em atividades menores para trabalhar um assunto por vez, a ﬁm de se obter os
resultados esperados.

4.3.1 CONTAS DE CONSUMO: ENERGIA ELÉTRICA

Esta seção tem por objetivo subsidiar a aplicação da 3ª Atividade. Mostraremos como

se dá a cobrança da energia elétrica e como funcionam as bandeiras tarifárias.

O texto abaixo é baseado em HELERBROCK (2020).
O cálculo do consumo de energia elétrica pelos aparelhos eletrodomésticos é o produto
da potência (determina o quanto de energia elétrica se transformou em outra energia, dentro
de uma dada unidade de tempo) pelo tempo em que cada um desses aparelhos permanece
ligado. A unidade de medida da potência é dada em watt (W), pelo Sistema Internacional de
Medidas. A cada 1.000W temos 1kW (Quilowatt). Assim, a medida do consumo de energia
elétrica e que aparece nas contas de consumo de energia elétrica é dada por quilowatt-hora
(kWh). É importantissímo saber calcular o consumo de energia para que se faça um consumo
consciente e sustentável da mesma.

Assim, para efetuarmos o cálculo do consumo da energia elétrica precisamos saber
qual é a potência do aparelho e o tempo que esse aparelho permanece ligado, de modo que
temos uma fórmula para tal cálculo. Segue:

Eel = P × 4t
Eel = energia elétrica consumida
Onde:
P = potência (kW )
4t = tempo de uso (h)

Essa fórmula mostra que o consumo de energia elétrica, que é medido em kWh, pode
ser calculado pelo produto entre a potência (em kW), que geralmente é informada no aparelho, e
o intervalo de tempo de funcionamento desse aparelho (em horas).

Como exemplo de cálculo, faremos uma estimativa de qual é o consumo de energia
elétrica de um chuveiro convencional. Para tanto, vamos considerar um chuveiro de 5500 W (5,5
kW) que é utilizado 1,5 h (1h e 30 minutos) por dia, durante 30 dias:

Eel = P × 4 × t
Eel = 5, 5 × 1, 5 × 30
Eel = 247, 5kW h

61

O cálculo feito acima indica que esse chuveiro consome cerca de 247,5 kWh por mês.
Para sabermos qual é o valor desse consumo no preço da conta de energia elétrica veriﬁcamos
qual é a média do preço do kWh em sua fatura de energia elétrica, já que esse valor muda de
acordo com cada região do Brasil. Para exempliﬁcar, usaremos o valor de R$ 0,68 por kWh.
Acompanhe:

247, 5 kW h ×0, 68 = 168, 30

Assim, para que a concessionária responsável pelo fornecimento de energia elétrica da
sua casa saiba qual foi o seu consumo, efetua-se a leitura do medidor. Basicamente, faz-se a
leitura do número no medidor e subtrai-se do número lido no mês anterior, assim, o resultado
indica quantos kWh foram consumidos naquela residência.

4.3.1.1 BANDEIRAS TARIFÁRIAS

Um item que aparece nas contas de consumo de energia elétrica são as bandeiras
tarifárias. Elas interferem diretamente no valor da conta, por isso precisamos entender o que
são, como funcionam e como alteram a conta de consumo de energia elétrica.

Vejamos, segundo a ANEEL - AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA, em

BRASIL (2020a), sobre o que são as bandeiras tarifárias.

Desde o ano de 2015, as contas de energia passaram a trazer uma novidade, ou seja,
o Sistema de Bandeiras Tarifárias, que apresenta as seguintes modalidades: verde, amarela
e vermelha, as mesmas cores dos semáforos. Elas indicam se haverá ou não acréscimo no
valor da energia a ser repassada ao consumidor ﬁnal, em função das condições de geração de
eletricidade. Cada modalidade apresenta as seguintes características:

· Bandeira verde: condições favoráveis de geração de energia. A tarifa não sofre

nenhum acréscimo;

· Bandeira amarela: condições de geração menos favoráveis. A tarifa sofre acréscimo

de R$ 0,01343 para cada quilowatt-hora (kWh) consumido.

· Bandeira vermelha - Patamar 1: condições mais custosas de geração. A tarifa sofre

acréscimo de R$ 0,04169 para cada quilowatt-hora (kWh) consumido.

· Bandeira vermelha - Patamar 2: condições ainda mais custosas de geração. A tarifa

sofre acréscimo de R$ 0,06243 para cada quilowatt-hora (kWh) consumido.

Podemos observar, na Figura 4, qual é a fonte da energia elétrica utlizada no momento

em que cada uma das bandeiras tarifárias é ativada.

62

Figura 4 – Bandeiras Tarifárias na conta de energia elétrica.

Fonte: BRASIL (2020b).

4.4 4ª ATIVIDADE: CONHECENDO A CONTA DE ÁGUA

O objetivo desta atividade está em conhecer a conta de água e seus elementos básicos:
código, mês/referência, vencimento, valor total a ser pago, consumo em m3, valor unitário de m3,
impostos e encargos. Com a conta em mãos, os alunos construirão uma tabela bem cm com a
quantidade de m3, tarifa/preço, valor, encargos e impostos.

Inicialmente, a classe deve ser dividida em grupos com no máximo 4 alunos para
discussão e cooperação na execução da atividade. O professor ou estagiário deve agir como
mediador e auxiliar os grupos na construção da tabela, bem como no esclarecimento de dúvidas
e na orientação das etapas a serem concluídas.

Finalmente, para a aplicação desta atividade, o professor ou estagiário pode organizar-

se como segue:

• Reservar duas aulas de 45 ou de 50 minutos;

• Orientar os alunos acerca da necessidade de se conhecer e de se entender as contas de
consumo mais básicas(energia elétrica e água) para, assim, poderem gerenciar melhor
seus gastos;

• Pedir para que tragam contas de água de suas casas e providenciar algumas cópias para

aqueles que não trouxerem;

• Distribuir os alunos em grupos de, no máximo, 4 alunos;

• Explicar como funciona a cobrança de água e o que são m3.

• Dar os seguintes comandos:

1º Identiﬁque elementos básicos da conta de água:

– Código

– Mês /referência

63

– Vencimento

– Valor total a ser pago

– Consumo em m3

– Valor unitário de m3

– Impostos e encargos

2º Elabore uma tabela com quantidade de m3, tarifa/preço, valor, encargos e impostos

• Disponibilizar, se possível, computador/notebook com acesso à internet para pesquisa

durante a aplicação da atividade;

• Usar projetor, caso possível, para exibir as comandas que os alunos deverão seguir. Caso

isso não seja possível, providenciar cópias das comandas para cada grupo;

• Orientar e acompanhar os grupos, bem como esclarecer dúvidas dos mesmos durante a

execução da atividade;

• Retomar construção de tabelas;

• Retomar cálculo de porcentagens;

• Propor, ao ﬁnal da atividade, uma discussão dos dados levantados e dos saberes adquiri-

dos nesta atividade.

Caso o professor ou estagiário queira trabalhar com esta atividade, pode adaptá-la
para a realidade de sua turma. O responsável pela atividade ainda pode retirar, acrescentar
ou separar em atividades menores para trabalhar um assunto por vez, a ﬁm de se obter os
resultados esperados.

4.5 5ª ATIVIDADE: ORÇAMENTO DE COMPRAS NO MERCADO

Nesta atividade trabalhamos com um importante item do orçamento doméstico, as
compras no mercado. Assim, a atividade consiste em fazer um orçamento de compras, de
itens de mercado, utilizando folhetos de 5 supermercados diferentes, localizados na cidade de
Ourinhos-SP. Em grupos, os alunos devem preencher uma atividade detalhada no Apêndice C.
Nesta atividade destacam-se alguns itens básicos e comuns de qualquer família, dos quais os
alunos deveriam orçar, de acordo com o folheto disponibilizado ao grupo.

O objetivo desta atividade é despertar nos alunos a importância de se realizar orçamen-
tos antes de se tomar decisões ﬁnanceiras, especialmente com o orçamento doméstico, pois
este já é ou será realidade para todos, logo, a necessidade de se saber gerir seus gastos.

Inicialmente, a turma deverá ser colocada em grupos, de acordo com o número de

folhetos diferentes disponibilizados.

Em seguida, para a aplicação desta atividade, o professor ou estagiário pode organizar-

se como segue:

• Reservar duas aulas de 45 ou de 50 minutos;

64

• Disponibilizar um folheto de supermercado diferente para cada grupo;

• Disponibilizar documento com os itens a serem orçados, conforme Apêndice C;

• Orientar os alunos sobre como realizar o orçamento, bem como o que fazer quando o item

no folheto estiver com peso/quantidade diferente do que aquilo que se quer orçar;

• Auxiliar no registro de valores unitários/totais a serem orçados;

• Proporcionar debate, ao ﬁnal da atividade, sobre comparação de valores e conclusões

acerca da atividade realizada.

Esta atividade foi pensada para turmas do 9° ano do Ensino Fundamental-Anos Finais,

mas pode ser aplicada para turmas do Ensino Médio, com tranquilidade.

Caso o professor ou estagiário queira trabalhar com esta atividade, pode adaptá-la para
a realidade de sua turma. O responsável pela atividade ainda pode solicitar relatórios ou preparar
questionário para aplicação posterior à exibição do vídeo, conforme a necessidade e realidade
da turma.

4.6 RESULTADOS E REFLEXÕES SOBRE A APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES EM SALA DE

AULA

Neste tópico apresentamos, brevemente, os resultados e algumas reﬂexões das ativida-
des desenvolvidas. Para tanto, descreveremos passo a passo os procedimentos de cada uma
das atividades.

4.6.1 DA 1ª ATIVIDADE: LETRAMENTO FINANCEIRO - LEVANTAMENTO DE CONHECIMEN-

TOS PRÉVIOS

A atividade consistia em questões do PISA-Letramento Financeiro, do qual o Brasil
participou em 2015. No site do INEP, há algumas provas e/ou questões do PISA: de Matemática,
Ciências, Português e Letramento Financeiro, disponíveis e com acesso público.

A sala do auditório da escola foi agendada para a realização dos trabalhos, pois oferece
maior espaço e ar-condicionado. Às vezes, o fato de levar a turma para um ambiente diferente
favorece o bom andamento das atividades.

Participaram da atividade 20 alunos, dos quais 11 eram meninos e 9 eram meninas. A
orientação dada foi que deveriam fazer a atividade com atenção e sem recorrer a colegas e até
mesmo à professora, pois o objetivo era veriﬁcar o conhecimento deles acerca dos assuntos
tratados nas questões. Durante a aplicação da atividade, houve comprometimento por parte dos
alunos, boa aceitação e vários comentários de que as questões eram fáceis.

Após a realização e recolhimento das atividades, foi efetuada a tabulação das informa-
ções e pudemos veriﬁcar alguns resultados interessantes para reﬂexão e subsídio para futuras
atividades sobre educação ﬁnanceira. Os resultados e suas respectivas reﬂexões encontram-se
no Apêndice B.

65

4.6.2 DA 2ª ATIVIDADE: VÍDEO - “VALE A PENA ECONOMIZAR?”

A atividade consistia em apresentar o vídeo “Vale a pena economizar?”. A motivação
consistiu em levantar as seguintes questões: o porquê se discutir Educação Financeira e
economia doméstica, a necessidade de se saber o básico de ﬁnanças e os aspectos positivos de
se ter o hábito de economizar.

Esta atividade não prendeu a atenção dos alunos, uma vez que o vídeo foi pausado
diversas vezes para chamar a atenção e pedir silêncio para dar continuidade. As primeiras histó-
rias foram interessantes, mas após a metade da exibição do video , os alunos não apresentavam
mais interesse em assistir.

4.6.3 DA 3ª ATIVIDADE: CONHECENDO A CONTA DE ENERGIA ELÉTRICA

O desenvolvimento aconteceu com a reunião de duplas e/ou trios, separados por
aﬁnidades; depois foi dada a comanda do que se deve encontrar na conta: código, mês /
referência, vencimento, valor total a ser pago, consumo kW, valor unitário de kW, impostos e
encargos. Com essas informações, deveriam elaborar uma tabela com quantidade de energia
elétrica, tarifa/preço, valor, encargos e impostos. Nesta tabela, precisariam veriﬁcar o valor total ,
a porcentagem de consumo e de impostos/encargos.

A grande maioria dos alunos trouxe a conta de energia de sua casa. A comanda de
trabalho foi exibida no projetor multimídia e explicada pela professora. Surgiram muitas dúvidas
sobre a questão das bandeiras tarifarias, assim, o computador da sala do auditório, onde se
realizavam as atividades, foi utilizado para acessar a internet e realizar a pesquisa sobre o
assunto devido às dúvidas da maioria dos alunos. A professora acompanhou a turma a ﬁm
de sanar suas dúvidas sobre, por exemplo, como encontrar as informações na conta e como
identiﬁcar o valor do kW.

A participação dos alunos foi interessante. Questionaram muitos pontos, não tinham
sequer noção dos elementos e de como funcionava uma conta de energia elétrica. Elaboraram
uma tabela com as informações e dados da conta de energia elétrica, conforme solicitado.
Esta fase foi bem tumultuada, pois, em sua grande maioria, os alunos tiveram diﬁculdades
em encontrar as informações na conta de energia elétrica e em construir a tabela, conforme
instruções iniciais.

Ao ﬁnal, ﬁzemos um levantamento geral, sendo que cada grupo foi informando o que
havia estudado em suas contas de energia. Os alunos perceberam que nas contas em que se
constava a mesma quantidade de kW existiam valores totais diferentes, o que levou os alunos a
concluírem que a diferença se devia ao uso das bandeiras tarifárias. Contas que utilizaram as
bandeiras amarelas e vermelhas pagaram mais pela unidade de kW. Outra conclusão interessante
da turma foi que, em média, de 40% a 50% da conta se referem ao gasto com consumo de energia
elétrica, o restante diz respeito ao pagamento de impostos (PIS, COFINS, ICMS), Contribuição
Municipal, multas e juros devido a atrasos de pagamento.

4.6.4 DA 4ª ATIVIDADE: CONHECENDO A CONTA DE ÁGUA

Foi solicitado o agendamento do auditório, com o intuito de se utilizar o ar-condicionado
disponível nesta sala e proporcionar um ambiente diferente da sala de aula comum. Foi pedido

66

aos alunos que levassem uma conta de consumo de água de casa. A grande maioria levou uma
conta para estudo.

No primeiro momento, foi explicado como se media o consumo de água consumida em
uma casa, o m3 e sua relação com 1.000 litros de água. Os alunos tiveram mais facilidade para
manusear a conta de água, sendo que a extração de dados e de informações foi mais tranquila.
Uma dúvida comum era o valor do m3 cobrado, pois não aparecia especiﬁcado na conta. Com
pesquisa no site da SAE, fornecedora de água da cidade de Ourinhos, encontramos que o m3
de água é cobrado de diferentes formas e o valor cobrado se dá por faixas de consumo de água
e não pelo valor unitário do m3.

A participação da turma foi muito satisfatória. Ao fazermos o levantamento ﬁnal, per-
cebemos uma situação interessante: contas com consumo de m3 próximos possuíam valores
diferentes. Analisamos os detalhes das contas e veriﬁcamos que se tratava de contas com
cadastros diferentes, ou seja, algumas com cadastro residencial e outras com cadastro comercial.
A conta com cadastro comercial tinha como valor total a ser pago quase que o dobro de uma
conta com cadastro residencial, considerando-se o consumo de água em m3 bem aproximado.
Os alunos perceberam que ao valor total da conta, cerca de 40% a 50% se referiam ao consumo
de água propriamente dito, já o restante se referia ao pagamento de tarifa de esgoto, tarifa de
coleta de lixo alternada, bem como multas e juros por atraso de pagamento da conta anterior.

4.6.5 DA 5ª ATIVIDADE: ORÇAMENTO DE COMPRAS NO MERCADO

Essa atividade foi desenvolvida na sala de aula comum, onde os alunos foram divididos
em grupos e cada grupo de posse dos folhetos iniciou a pesquisa e orçamento, segundo
orientações da professora e observando o documento elaborado para esta atividade, constante
no Apêndice C. Os alunos propuseram fazer orçamento para quem é cliente (possui cartão do
mercado) e para quem não é cliente. Foi observado, durante a realização da atividade que
poucos alunos já haviam realizado pesquisa semelhante.

Várias dúvidas surgiram nas construções do orçamento, sendo que as principais foram:
i) A quantidade solicitada na lista não era encontrada no folheto.
ii) Como preencher a coluna de valor unitário e valor total.
Ao ﬁnal da atividade, os grupos apresentaram seus resultados para comparação e
percebeu-se que o orçamento mais caro era já o esperado, ou seja, o do supermercado Pão de
Açúcar. Os alunos perceberam também que, no orçamento para quem é cliente, foi observada
uma diferença de R$ 4,00 a R$ 5,00, sendo mais barato este orçamento quando comparado
ao orçamento para quem não é cliente do supermercado. Os próprios alunos disseram que o
valor que se paga para fazer o cartão de cliente do supermercado era de R$ 4,00 a R$ 5,00,
curiosamente a mesma diferença observada nos orçamentos de clientes e não clientes.

Foi a atividade em que houve maior participação e engajamento da parte dos alunos.
Pareciam estar satisfeitos em aprender a fazer orçamento e em entenderem o que suas famílias
já praticavam.

67

4.7 PERCEPÇÃO DOS ALUNOS PARTICIPANTES ACERCA DAS ATIVIDADES APLICADAS

Após a realização das 5 atividades propostas, foi elaborado um Formulário, com auxílio
do Google Forms1. O objetivo era colher a percepção dos alunos sobre as atividades realizadas.
A atividade foi respondida de forma remota, pelo link enviado pela professora, já que a escola
havia encerrado seu período letivo de atividades em dezembro de 2019.

As perguntas que compõem o formulário são listadas no Apêndice D. As respostas
obtidas pelos 17 alunos às perguntas apresentadas no formulário são discutidas na sequência:
1ª questão - Podemos observar as respostas sobre a Atividade “Letramento Financeiro”

na tabela abaixo:

Respostas
Muito fácil.
Fácil.
Um pouco difícil.
Difícil.
Muito difícil.

Porcentagem
5,9%
41,2%
52,9%
0%
0%

É possível perceber que, na visão dos participantes, responder às questões de Letra-
mento Financeiro, constantes no Apêndice A, pareceu um pouco difícil para 52,9%. Percepção
coerente com as análises efetuadas no Apêndice B sobre os resultados de tal atividade.

2ª questão - Observamos, abaixo, as respostas sobre a 2ª Atividade, da exibição do

vídeo “Vale a pena economizar?”:

Respostas
Interessante mas não preciso economizar.
Interessante e acredito que aplicarei na minha vida.
Na minha casa fazemos economia em várias situações.

Porcentagem
5,9%
82,4%
11,8%

A grande maioria, 82,4% dos participantes, acha interessante e acredita que usará os
conhecimentos e exemplos citados no vídeo sobre as consequências de se economizar ou não
durante a vida. A resposta é que nos chama a atenção, pois 5,9%, que corresponde à resposta
de um aluno, se refere ao fato deste acreditar ser interessante mas que não precisa economizar.

3ª questão - Respostas sobre a atividade com a conta de energia elétrica:

Respostas
Muito importante, não sabia nada de uma conta de energia elétrica.
Muito importante, sabia pouco sobre a conta de energia elétrica.

Porcentagem
17,6%
82,4%

Observamos que todos os participantes consideraram esta atividade de muita importân-

cia, sendo que quase 18% não sabiam nada de uma conta de energia elétrica.

1 O Google Forms é um serviço gratuito para criar formulários online. Nele, o usuário pode produzir pesquisas
de múltipla escolha, fazer questões discursivas, solicitar avaliações em escala numérica, entre outras opções.
A ferramenta é ideal para quem precisa solicitar feedback sobre algo, organizar inscrições para eventos, bem
como convites ou pedir avaliações.

68

4ª questão - Respostas sobre a atividade com a conta de água:

Respostas
Muito importante, não sabia nada de uma conta de consumo de água.
Muito importante, sabia pouco sobre a conta de consumo de água.
Pouco importante, não preciso me preocupar com a conta de consumo de água

Porcentagem
17,6%
76,5%
5,9%

Percebe-se que a maioria dos participantes, cerca de 94%, considerou esta atividade
de conhecimento da conta de água muita importante. Porém nos chama a atenção a resposta de
um aluno, que corresponde a quase 6%, ao considerar pouco importante pois não precisará se
preocupar com tal assunto.

5ª questão - Respostas sobre a atividade de orçamento com folhetos de supermercados:

Respostas
Ótimo, não fazia ideia de como se fazia um orçamento.
Muito bom, já vi outras pessoas fazendo e agora posso ajudar.
Bom, já ajudo a fazer orçamento na minha casa.

Porcentagem
35,3%
35,3%
29,4%

É possível observar que as respostas estão equilibradas entre Ótimo, Muito bom e Bom.
Podemos concluir que foi a atividade que os alunos mais ﬁcaram satisfeitos em realizar e que
mais contribuiu com o aprendizado da turma.

6ª questão - Respostas se o tema “economizar” foi abordado em outros momentos:

Respostas
Sim.
Não.
Não me lembro.

Porcentagem
58,8%
17,6%
23,5%

Percebe-se que menos de 60% dos participantes se lembra “economizar” ter sido
abordado em algum momento de sua vida escolar. Diante da importância do tema e da relevância
em suas vidas, vale reﬂetir que este índice deveria ser maior, visto que não é apontado um
conteúdo especíﬁco, mas o tema de forma geral.

7ª questão - Respostas se sabiam o que são kilowatts(kW):

Respostas Porcentagem

Sim.
Não.
Talvez.

64,7%
23,5%
11,8%

Os resultados mostram que cerca de 65% dos participantes declararam já saber o que
são kilowatts. Chama-nos a atenção o fato de quase um quarto dos participantes declarar não
saber o que são kilowatts.

8ª questão - Respostas sobre se sabiam o que era m3:

69

Sim.
Não.
Talvez.

47,1%
23,5%
29,6%

Os resultados mostram que menos da metade dos alunos disse saber o que é m3 antes
de realizar a atividade. Deve-se ressaltar que quase um quarto dos participantes declarou não
saber o que era m3.

9ª questão - Respostas sobre a atividade de orçamento com folhetos de mercado:

Respostas
Pode ajudar sua família a fazer orçamento, pois ela ainda não o faz.
Pode ajudar sua família a fazer o orçamento que já realiza.

Porcentagem
23,5%
76,5%

Os resultados mostram que esta atividade foi a mais satisfatória para os alunos, tanto

na realização quanto no aprendizado.

10ª questão - Respostas sobre quais atividades o aluno mais gostou de realizar, con-

forme Figura 5:

Figura 5 – Atividade que mais gostou de realizar.

Fonte: A autora.

Nesta questão, os alunos poderiam escolher mais de uma atividade. Podemos perceber
que a atividade que mais gostaram de realizar foi a 5ª Atividade (“Orçamento de compras no
mercado”), como já foi mencionado acima.

11ª questão - Respostas para a questão se deveria haver mais atividades como as

realizadas neste trabalho:

70

Respostas Porcentagem

Sim.
Não.

94,5%
5,6%

Observa-se que apenas um participante respondeu “Não”, ou seja, a grande maioria

acredita que deveria haver mais atividades como as realizadas neste trabalho.

12ª questão - Respostas para justiﬁcar a questão anterior. Aqui, os alunos utilizaram

seus argumentos para justiﬁcar a resposta da questão anterior. São elas:

“É algo bom de ser trabalho, porque o assunto será usado pelo resto de nossas

vidas”(Aluno A, 2019).

“sim, pq é muito importante aprender sobre esse tipo de coisa ja que muitos de nos nao

sabe e nunca nem ouviu falar sobre essas coisas”(Aluno B, 2019).

“Sim, por que pode me ajuda em diversas situações”(Aluno C, 2019).
“Sim, pois os alunos devem ter consciência do consumo do dia a dia, aprender desde

cedo para no futuro não se decepcionar pela falta de conhecimento”(Aluno D, 2019).

“Sim , porque vale a pena conhecer ,pois na sua vida adulta vc vai saber sobre

elas”(Aluno E, 2019).

“É importante estudar essa matéria, pois podemos aplicar no futuro e também pra

aprendermos como realizá-las”(Aluno F, 2019).

“os alunos interagem mais”(Aluno G, 2019).
“sim,pois nós passa mais conhecimento sobre os assuntos tratados”(Aluno H, 2019).
“Sim pois nos dá muito conhecimento sobre as coisas do dia-a-dia”(Aluno I, 2019).
“Pq ajuda muitas pessoas”(Aluno J, 2019).
“Acho q é bom,pois cm isso temos um pequeno senso para economizar mais”(Aluno K,

2019).

“Sim, acho importante economizar no nosso dia a dia, pois querendo ou não tudo esta

ﬁcando cada vez mais caro”(Aluno L, 2019).

“Sim, pois ajuda e ajudaria muitas pessoas a economizar nas contas de casa e

etc”(Aluno M, 2019).

“Acho essencial atividades como estas para quando formos adultos saibamos como

economizar!”(Aluno N, 2019).

Percebemos que 12 alunos responderam a esta questão e cerca de 70% quiseram
registrar sua justiﬁcativa. Pelas respostas, podemos concluir que os alunos consideram as
atividades importantes pelo fato de fazerem parte de suas vidas agora e no futuro.

13ª questão - Respostas sobre que aspectos os alunos consideram que colaboraram

para o bom andamento das atividades, conforme Figura 6:

Figura 6 – O que colaborou para o bom andamento das atividades realizadas?

71

Fonte: A autora.

14ª questão - Respostas sobre se o uso de recursos como este, formulário online

(Google Forms), pode contribuir para seu aprendizado?

Respostas Porcentagem

Sim.
Não Sei.

94,5%
5,6%

Aqui esperava-se saber o que os alunos pensam sobre a utilização de ferramentas de
uso remoto como o Google Forms. Segundo os resultados, percebe-se que foi muito boa a
aceitação pelos alunos.

15ª questão - Nesta questão a professora aplicadora solicitou que os participantes
escrevessem sua opinião sobre estas atividades e que registrassem suas considerações, críticas
e sugestões. Eis as respostas obtidas:

“Eu adorei a fazer essas atividades , porque eu não sabia nada sobre o ﬁnanceiro ,água,
energia elétrica e orçamento de mercado . Isso vai me ajudar na minha vida adulta , eu agradeço
a professora que ensinou muito bem”(Aluno B, 2019).

“Como eu disse anteriormente, praticar essas atividades nos ajudará muito no futuro,
precisamos entender para o ﬁnanciamento em nossas casas, ou os pagamentos de dívidas. Gos-
tei muito de estudar essa matéria ainda mais com a explicação excelente dessa professora”(Aluno
F, 2019).

“algumas contas complicadas,nada impossível!”(Aluno G, 2019).
“O conhecimento amplo para os jovens atualmente é essencial, pois eles terão o
controle da sociedade no futuro, quando se tem direção principalmente dos assuntos tratados,
imediatamente há uma conclusão própria levando cada aluno a reﬂetir sobre suas ações didáticas.

72

É importantíssimo que os professores trabalhe em sala de aula conteúdos como estes, além do
mais faz parte da disciplina (Matemática)”(Aluno D, 2019).

“achei bem interessante e essencial para nós alunos,passou conhecimento e irei botar

td em prática!”(Aluno H, 2019).

“Foram ótimas atividades, pois nos deu um conhecimento a mais sobre as coisas, como

por exemplo a da economia que eu concerteza vou por em prática”(Aluno I, 2019).

“Eu achei que todos esses trabalhos ajudam muito no dia a dia da nossa família pq
muitas vezes vc vai em qualquer mercado comprar mas depois você vê que aquele mercado era
o mais caro”(Aluno J, 2019).

“É sempre muito bom aprender cada vez mais, e ainda esses assuntos importantes que
vamos levar para o resto da vida. A experiência foi muito boa e facilitada com uma professora
dessas nos ajudando <3 ”(Aluno L, 2019).

“A verdade é que foram muito boas, pois me ajudaram muita na família sobre a questão

de economia”(Aluno M, 2019).

“Gostei muito da forma em que trabalhamos, consegui aprender muito coisa, que nos
anos passados eu não sabia. A professora é exelente e me ajudou muito, essas atividades foram
essenciais para todos nós!!”(Aluno N, 2019).

Dos 17 alunos participantes, 10 registraram suas conclusões, ou seja, cerca de 59%
deixaram suas percepções de forma geral. Pelas respostas obtidas, pode-se concluir que as
atividades tiveram êxito em suas aplicações e resultados.

73

5 CONCLUSÃO

Esta dissertação buscou abordar o tema da Educação Financeira, propor e aplicar
atividades práticas para a turma do 9º ano do Ensino Fundamental-Anos Finais por reconhecer
a importância e a necessidade de tal tema ser tratado na escola. Assim, foram elaboradas 5
atividades apresentadas no Capítulo 4 deste trabalho. Os resultados obtidos, também discutidos
no mesmo capítulo, são positivos. Os alunos participantes foram receptivos e participativos,
proporcionando resultados satisfatórios. Foi possível observar que muitos aprendizados foram
conquistados e a aquisição mais signiﬁcante foi a da consciência da importância de se aprender
sobre educação ﬁnanceira como ferramenta necessária na condução da própria vida.

Depois dos estudos, pesquisas e atividades realizadas neste trabalho, é evidente
que a educação ﬁnanceira é de grande importância na vida familiar, econômica e social de
qualquer cidadão. Ela serve de base para organização, reﬂexão e tomada de decisões para
a vida particular, mas contribui, de maneira signiﬁcativa, para o crescimento econômico da
sociedade como um todo. As atividades sugeridas neste trabalho auxiliam no desenvolvimento e
na aquisição de conhecimentos e aprendizados ﬁnanceiros, ou seja, contribuem para a formação
cidadã dos alunos.

Podemos perceber que os PCNs não mencionavam este tema diretamente, mas a nova
BNCC trouxe um olhar mais atento à Educação Financeira, desde os primeiros anos escolares
da criança. A Educação Financeira deve ser abordada de forma interdisciplinar, porém o foco
deste trabalho está dentro da disciplina de Matemática fazendo da Matemática Financeira uma
importante aliada. Neste trabalho, pudemos perceber que é possível educar ﬁnanceiramente
dentro da disciplina de matemática, pois muitos são os momentos previstos dentro da BNCC em
que a abordagem da matemática pode ser realizada no âmbito ﬁnanceiro contribuindo para o
letramento ﬁnanceiro do estudante.

Durante a realização das atividades, pôde-se perceber que o letramento ﬁnanceiro
ainda está longe do que é considerado adequado e necessário para o bem das famílias e
para o crescimento social e econômico da sociedade. Felizmente, constatou-se a abertura
e receptividade dos alunos quanto à realização das atividades e ainda que as considerem
importantes para suas vidas e para seu futuro, como relatado no ﬁnal do Capítulo 4 deste
trabalho.

Não podemos deixar de ressaltar a importância do professor para o bom êxito da
educação, de forma ampla, mas especiﬁcamente neste tema, da Educação Financeira. O
professor deve entender a importância do assunto, deve ser minimamente letrado ﬁnanceiramente
para saber o que propor, engajar os alunos, motivar e proporcionar que o aprendizado aconteça.
Ele não é o detentor de todo o conhecimento, mas a peça necessária para viabilizar que o
conhecimento chegue a todos os seus estudantes.

É possível notar também que o estudo do tema da Educação Financeira tem aumentado.
Nas dissertações de mestrado do Profmat, numa pesquisa rápida, buscando por títulos que
contenham “educação ﬁnanceira”, são encontrados 39 trabalhos, dos quais 10 foram publicados
em 2019, que corresponde ao maior índice anual desde o início do Profmat. Tal constatação
sugere que o assunto tem motivado mais estudo, pesquisa e propostas, por parte dos docentes,
comprovando sua importância. Por ﬁm, o estudo e a aplicação da Educação Financeira têm
avançado e assim o deve ser. Cabe aos docentes e responsáveis pela educação, estudar,

74

entender, aprofundar e fazer a Educação Financeira acontecer de fato pelo bem dos cidadãos e
pelo crescimento socioeconômico brasileiro.

Assim, podemos concluir que esta dissertação pode auxiliar no ensino da Educação
Financeira, para alunos do 9° ano do Ensino Fundamental, podendo ser adaptada para outros
anos escolares. Adicionalmente, este trabalho pode contribuir para a reﬂexão sobre a neces-
sidade e importância da Educação Financeira como ferramenta na formação do cidadão ideal,
aquele que pode tomar decisões acertadas acerca da sua própria vida, inclusive a ﬁnanceira,
pois detém conhecimentos e ferramentas para tal.

75

REFERÊNCIAS

BRASIL. Lei de diretrizes e bases da educação nacional: Lei 9.394/1996. 1996. Disponível
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm>. Acesso em: 14 jan. 2020. Citado na
página 28.

. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). Matemática. Brasília: MEC, 1997. Disponí-
vel em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 01 mar. 2020. Citado
2 vezes nas páginas 31 e 32.

. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). Matemática : de 5a a 8a séries. Brasília:
MEC, 1998. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso
em: 08 mar. 2020. Citado 2 vezes nas páginas 32 e 33.

. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Funda-
mental - Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 1998. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf>. Acesso em: 08 mar. 2020. Citado na
página 32.

. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acesso em: 6 ago. 2020. Citado na
página 33.

. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s.) PCN+: Ensino Médio, Orientações Educa-
cionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais - Ciências da Natureza, Ma-
temática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002. Disponível em: <http://basenacionalcomum.
mec.gov.br/images/pcn/ciencian.pdf>. Acesso em: 5 ago. 2020. Citado na página 34.

. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP. PISA -
Letramento Financeiro-Itens Públicos de Letramento Financeiro do PISA e seus Guias de
Codiﬁcação. 2017. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/itens/
2015/letramento_ﬁnanceiro_portugues_pisa.pdf>. Acesso em: 28 abr. 2020. Citado 15 vezes
nas páginas 79, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99 e 100.

. BNCC- Base Nacional Curricular Comum. Brasília: MEC, 2017. Disponível
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=

em:
79611-anexo-texto-bncc-aprovado-em-15-12-17-pdf&category_slug=dezembro-2017-pdf&
Itemid=30192>. Acesso em: 5 ago. 2020. Citado 4 vezes nas páginas 34, 35, 36 e 37.

. Interdisciplinaridade e Evidências no Debate Educacional - IEDE. O que os dados
do Pisa mostram sobre Educação Financeira no Brasil? S ao Paulo, 2018. Disponível
em: <http://www.portaliede.com.br/wp-content/uploads/2018/09/Estudo_Iede_-Compet%C3%
AAncia_Financeira-1.pdﬂ>. Acesso em: 28 mar. 2020. Citado na página 40.

. BNCC- Base Nacional Curricular Comum (PCN’s). Ensino médio. Brasília: MEC, 2018.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=
85121-bncc-ensino-medio&category_slug=abril-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 5 ago.
2020. Citado na página 37.

. Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL Bandeiras Tarifárias. 2020. Disponível
em: <https://www.aneel.gov.br/bandeiras-tarifarias>. Acesso em: 17 abr. 2020. Citado na página
61.

76

. Companhia Paulista de Força e Luz - CPFL Bandeiras Tarifárias. 2020. Disponível
em: <https://www.cpﬂ.com.br/atendimento-a-consumidores/bandeira-tarifaria/Paginas/default.
aspx>. Acesso em: 17 abr. 2020. Citado na página 62.

BRASIL, Banco Central do. Caderno de Educação Financeira. Gestão de Finanças Pessoais.
Brasília: Banco Central do Brasil, 2013. Disponível em: <https://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/
caderno_cidadania_ﬁnanceira.pdf>. Acesso em: 29 fev. 2020. Citado na página 23.

. Série Cidadania Financeira Estudos em Educação, Proteção e Inclusão
<https:

- Edição n. 5. Brasília:
//www.bcb.gov.br/content/cidadaniaﬁnanceira/documentos_cidadania/serie_cidadania/serie_
cidadania_ﬁnanceira_pesquisa_infe_br_%200443_2017.pdf>. Acesso em: 14 jan. 2020. Citado
2 vezes nas páginas 27 e 28.

Banco Central do Brasil, 2017. Disponível em:

. Relatório de Cidadania Financeira. Brasília: Banco Central do Brasil, 2018. Disponível
em: <https://www.bcb.gov.br/content/cidadaniaﬁnanceira/documentos_cidadania/RIF/Relatorio%
20Cidadania%20Financeira_BCB_16jan_2019.pdf>. Acesso em: 14 jan. 2020. Citado na página
27.

DELORS, Jaques et al. Educação: um tesouro a descobrir: relatório para a UNESCO da
Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI. São Paulo: Cortez, p. 89-101,
1998. Citado na página 33.

HELERBROCK, Rafael. Cálculo do consumo de energia elétrica. 2020. Disponível em: <https:
//brasilescola.uol.com.br/ﬁsica/energia-eletrica.html>. Acesso em: 16 abr. 2020. Citado na página
60.

IEZZI, Gelson; HAZZAN, Samuel; DEGENSZAJN, David. Fundamentos de Matemática Ele-
mentar. 1a. ed. [S.l.]: Sao Paulo: Atual, 2004. v. 11. Citado 3 vezes nas páginas 24, 43 e 44.

KIYOSAKI, Robert; LECHTER, Sharon L. Pai Rico, Pai Pobre. [S.l.]: Editora Campus Ltda.,
2000. ISBN 853520623x. Citado na página 23.

literacy:

importance
Theory and evidence. Journal of Economic Literature,

LUSARDI, Annamaria; MITCHELL, Olivia S. The
nancial
n. 1, p. 5–44, 2014. Disponível em:
economic-importance-ﬁnancial-literacy-theory-evidence.pdf>. Acesso em:
Citado na página 27.

ﬁ-
of
v. 52,
<https://gﬂec.org/wp-content/uploads/2014/12/
14 jan. 2020.

economic

MENEZES, Ebenezer Takuno de; SANTOS, Thais Helena. Verbete DCNs (Diretri-
<https://www.educabrasil.com.br/
zes Curriculares Nacionais). 2001. Disponível em:
dcns-diretrizes-curriculares-nacionais/>. Acesso em: 14 jan. 2020. Citado na página 29.

. Verbete PCNs (Parâmetros Curriculares Nacionais). 2001. Disponível em: <https://
www.educabrasil.com.br/pcns-parametros-curriculares-nacionais/>. Acesso em: 01 mar. 2020.
Citado na página 29.

OECD, Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico. Recommendation on
principles and good practices for ﬁnancial education and awareness - These Principles and
Good Practices were adopted by the OECD Council. 2005. Disponível em: <http://www.oecd.
org/ﬁnance/ﬁnancial-education/35108560.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2020. Citado 3 vezes nas
páginas 24, 25 e 43.

77

PISA/INEP, Programa Iinternacional de Avaliação dos Estudantes. Resultados Pisa, Informe de
Resultados do PISA 2015 Resultados do Brasil na Avaliação de Letramento Financeiro. 2015.
Disponível em: <http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2015/pisa_
letramento_ﬁnanceiro_brasil.pdf>. Acesso em: 5 ago. 2020. Citado 2 vezes nas páginas 39 e 41.

VALE A PENA ECONOMIZAR? Globo Repórter. 2017. Disponível em: <https://www.youtube.
com/watch?v=M-s51fhO5wQ>. Acesso em: 20 jun. 2020. Citado na página 58.

79

A TESTE- QUESTÕES LETRAMENTO FINANCEIRO - PISA

Neste apêndice, trazemos o teste que foi aplicado à turma do 9º ano, da escola Horácio
Soares - Ourinhos/SP, na 1ª Atividade, apresentada na Seção 4.1. Lembramos que as questões
foram retiradas do BRASIL (2017a). Tais questões são disponibilizadas em testes de Letramento
Financeiro-PISA. Foram compiladas num mesmo documento, conforme vemos a seguir:

Escola Estadual Horácio Soares - Ourinhos - SP
Aluno(a):
No:
Data:

OPÇÕES DE GASTOS

Clara e seus amigos estão alugando uma casa. Todos eles estão trabalhando por dois
meses. Eles não têm nenhuma economia. Eles são pagos mensalmente e acabaram de receber
seus salários. Eles ﬁzeram uma lista de “Coisas a fazer”.

Coisas a fazer:

• Fazer assinatura de TV a cabo

• Pagar o aluguel

• Comprar mobília para a varanda

Questão 1: OPÇÕES DE GASTOS (PF056Q01)
Quais tarefas da lista provavelmente devem ser priorizadas por Clara e seus amigos?
Circule “Sim” ou “Não” para cada tarefa.

Tarefa
Fazer assinatura de TV a cabo.
Pagar o aluguel.
Comprar mobília para a varanda.

A tarefa deve ser priorizada?
Sim / Não
Sim / Não
Sim / Não

DINHEIRO PARA VIAJAR

Natália trabalha em um restaurante 3 noites por semana. Ela trabalha 4 horas por noite
e recebe 10 zeds por hora. Natália também ganha 80 zeds de gorjeta por semana. Natália
guarda exatamente metade do total de dinheiro que ela ganha por semana.

80

Questão 1: DINHEIRO PARA VIAJAR (PF026Q01)
Natália quer economizar 600 zeds para uma viagem de férias. Quantas semanas vão

levar para Natália economizar 600 zeds? Número de semanas: ..........................

NOVA OFERTA

A Sra. Joana fez um empréstimo de 8 000 zeds com a PrimaZed Financeira. A taxa de

juros anual do empréstimo é de 15%. Suas prestações mensais são de 150 zeds.

Após um ano, a Sra. Joana ainda deve 7 400 zeds.
Outra ﬁnanceira chamada ZedMais vai dar à Sra. Joana um empréstimo de 10 000 zeds

com uma taxa de juros anual de 13%. Suas prestações mensais também serão de 150 zeds.

Questão 1: NOVA OFERTA (PF025Q01)
Se a Sra. Joana ﬁzer o empréstimo na ZedMais, ela imediatamente quitará o seu

empréstimo anterior.

Quais os outros dois benefícios ﬁnanceiros que a Sra. Joana terá, caso ela faça o

empréstimo com a ZedMais?

Benefício 1:

Benefício 2:

Questão 2: NOVA OFERTA (PF025Q02)
Qual seria uma possível consequência ﬁnanceira negativa para a Sra. Joana caso ela

concorde com o empréstimo da ZedMais?

NO MERCADO

Você pode comprar tomates a quilo ou em caixas.

Questão 2: NO MERCADO (PF011Q02)
Dê um motivo que justiﬁque esta aﬁrmação:

81

Questão 3: NO MERCADO (PF011Q03)
Comprar uma caixa de tomates pode ser uma má decisão ﬁnanceira para algumas

pessoas. Explique porque.

CONTRACHEQUE

Todo mês, o salário de Joana é depositado em sua conta bancária. Este é o contrache-

que de Joana do mês de julho.

Questão 1: CONTRACHEQUE (PF067Q01)
Quanto o empregador de Joana depositou em sua conta bancária no dia 31 de julho?

(A) 300 zeds
(B) 2 500 zeds
(C) 2 800 zeds
(D) 19 600 zeds

ERRO BANCÁRIO

David é cliente do Banco Zed. Ele recebe esta mensagem de e-mail.
“Prezado Cliente do Banco Zed,
Ocorreu um erro no servidor do Banco Zed e os seus dados de acesso à internet foram

perdidos.

Portanto, você não tem acesso ao serviço de Internet Banking. O mais importante é

que sua conta não está mais segura.

Por favor, clique no link abaixo e siga as instruções para restaurar o acesso. Você será

solicitado a fornecer seus dados bancários pela internet.

82

https://ZedBank.com/

ZedBank ”

Questão 1: ERRO BANCÁRIO (PF053Q01)
Qual das aﬁrmações abaixo seria um bom conselho para David?
Circule “Sim” ou “Não” para cada aﬁrmação.

Aﬁrmação

Responder à mensagem de e-mail e fornecer seus dados
bancários pela internet.
Responder à mensagem de e-mail e pedir mais informa-
ções.
Contatar o seu banco para saber sobre a mensagem do
e-mail.
Se o link é o mesmo que consta no endereço eletrônico
do seu banco, clicar no link e seguir as instruções.

Essa aﬁrmação é um bom
conselho para Davi?
Sim / Não

Sim / Não

Sim / Não

Sim / Não

NOVO CARTÃO DO BANCO

Luísa mora na Zedlândia. Ela recebe este novo cartão do banco.

Questão 1: NOVO CARTÃO DO BANCO (PF016Q01)
No dia seguinte, Luísa recebe o número da senha pessoal (NSP) do cartão do banco.

O que Luísa deve fazer com o NSP?
(A) Escrever o NSP em um papel e guardar na sua carteira.
(B) Dizer o NSP para suas amigas.
(C) Escrever o NSP atrás do cartão.
(D) Memorizar o NSP.

83

Este gráﬁco mostra o preço das ações da mineradora Pedra Lascada em um período

de 12 meses.

AÇÕES

Questão 1: AÇÕES (PF098Q01)
Quais das aﬁrmações sobre o gráﬁco são verdadeiras?
Circule “Verdadeira” ou “Falsa” para cada aﬁrmação.

Aﬁrmação

O melhor mês para comprar as ações foi setem-
bro.
O preço da ação aumentou cerca de 50% no
período de um ano.

Esta aﬁrmação é verdadeira
ou falsa?
Verdadeira / Falsa

Verdadeira / Falsa

SEGURO PARA MOTOS

No ano passado, a moto de Estevão foi segurada pela companhia de seguros ASSE-

GURA. A apólice de seguro cobria danos por acidentes e roubo de moto.

Questão 1: SEGURO PARA MOTOS (PF002Q01)
Estevão planeja renovar seu seguro com a ASSEGURA este ano, mas diversos fatores

mudaram na vida de Estevão desde o ano passado.

Como cada um dos fatores na tabela afeta o custo do seguro da moto de Estevão este

ano?

fator.

Circule “Aumenta o custo”, “Reduz o custo” ou “Não tem efeito sobre o custo” para cada

84

Fator

Como o fator afeta o custo do seguro
de Estevão?
Aumenta o custo / Reduz o custo / Não
tem efeito sobre o custo

Estevão substituiu sua antiga moto por uma moto
muito mais potente.
Estevão pintou sua moto com uma cor diferente. Aumenta o custo / Reduz o custo / Não

Estevão foi responsável por dois acidentes de
trânsito no ano passado.

tem efeito sobre o custo
Aumenta o custo / Reduz o custo / Não
tem efeito sobre o custo

FATURA

Sara recebe esta fatura pelo correio.

Questão 1: FATURA (PF055Q01)
Por que esta fatura foi enviada para Sara?

(A) Porque Sara precisa pagar esta conta para a Boutique Boas Compras.
(B) Porque a Boutique Boas Compras precisa pagar esta conta para Sara.
(C) Porque Sara já pagou esta conta para a Boutique Boas Compras.
(D) Porque a Boutique Boas Compras já pagou esta conta para Sara.

Questão 2: FATURA (PF055Q02)
Quanto a Boutique Boas Compras cobra pelo serviço de entrega das roupas?

85

Valor da entrega em zeds: ....................

Questão 3: FATURA (PF055Q03)
Sara percebe que a Boutique Boas Compras cometeu um erro na fatura. Sara comprou
e recebeu duas camisetas, não três. A taxa de postagem é um valor ﬁxo. Qual será o valor total
de uma nova fatura? Total em zeds:

Responda:
1) Quais palavras você não conhece o signiﬁcado?

2) Você acredita que sabe o bastante sobre economia doméstica?
( ) Sim ( ) Não ( ) Um pouco ( ) Não me importo com esse assunto

3) Você acredita que seja importante tratar desse assunto na escola?
( ) Sim ( ) Não ( ) Tanto faz ( ) Outros:..............

4) Qual assunto deste teste que você achou mais difícil?

5) Consegue identiﬁcar quais conteúdos matemáticos estão presentes nestes testes?

Se sim, quais conteúdos você identiﬁcou?

6) Você precisa aprender mais sobre o assunto?
( ) Sim ( ) Não ( ) Um pouco

7) Qual assunto, dentro da economia doméstica, você gostaria de se aprofundar?

87

B ANÁLISE DO RESULTADO DA 1ª ATIVIDADE: LETRAMENTO FINANCEIRO - LEVANTA-

MENTO DE CONHECIMENTOS PRÉVIOS

Neste Apêndice, analisamos os resultados da aplicação 1ª Atividade, apresentada na
Seção 4.1 e descrita no Apêndice A. Para cada questão, comparamos o resultado esperado com
o resultado apresentado, de acordo com o BRASIL (2017a). Este documento norteará nossa
análise e reﬂexão.

B.1 SITUAÇÃO 1 - OPÇÕES DE GASTOS

Na primeira situação, é abordado o tema de “Opções de Gastos”, que tem como objetivo
qual gasto tem prioridade quando se opera com um pressuposto limitado, no contexto do Lar e
Família, segundo BRASIL (2017a). Na Tabela 6, vemos os resultados da Questão 1- “Opções de
Gastos”:

Tarefa
Fazer assinatura de TV a cabo.
Pagar o aluguel.
Comprar mobília para a varanda.

Tabela 6 – Resultados: Questão 1 - Opções de Gastos.
A tarefa deve ser priorizada?
Sim ( 25%) / Não (70%) / Em branco (5%)
Sim (100%) / Não (0%)
Sim (15%) / Não (75%)/ Em branco (10%)

Fonte: A autora.

Interessante observar que 25% dos alunos que participaram da atividade consideram
ser prioridade fazer assinatura da TV a cabo e que 100% considera pagar o aluguel como uma
prioridade.

Segundo o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno responda Não/Sim/Não,
respectivamente e só assim receberia créditos totais nesta questão, na avaliação de Letramento
Financeiro. Dessa forma, nesta atividade, só receberia créditos quem obtivesse as três respostas
corretas, o que corresponde a 55% dos alunos que participaram da atividade, conforme Figura 7:

Figura 7 – Quem receberia créditos - Questão 1: Opções de Gastos.

Fonte: A autora.

B.2 SITUAÇÃO 2 - DINHEIRO PARA VIAJAR

Na segunda situação, é abordado o tema de “Dinheiro para viajar”, que tem como
objetivo calcular o tempo necessário para juntar as economias, aplicando entendimento e

88

conhecimento ﬁnanceiro dentro do contexto Educação e Trabalho, segundo BRASIL (2017a). A
situação levantada era sobre Natália, que trabalhava em um restaurante 3 noites por semana,
4 horas por noite e receberia 10 zeds (moeda ﬁctícia utilizada na avaliação) por hora. Natália
também ganhava 80 zeds de gorjeta por semana. Ela guardava exatamente metade do total
de dinheiro que ela recebia por semana. Ela levaria quantas semanas para que conseguisse
economizar 600 zeds para uma viagem de férias?

Na Tabela 7, vemos os resultados obtidos para a Questão 1 - “Dinheiro para vajar”:

Resposta

Tabela 7 – Resultados: Questão 1 - Dinheiro para viajar.
Número
respostas
5
2

6 (seis por extenso).
120 + 80 = 200, 600 : 100 (incompleto, mas trabalhou o
suﬁciente para demonstrar um processo e entendimento ade-
quados).
600 : 200 = 3 (não dividiu o montante poupado. Não é um
erro pequeno.)
Outras respostas.
Em branco.

3

10
0

de

Porcentagem

25%
10%

15%

50%
0%

Fonte: A autora.

Esta questão levanta outras variáveis para análise e reﬂexão. Uma delas destaca-se
oportunamente neste trabalho, a interpretação. Dos alunos participantes, 65% não apresentaram
resposta satisfatória e, ao se analisar tais respostas, percebe-se que não souberam interpretar
corretamente as informações dadas no enunciado e, consequentemente, não conseguiram obter
a resposta correta.

Segundo o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno tenha mostrado 6
semanas como resposta ou que tenha apresentado uma resposta incompleta, mas que demonstre
que trabalhou o suﬁciente para demonstrar um processo e entendimento adequados, de forma
que só receberia créditos totais nesta questão 35% dos alunos que participaram da atividade,
conforme Figura 8:

Figura 8 – Quem receberia créditos - Questão 1: Dinheiro para viajar.

Fonte: A autora.

89

B.3 SITUAÇÃO 3 - NOVA OFERTA

Na terceira situação, é abordado o tema “Nova Oferta”, sendo que essa situação traz
duas questões. A primeira questão trata do planejamento e gerenciamento ﬁnanceiro. Tem como
objetivo explicar duas consequências ﬁnanceiras positivas na transferência de um empréstimo
para outro com taxas de juros mais baixas, analisando informações em contexto ﬁnanceiro,
dentro do contexto Individual, segundo o BRASIL (2017a). A situação levantada era sobre a
Sra. Joana que fez um empréstimo de 8 000 zeds com a PrimaZed Financeira. A taxa de juros
anual do empréstimo é de 15%. Suas prestações mensais são de 150 zeds. Após um ano, a
Sra. Joana ainda deve 7 400 zeds. Outra ﬁnanceira chamada ZedMais vai dar à Sra. Joana um
empréstimo de 10 000 zeds com uma taxa de juros anual de 13%. Suas prestações mensais
também serão de 150 zeds. Assim, na primeira questão tem-se que se a Sra. Joana ﬁzer o
empréstimo na ZedMais, ela imediatamente quitará o seu empréstimo anterior. Deve-se analisar
quais os outros dois benefícios ﬁnanceiros que a Sra. Joana terá, caso ela faça o empréstimo
com a ZedMais.

Na Tabela 8, observamos os resultados obtidos para a Questão 1- “Nova Oferta”:

Tabela 8 – Resultados: Questão 1 - Nova Oferta.

Resposta

Ela vai pagar 13% de juros ao invés de 15%. /Ela tem 2600
zeds a mais.
Ela tem dinheiro extra para gastar. /A taxa de juros é menor.
2
Ela vai pagar apenas uma taxa de juros de 13%./(Em branco). 6
1
Ela tem dinheiro extra para gastar./(Em branco).
4
A taxa de juros é 2% menor. / Ela vai pagar seu empréstimo
com a Primazed (2º benefício é uma reaﬁrmação do enunci-
ado).
Outras respostas.
Ela pagará sua dívida (Repete o enunciado).
Em branco.

1
1
4

Número de
respostas
1

Porcentagem

5%

10%
30%
5%
20%

5%
5%
20%

Fonte: A autora.

Segundo o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno responda que a Sra.
Joana terá dinheiro extra para gastar e obterá uma taxa de juros menor, respectivamente e
só assim receberia crédito completo nesta questão, na avaliação de Letramento Financeiro.
Tal habilidade consta no Nível 5, da Tabela 3 - Competências por nível de aprendizagem da
Avaliação de Letramento Financeiro e corresponde à habilidade de se poder trabalhar com
um nível de precisão alto e resolver problemas ﬁnanceiros não rotineiros. Se a resposta for
incompleta, ou seja, se o aluno responder a apenas uma das questões, será creditado crédito
parcial, correspondente ao Nível 3 da Tabela de Nível de aprendizagem, onde se começa a
considerar as consequências de decisões ﬁnanceiras e se consegue fazer planos ﬁnanceiros
simples em contextos familiares. Dessa forma, nesta questão, só receberia crédito completo 15%
dos alunos participantes, 55% dos alunos participantes receberiam crédito parcial e 30% não
receberiam crédito nenhum, conforme Figura 9:

90

Figura 9 – Quem receberia créditos - Questão 1: Nova Oferta.

Fonte: A autora.

Ainda considerando a mesma situação, é proposta uma segunda questão que pergunta
sobre uma possível consequência negativa para a Sra. Joana, caso ela concorde com o
empréstimo da ZedMais. Na Tabela 9, podemos observar os resultados para esta questão:

Tabela 9 – Resultados: Questão 2 - Nova Oferta.

Resposta

Ela ﬁcará devendo mais dinheiro./ Ela poderá não ser capaz
de controlar seus gastos./ Ela vai se endividar ainda mais.
Pode levar mais tempo para pagar o empréstimo, porque o
empréstimo é maior e as mensalidades são as mesmas./ Ela
pode ter que pagar uma multa para a PrimaZed por encerrar
o empréstimo antecipadamente.
Ela poderá ter dívida (Irrelevante, ela já tem uma dívida).
Outras respostas.
Em branco.

Fonte: A Autora.

Número
respostas
1

1

1
4
4

de

Porcentagem

50%

5%

5%
20%
20%

De acordo com o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno responda que Sra.
Joana terá uma dívida maior ou terá que pagar mais juros totais ou levará mais tempo para pagar
o empréstimo ou até mesmo tenha a possibilidade de ter que pagar uma taxa de cancelamento
com a PrimaZed. Tal habilidade consta no Nível 4, da Tabela 3 - Competências por nível de
aprendizagem da Avaliação de Letramento Financeiro e corresponde à capacidade de interpretar
e avaliar uma gama de documentos ﬁnanceiros detalhados, como declarações bancárias, além
de explicar funções de produtos ﬁnanceiros menos comuns, sendo que, neste caso, a resposta
recebe crédito completo. Dessa forma, 55% dos participantes receberiam crédito completo e
45% não receberiam crédito nenhum, conforme Figura 10:

Figura 10 – Quem receberia créditos - Questão 2: Nova Oferta.

91

Fonte: A autora.

B.4 SITUAÇÃO 4 - NO MERCADO

Na quarta situação, o tema abordado é “No Mercado”, sendo que, essa situação traz
duas questões. A primeira questão trata de dinheiro e transações. Tem como objetivo explicar
porque quantidades a granel são mais vantajosas que pequenas quantidades, analisando
informações em contexto ﬁnanceiro, dentro do contexto de Lar e Família, segundo o BRASIL
(2017a). A situação traz duas opções de compra de tomate: 2,75 zeds por kg ou 22 zeds por
caixa de 10 kg e aﬁrma que comprar uma caixa de tomates vale mais a pena que os tomates
avulsos. Pede-se um motivo que justiﬁque esta aﬁrmação.

Na Tabela 10 observamos os resultados da Questão 2- “No Mercado”:

Tabela 10 – Resultados: Questão 2 - No Mercado.

Resposta

Reconhecer implícita ou explicitamente que uma caixa oferece
tomates por menos dinheiro. Isso pode ser uma comparação
explícita por unidade (kg, tomate, zed) ou uma colocação
generalizada que identiﬁca o signiﬁcado essencial de “vale
mais a pena”.
A caixa é sempre a melhor opção de custo./ Comprar a granel
é sempre melhor. /O preço por quilo é diferente.
Outras respostas.
Em branco.

Fonte: A autora.

Número
respostas
15

2

3
0

de

Porcentagem

75%

10%

15%
0%

De acordo com o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno reconheça
implícita ou explicitamente que uma caixa oferece tomates por menos dinheiro. Isso pode ser
uma comparação explícita por unidade (kg, tomate, zed) ou uma colocação generalizada que
identiﬁca o signiﬁcado essencial de “vale mais a pena”. Tal habilidade consta no Nível 2, da Tabela
3 - Competências por nível de aprendizagem da Avaliação de Letramento Financeiro, e indica que
os alunos são capazes de reconhecer o valor de uma simples despesa e conseguem interpretar
características proeminentes de documentos ﬁnanceiros do cotidiano, o que é considerado como

92

Nível Mínimo Adequado. Dessa forma, 75% dos participantes receberiam crédito completo e
25% não receberiam crédito nenhum, conforme Figura 11:

Figura 11 – Quem receberia créditos - Questão 2: No Mercado.

Fonte: A autora.

Ainda considerando a mesma situação, outra questão é proposta aﬁrmando que para
algumas pessoas, comprar uma caixa de tomates pode ser uma má decisão ﬁnanceira e pede-se
uma explicação. Os resultados apresentados podem ser observados na Tabela 11:

Resposta

Tabela 11 – Resultados: Questão 3 - No Mercado.
Número
respostas
14
4

Refere-se a desperdício ou falta de necessidade.
Refere-se à ideia de que algumas pessoas não conse-
guem arcar com um custo mais elevado para comprar a
granel ou vão precisar de dinheiro para outros propósitos.
Outras respostas.

2

de

Porcentagem

70%
20%

10%

Fonte: A autora.

De acordo com o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno perceba ser um
desperdício ou falta de necessidade ou ainda, que algumas pessoas não conseguiriam arcar com
um custo mais elevado para comprar a granel ou iriam precisar do dinheiro para outros propósitos.
Tal habilidade consta no Nível 1, da Tabela 3 - Competências por nível de aprendizagem da
Avaliação de Letramento Financeiro, indicam que conseguem reconhecer a diferença entre
“precisar” e “querer” e conseguem tomar decisões simples relativas a gastos diários. Este nível
está abaixo do Mínimo Adequado. Dessa forma, 90% dos participantes receberiam crédito
completo e 10% não receberiam crédito nenhum, conforme Figura 12:

Figura 12 – Quem receberia créditos - Questão 3: No Mercado.

93

Fonte: A autora.

B.5 SITUAÇÃO 5 - CONTRACHEQUE

Na quinta situação é abordado o “Contracheque”. É apresentado o contracheque da
Joana e pergunta-se quanto foi depositado na conta dela, no dia 31 de julho, pelo empregador.
Os resultados obtidos estão na Tabela ??:

Tabela 12 – Resultados: Questão 1 - Contracheque.

Resposta

A) 300 zeds
B) 2500 zeds
C) 2800 zeds
D) 19600 zeds
Em branco.

Número
respostas
0
3
6
10
1
Fonte: A autora.

de

Porcentagem

0%
15%
30%
50%
5%

De acordo com o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno identiﬁque o
salário líquido em um contracheque, identiﬁcando informações ﬁnanceiras, dentro do contexto de
Educação e Trabalho. Tal habilidade consta no Nível 4, da Tabela 3 - Competências por nível de
aprendizagem da Avaliação de Letramento Financeiro, indicando que são capazes de interpretar
e avaliar uma gama de documentos ﬁnanceiros detalhados, como declarações bancárias, e
explicar funções de produtos ﬁnanceiros menos comuns, sendo que, neste caso, a resposta
recebe crédito completo. Dessa forma, 30% dos participantes receberiam crédito completo e
70% não receberiam crédito nenhum, conforme Figura 13:

94

Figura 13 – Quem receberia créditos - Questão 1: Contracheque.

Fonte: A autora.

B.6 SITUAÇÃO 6 - ERRO BANCÁRIO

Na sexta situação, aborda-se o tema do “Erro Bancário”. É apresentado um e-mail
enviado a David, cliente do Banco Zed. Neste e-mail, relata-se que ocorreu um erro no servidor
do Banco Zed e que os dados de acesso do cliente foram perdidos. Para solucionar tal situação,
deveria David clicar no link enviado e fornecer seus dados pessoais. São apresentadas quatro
aﬁrmações e se faz a pergunta sobre qual delas seria um bom conselho para David. Os
resultados obtidos estão na Tabela 13:

Tabela 13 – Resultados: Questão 1 - Erro bancário.

Aﬁrmação

Responder à mensagem de e-mail e
fornecer seus dados bancários pela in-
ternet.
Responder à mensagem de e-mail e
pedir mais informações.
Contatar o seu banco para saber sobre
a mensagem do e-mail.
Se o link é o mesmo que consta no en-
dereço eletrônico do seu banco, clicar
no link e seguir as instruções.

Essa aﬁrmação é um
bom conselho
para
Davi?
Sim / Não

Sim / Não

Sim / Não

Sim / Não

Fonte: A autora.

Porcentagem

Sim (5%) / Não (90%) /
Em branco (5%)

Sim (50%) / Não (45%) /
Em branco (5%)
Sim (85%) / Não (10%) /
Em branco (5%)
Sim (45%) / Não (50%) /
Em branco (5%)

De acordo com o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno responda adequa-
damente a uma mensagem de e-mail fraudulento sobre ﬁnanças, no Processo de Avaliação de
questões ﬁnanceiras, no contexto social. A habilidade requerida para esta situação se enquadra
no Nível 5, o mais alto da Tabela 3 - Competências por nível de aprendizagem da Avaliação
de Letramento Financeiro e corresponde à habilidade de se poder trabalhar com um nível de
precisão alto e resolver problemas ﬁnanceiros não rotineiros. Assim, só receberia crédito com-
pleto o estudante que respondesse Não, Não, Sim e Não, respectivamente. De outra forma não
receberia nenhum crédito. Nesta atividade, somente 15% dos participantes responderam na

ordem exigida e receberiam crédito pela questão, sendo que os demais 85% não receberiam
crédito, conforme Figura 14:

95

Figura 14 – Quem receberia créditos - Questão 1: Erro Bancário.

Fonte: A autora.

B.7 SITUAÇÃO 7 - NOVO CARTÃO DO BANCO

Na sétima situação, aborda-se o tema do “Novo Cartão do Banco”. A situação apresenta
Luísa, que recebe um novo cartão do banco. No dia seguinte, ela recebeu o NSP(número da
senha pessoal) do cartão. Então, se pergunta o que Luísa deve fazer com o NSP e são
apresentadas quatro aﬁrmações. Na Tabela 14, podemos observar os resultados obtidos para
esta questão:

Tabela 14 – Resultados: Questão 1 - Novo Cartão do Banco.

Aﬁrmação

Número
respostas

de

Porcentagem

A) Escrever o NSP em um papel e guardar na sua carteira. 3
1
B) Dizer o NSP para as suas amigas.
0
C) Escrever o NSP atrás do cartão.
16
D) Memorizar o NSP.

Fonte: A autora.

15%
5%
0%
80%

De acordo com o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno reconheça uma
prática segura ao usar um cartão bancário com senha, no processo de avaliação de questões
ﬁnanceiras, que veriﬁca risco e recompensa, no contexto individual. Não foi disponibilizado o
nível de diﬁculdade de tal questão. Receberia crédito completo o estudante que respondesse a
alternativa “d”, ou seja, memorizar o NSP. Nesta atividade, 80% dos participantes responderam
corretamente e receberiam crédito completo e 20% não receberiam crédito, conforme Figura 15:

96

Figura 15 – Quem receberia créditos - Questão 1: Novo Cartão Bancário.

Fonte: A autora.

B.8 SITUAÇÃO 8 - AÇÕES

Na oitava situação, aborda-se o tema das “Ações”. A situação apresenta um gráﬁco
que mostra o preço das ações da mineradora Pedra Lascada em um período de 12 meses.
Então, são apresentadas duas aﬁrmações e questiona-se se são verdadeiras. Na Tabela 15,
observamos os resultados obtidos:

Tabela 15 – Resultados: Questão 1 - Ações.
Esta aﬁrmação é verda-
deira ou falsa?
Verdadeira / Falsa

Aﬁrmação

O melhor mês para comprar as ações
foi setembro.
O preço da ação aumentou cerca de
50% no período de um ano.

Verdadeira / Falsa

Fonte: A autora.

Porcentagem

Verdadeira
Falsa (25%)
Verdadeira
Falsa (45%)

(75%)

(55%)

/

/

De acordo com o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno interprete um
gráﬁco de linhas que apresenta preços de ações no período de um ano, no processo de análise
de informações ﬁnanceiras, que veriﬁca risco e recompensa, no contexto individual. Não foi
disponibilizado o nível de diﬁculdade de tal questão. Receberia crédito completo quem respon-
desse Verdadeiro, Falso, nesta ordem. Nesta atividade, 40% dos participantes responderam
corretamente e receberiam crédito completo e 60% não receberiam crédito, conforme Figura 16:

Figura 16 – Quem receberia créditos - Questão 1: Ações.

97

Fonte: A autora.

B.9 SITUAÇÃO 9 - SEGURO PARA MOTOS

Na nona situação, aborda-se o tema do “Seguro para Motos”. A situação aﬁrma que
a moto de Estevão foi segurada, no ano passado, pela Seguradora Assegura e a apólice de
seguros cobria danos por acidentes e roubo de moto. Este ano, Estevão planeja renovar seu
seguro com a mesma seguradora, porém diversos fatores mudaram na vida de Estevão e esses
fatores podem afetar o custo do seguro da sua moto. Então, são apresentados três fatores e
questiona-se se esse fator “Aumenta o custo” ou “Reduz o Custo” ou “Não tem efeito sobre o
custo”. Na Tabela 16 observamos os resultados obtidos:

Fator

Tabela 16 – Resultados: Questão 1 - Seguro para Motos.
Porcentagem

Estevão substituiu sua
antiga moto por uma
moto muito mais po-
tente.
Estevão
sua
moto com uma cor
diferente.
Estevão foi responsável
por dois acidentes de
trânsito no ano passado.

pintou

Como o fator afeta o custo do
seguro de Estevão?
Aumenta o custo / Reduz o
custo / Não tem efeito sobre
o custo

Aumenta o custo (75%)/ Reduz o
custo (10%) / Não tem efeito sobre
o custo (10%) / Em branco (5%)

Aumenta o custo / Reduz o
custo / Não tem efeito sobre
o custo
Aumenta o custo / Reduz o
custo / Não tem efeito sobre
o custo

Aumenta o custo (20%)/ Reduz o
custo (0%)/ Não tem efeito sobre
o custo (80%)/ Em branco (0%)
Aumenta o custo (45%) / Reduz o
custo (40%) / Não tem efeito sobre
o custo (5%) / Em branco (10%)

Fonte: A autora.

Considerando o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno reconheça os
fatores que afetam o custo do seguro de uma moto, no processo de análise de informações
ﬁnanceiras, que veriﬁca risco e recompensa, no contexto individual. Tal habilidade exigida na
questão corresponde ao Nível 3, da Tabela 3 - Competências por nível de aprendizagem da
Avaliação de Letramento Financeiro, onde se começa a considerar as consequências de decisões
ﬁnanceiras e se consegue fazer planos ﬁnanceiros simples em contextos familiares. Receberia
crédito completo quem respondesse “Aumenta o custo”, “Não tem efeito sobre o custo”, “Aumenta

98

o custo”, nesta ordem. Assim, nesta atividade, 25% dos participantes responderam corretamente
e receberiam crédito completo e 75% não receberiam crédito, conforme Figura 17:

Figura 17 – Quem receberia créditos - Questão 1: Seguro para motos.

Fonte: A autora.

B.10 SITUAÇÃO 10 - FATURA

Na décima situação, aborda-se o tema da “Fatura do cartão de crédito”. Nesta situação

Sara recebe a fatura do cartão de crédito pelo Correio. A Figura 18 mostra uma fatura:

Figura 18 – Resultados: Situação 10 - Fatura.

Fonte: BRASIL (2017a).

São apresentadas 3 questões para a situação ilustrada acima. Na Questão 1 , questiona-
se o porquê do envio daquela fatura. Os resultados obtidos podem ser observados na Tabela

17:

Aﬁrmação

99

Tabela 17 – Resultados: Questão 1 - Fatura.

(A) Porque Sara precisa pagar esta conta para a Boutique
Boas Compras.
(B) Porque a Boutique Boas Compras precisa pagar esta
conta para Sara.
(C) Porque Sara já pagou esta conta para a Boutique Boas
Compras.
(D) Porque a Boutique Boas Compras já pagou esta conta
para Sara.

Fonte: A autora.

Número
respostas
19

0

0

1

de

Porcentagem

95%

0%

0%

5%

De acordo com o documento BRASIL (2017a), espera-se que o aluno reconheça o
objetivo de uma fatura do cartão de crédito, no processo de identiﬁcar questões ﬁnanceiras,
no âmbito do dinheiro e suas transações, no contexto individual. Tal habilidade consta no
Nível 1, da Tabela 3 - Competências por nível de aprendizagem da Avaliação de Letramento
Financeiro, indicando que os alunos conseguem reconhecer a diferença entre “precisar” e
“querer” e conseguem tomar decisões simples relativas a gastos diários. Este nível está abaixo
do Mínimo Adequado. Dessa forma, 90% dos participantes receberiam crédito completo e 10%
não receberiam crédito nenhum, conforme Figura 19:

Figura 19 – Quem receberia créditos - Questão 1: Fatura.

Fonte: A autora.

Para a mesma situação, uma segunda questão é levantada quando se pergunta quanto
ao fato de a Boutique Boas Compras cobrar pelo serviço de entrega de roupas. Os resultados
obtidos podem ser observados na Tabela 18:

100

Tabela 18 – Resultados: Questão 2 - Fatura.

Resposta
10 ou Dez.
Outras respostas.

Número de respostas Porcentagem

14
6

Fonte: A autora.

70%
30%

Segundo o documento BRASIL (2017a), espera-se que o participante identiﬁque o
custo de postagem em uma fatura, no processo de identiﬁcar questões ﬁnanceiras, no âmbito do
dinheiro e suas transações, no contexto individual. Tal habilidade consta no Nível 2, da Tabela 3 -
Competências por nível de aprendizagem da Avaliação de Letramento Financeiro e indica que são
capazes de reconhecer o valor de uma simples despesa e conseguem interpretar características
proeminentes de documentos ﬁnanceiros do cotidiano, considerado o Nível Mínimo Adequado.
Dessa forma, 70% dos participantes receberiam crédito completo e 30% não receberiam crédito
nenhum, conforme Figura 20:

Figura 20 – Quem receberia créditos - Questão 2: Fatura.

Fonte: A autora.

Ainda, dentro da mesma situação, há uma terceira questão. Sara percebe que a
Boutique Boas Compras cometeu um erro na fatura. Ela comprou e recebeu duas camisetas,
não três. Uma vez que a taxa de postagem é um valor ﬁxo, pergunta-se qual será o valor total de
uma nova fatura. Os resultados obtidos podem ser observados na Tabela 19:

Tabela 19 – Resultados: Questão 3 - Fatura.

Resposta
131 ou Cento e trinta e um.
133 (Mantém o imposto em 13 zeds).
121 (Omite a taxa de postagem).
Outras respostas.
Em branco.

Número de respostas Porcentagem

1
8
0
8
3

5%
40%
0%
40%
15%

Fonte: A autora.

Segundo o documento BRASIL (2017a), espera-se que o participante determine um
novo total em uma fatura, levando em consideração vários fatores ( ou demonstrar o processo
necessário), aplicando conhecimentos e entendimentos ﬁnanceiros. Tal habilidade consta no
Nível 5, da Tabela 3 - Competências por nível de aprendizagem da Avaliação de Letramento

101

Financeiro e corresponde poder trabalhar com um nível de precisão alto e resolver problemas
ﬁnanceiros não rotineiros. Se a resposta for “133” ou “121”, ou seja, responder parcialmente
a questão, não levando em conta algum fator, será creditado crédito parcial. Tal habilidade
corresponde ao Nível 3, da Tabela de Nível de aprendizagem, onde se começa a considerar
as consequências de decisões ﬁnanceiras e se consegue fazer planos ﬁnanceiros simples em
contextos familiares. Dessa forma, nesta questão, só receberia crédito completo 15% dos alunos
participantes, 55% dos alunos participantes receberiam crédito parcial e 30% não receberiam
crédito nenhum, conforme Figura 21:

Figura 21 – Quem receberia créditos - Questão 3: Fatura.

Fonte: A autora.

Na última seção deste Teste, foram elaboradas perguntas objetivas/dissertativas e

acerca delas faremos uma breve análise.

1) Quais palavras você não conhece o signiﬁcado? Os resultados foram conforme

Figura 22:

Figura 22 – Quais palavras você não conhece o signiﬁcado?

Fonte: A autora.

102

2) Você acredita que sabe o bastante sobre economia doméstica? Os resultados foram

conforme Figura 23:

Figura 23 – Você acredita que sabe o bastante sobre economia doméstica?

Fonte: A autora.

3) Você acredita que seja importante tratar desse assunto na escola? Os resultados

foram conforme Figura 24:

Figura 24 – Você acredita que seja importante tratar desse assunto na escola?

Fonte: A autora.

4) Qual assunto deste teste que você achou mais difícil? Os resultados foram conforme

Figura 25:

Figura 25 – Qual assunto deste teste que você achou mais difícil?

103

Fonte: A autora.

5) Consegue identiﬁcar quais conteúdos matemáticos estão presentes neste teste? Se

sim, quais conteúdos você identiﬁcou? Os resultados foram conforme Figura 26:

Figura 26 – Consegue identiﬁcar quais conteúdos matemáticos estão presentes neste teste?

Fonte: A autora.

6) Você precisa aprender mais sobre o assunto? Os resultados foram conforme Figura

27:

104

Figura 27 – Você precisa aprender mais sobre o assunto?

Fonte: A autora.

7) Qual assunto, dentro da economia doméstica, você gostaria de aprofundar? Os

resultados foram conforme Figura 28:

Figura 28 – Qual assunto, dentro da economia doméstica, você gostaria de aprofundar?

Fonte: A autora.

105

C ATIVIDADE DE MATEMÁTICA- PESQUISA E ORÇAMENTO EM FOLHETOS DE MER-

CADO

Este apêndice mostra o documento com as comandas para a realização da 5ª atividade,
constante na Seção 4.5 deste trabalho. Aqui, pode-se utilizar o mesmo ou fazer adaptações para
o grupo/turma, de forma que atenda aos objetivos de quem utilizar tal atividade.

Atividade de Matemática- 5ª ATIVIDADE: ORÇAMENTO DE COMPRAS NO MER-

CADO

1. Mercado pesquisado:

2. Considerando os seguintes itens e quantidades, pesquise no folheto e anote na tabela
abaixo: 5 kg de Arroz, 2 kg de Feijão, ½ kg de Macarrão, 1 kg de Café, 2 kg de Açúcar, 1
lata de Óleo, 1 kg de Sal, 1 kg de Farinha de trigo, 2 caixas de 90g de Creme dental, 3
Sabonetes, 3 Detergentes, 1 kg de Sabão em pó.

Marca Quantidade Valor Unitário Valor Total

Produto
Arroz
Feijão
Macarrão
Café
Açúcar
Óleo
Sal
Farinha de trigo
Creme dental
Sabonete
Detergente
Sabão em pó

Total do orçamento

3. Atualmente o salário mínimo é de R$ 998,00. Considerando-se o atual salário mínimo,

qual é o percentual do orçamento acima?

4. Faça um orçamento de itens que você e sua família compram quando vão ao mercado,

mas que não são “essenciais”:

Produto Marca Quantidade Valor Unitário Valor Total

Total do orçamento

5. Considerando-se o atual salário-mínimo, qual é o percentual do orçamento acima?

106

6. Compare o orçamento dos itens mais básicos com este último orçamento. Qual sua

conclusão?

7. Faremos uma comparação deste orçamento com o de outros mercados.

107

D QUESTIONÁRIO SOBRE A PERCEPÇÃO DOS ALUNOS

As questões abaixo foram enviadas para os alunos da turma do 9° ano B da EE Horácio
Soares a ﬁm de veriﬁcar a percepção dos mesmos sobre a aplicação, realização e importância
das atividades aplicadas. Este questionário compôe o formulário mencionado na Seção 4.7.

“Prezados alunos do 9º ano B- EE Horácio Soares, por gentileza, respondam este
questionário referente às nossas aulas diferenciadas. Realizamos 5 encontros diferenciados e
farei questões relacionadas a estes encontros. A colaboração de cada um é essencial e até aqui
foi excelente! Obrigada!! Professora Simone Freitas.”

1- Em 09/10, você respondeu a questões aplicadas no PISA-Letramento Financeiro
(disponível neste link https://drive.google.com/open?id=1furT1-6gBq0DQFky1HYPHz-fDt2Qj7II).
Sobre esta atividade, você a considera:

( ) Muito fácil.
( ) Fácil.
( ) Um pouco difícil.
( ) Difícil.
( ) Muito difícil.

2- Em 17/10,

assistimos

ao

vídeo

“Vale

a

pena

economizar”

-

(https://www.youtube.com/watch?v=M-s51fhO5wQ). Sobre o vídeo, você o considera:

( ) Sem importância.
( ) Não me chamou a atenção.
( ) Interessante, mas não preciso economizar.
( ) Interessante e acredito que aplicarei na minha vida.
( ) Eu já conhecia o vídeo.
( ) Na minha casa fazemos economia em várias situações.

3- Em 24/10, realizamos um estudo sobre a conta de energia elétrica. Você considera

que estudar este tipo de conta é:

( ) Muito importante, não sabia nada de uma conta de energia elétrica.
( ) Muito importante, sabia pouco sobre a conta de energia elétrica.
( ) Pouco importante, não preciso me preocupar com a conta de energia elétrica.
( ) Desnecessário, meus pais já sabem como funciona a conta de energia elétrica.

4-Em 31/10, realizamos um estudo sobre a conta de consumo de água. Você considera

que estudar este tipo de conta é:

( ) Muito importante, não sabia nada de uma conta de consumo de água.
( ) Muito importante, sabia pouco sobre a conta de consumo de água.
( ) Pouco importante, não preciso me preocupar com a conta de consumo de água.
( ) Desnecessário, meus pais já sabem como funciona a conta de consumo de água.

5-Em 07/11, ﬁzemos um orçamento de itens de mercado em folhetos de variados

mercados de nossa cidade. O que você achou?

( ) Ótimo, não fazia ideia de como se fazia um orçamento.

108

( ) Muito bom, já vi outras pessoas fazendo e agora posso ajudar.
( ) Bom, já ajudo a fazer orçamento na minha casa.
( ) Não me acrescentou nenhum aprendizado.

6-Em algum momento, em sua vida escolar, o tema "economizar"foi abordado e traba-

lhado?

( ) Sim
( ) Não
( ) Não me lembro.

7-Sobre a conta de energia elétrica, antes da nossa atividade, você sabia o que era

kilowatts (kW)?
( ) Sim
( ) Não
( ) Talvez

8-Sobre a conta de consumo de água, antes da nossa atividade, você sabia o que era

metro cúbico?

( ) Sim
( ) Não
( ) Talvez

9-Depois de fazermos a atividade de orçamento com folhetos de mercado, você acredita

que:

( ) Pode ajudar sua família a fazer o orçamento, pois ela ainda não o faz.
( ) Pode ajudar sua família a fazer o orçamento que já realiza.
( ) Não me ajudou em nada.

10-Qual ou quais das atividades você mais gostou de realizar?
( ) Atividade PISA-Letramento Financeiro.
( ) Atividade Vídeo Economizar
( ) Atividade Conta de energia elétrica
( ) Atividade Consumo de água
( ) Atividade Orçamento com folhetos de mercado

11-Você acredita que deveriam existir mais atividades como estas?
( ) Sim.
( ) Não.

12-Justiﬁque sua resposta anterior:

13-O que colaborou para o bom andamento das atividades realizadas?
( ) Uso do auditório.
( ) Trabalho em grupos.
( ) A professora.

( ) Assuntos diferentes das teorias ensinadas em sala de aula.
( ) Não houve bom andamento das atividades.

14-O uso de recursos como este, formulário on-line, pode contribuir para seu aprendi-

109

zado?

( ) Sim.
( ) Não.
( ) Não sei.

15-Nesta última questão, peço que escreva sua opinião sobre estas atividades. Seja
sincero, deixe suas considerações, críticas, sugestões. Sua colaboração foi e é, nesse momento,
fundamental para a conclusão deste meu trabalho. Obrigada!

