Universidade Federal do Tocantins
Câmpus Prof. Dr. Sérgio Jacintho Leonor
Mestrado Proﬁssional em Matemática

Leandro Santana Oliveira

O DESEMPENHO EM MATEM`TICA DO
ENEM DE 2012 EM LUIS EDUARDO
MAGALHˆES (BA), NA TEORIA DE
RESPOSTA AO ITEM

Arraias

2017

Universidade Federal do Tocantins
Câmpus Prof. Dr. Sérgio Jacintho Leonor
Mestrado Proﬁssional em Matemática

Leandro Santana Oliveira

O DESEMPENHO EM MATEM`TICA DO ENEM

DE 2012 EM LUIS EDUARDO MAGALHˆES (BA),

NA TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.

Universidade Federal do Tocantins - UFT

Arraias

PROFMAT

Orientador: Prof. Dr. Claudionor Renato da Silva

Arraias

2017

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS232d       Santana Oliveira, Leandro.O Desempenho em Matemática do ENEM de 2012 em LuisEduardo Magalhães (BA), na Teoria de Resposta ao Item.. / LeandroSantana Oliveira. – Arraias, TO, 2017.58 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal doTocantins – Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2017.Orientador: Claudionor Renato da Silva1.Teoria de Resposta ao Item. 2. Matemática. 3. ENEM 2012. 4.Luis Eduardo Magalhães. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, dequalquer forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desdeque citada a fonte. A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crimeestabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automatica de ficha catalográficada UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Dedico esse trabalho ao meu irmão que foi tirado da minha convivência de forma brutal e
que sempre torceu por mim e que não viu o meu início no mestrado. E a minha esposa
que pacientemente "suportou" esses dois anos.

Agradecimentos

Quando em 2003 fui aprovado no vestibular de matemática na Universidade Es-
tadual de Santa Cruz, meu irmão Rogério (in memorian) foi a pessoa que me deu mais
apoio e incentivo, agradeço a ele e deixo a minha eterna saudade.

Agradeço aos meus pais Eduardo e Bernardete que com muito carinho, dedicação e

abdicações ﬁzeram ser quem sou.

Agradeço também a toda a minha família (primos, tios, tias, avô) por fazerem

parte de toda a minha história e me proporcionarem uma base sólida e unida.

Agradeço em especial a minha tia e madrinha Eugênia, minha eterna professora.
Ela que além de muito carinho e amor, me deu toda a base técnica para meus estudos...
Você é responsável por tudo isso e divido todo o meu sucesso com você.

A minha tia Terezinha, obrigado por todas as orações, a senhora não ﬁcará mais
preocupada esperando eu chegar em Arraias e depois retornar à Luis Eduardo Magalhães,
enﬁm acabou.

A você Thiara minha eterna namorada, sou eternamente grato. Foram dois anos
abdicando de muitas coisas em função do meu mestrado, eram sextas e sábados sem mim;
são dois anos em que o resto da semana ﬁcavas sem mim também, tinha que estudar.

Ao meu sobrinho e aﬁlhado Mateus, estudar é o caminho.

Agradeço a todos os meus professores, os do ensino básico, da graduação e das

pós-graduações, vocês me ensinaram muito e me serviram como inspiração.

Aos meus colegas de trabalho e amigos, obrigado pelas palavras de incentivo, tive

muitos momentos difíceis e vocês foram essenciais.

A vocês meus colegas, começamos com 19 e hoje somos 10. Passamos de colegas a

amigos. MUITO OBRIGADO!!!

Ao meu professor e orientador o Dr. Claudionor Renato, que sua qualiﬁcação e
humildade sejam o meu guia; obrigado por todo o apoio e ensinamentos e, agora, que
venha o doutorado.

"Seja você quem for, seja qual for a posição social que você tenha na vida, a mais alta ou
a mais baixa, tenha sempre como meta muita força, muita determinação e sempre faça
tudo com muito amor e com muita fé em Deus, que um dia você chega lá. De alguma
maneira você chega lá."
(Ayrton Senna)

Resumo

O desempenho de estudantes em matemática na prova do ENEM é a discussão central deste
trabalho. Com as mudanças no ENEM ocorridas no ano de 2009, a TRI - Teoria de Resposta
ao Item - passou a ser utilizada para elaboração e correção da prova, permitindo, assim,
mais conﬁabilidade nos resultados das provas, e, claro, uma resposta mais interessante ao
estudantes, para além do aspecto quantitativos de acerto e de erro em questões. O presente
trabalho tem o propósito analisar o desempenho de estudantes na prova do ENEM 2012,
na cidade de Luis Eduardo Magalhães, (BA) comparando com os resultados desta mesma
prova dos participantes de todo o estado da Bahia. Realizou-se uma análise de 10 questões
e seus resultados de acertos e erros, sendo possível uma análise, mesmo sem os parâmetros
TRI, sobre o desempenho dos estudantes na respectiva prova. Os resultados da pesquisa
são o encaminhamento de ações na educação básica voltados ao compromisso de elevar
o desempenho dos estudantes de ensino médio que realizam a prova do ENEM, através
de programas de estudos e outros meios, na forma de produtos educacionais. A presente
pesquisa aponta também o avanço de sua análise com a obtenção dos parâmetros TRI -
já que não são de domínio publico e sua obtenção não é de fácil localização e acesso no
Ministério da Educação, bem como, programas especíﬁcos de softwares, não são de fácil
acesso - que contribuiriam muito para melhorar o esclarecimento desta avaliação em todo
o Brasil e, por conseguinte, permitir a elevação dos índices de desempenho dos estudantes,
sobretudo, em matemática em Luis Eduardo Magalhães(BA).

Palavras-chave: Teoria de Resposta ao Item. ENEM. Matemática.

Abstract

The performance of students in mathematics in the ENEM test is the central discussion of
this work. With the changes in the ENEM in 2009, TRI - Item Response Theory - began to
be used for the preparation and correction of the test, allowing, therefore, more reliability
in the results of the tests, and, of course, a more interesting response To students, beyond
the quantitative aspect of correctness and error in questions. The purpose of this paper
is to analyze student performance in the ENEM 2012 test in the city of Luis Eduardo
Magalhães (BA), comparing with the results of this same test of the participants from the
entire state of Bahia. An analysis of 10 questions and their results of correct answers and
errors was made, and it was possible to analyze, even without the TRI parameters, on the
students’ performance in the respective test. The results of the research are the referral of
actions in basic education aimed at raising the performance of high school students who
take the ENEM test, through study programs and other means, in the form of educational
products. The present research also indicates the progress of its analysis with the obtaining
of the TRI parameters - since they are not of public domain and their obtaining is not
of easy location and access in the Ministry of Education, as well as, speciﬁc programs
of software, are not of Which would greatly contribute to improving the clariﬁcation of
this evaluation throughout Brazil and, consequently, to allow students to increase their
performance, especially in mathematics in Luis Eduardo Magalhães (BA).

Keywords: Item Response Theory. ENEM. Mathematics.

Lista de ilustra(cid:231)ıes

Figura 1 – Curva de Característica do Item (CCI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 2 – Análise Gráﬁca do Item (AGI)
Figura 3 – Aproveitamento dos respondentes da prova amarela no estado da Bahia 37
Figura 4 – Aproveitamento dos alunos das duas escolas analisadas . . . . . . . . . 38
41
Figura 5 – Hidrômetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Gráﬁco Vendas x Mês
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 7 – Paralelepípedo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 8 – Forro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 9 – Contos de Halloween . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 10 – Cadeirante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 11 – Valor x Tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Lista de tabelas

Tabela 1 – Classiﬁcação e percentual esperado para índices de diﬁculdade na TRI.
28
Tabela 2 – Classiﬁcação de itens de acordo com o poder de discriminação na TCT. 29
Tabela 3 – Classiﬁcação dos itens quanto a discriminação na TRI
. . . . . . . . . 30
Tabela 4 – ENEM 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Tabela 5 – Comparativo de Notas do ENEM 2009 a 2011 . . . . . . . . . . . . . . 34
Tabela 6 – Comparativo de Notas do ENEM de 2012 a 2014 . . . . . . . . . . . . 34
Tabela 7 – Número de Acertos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Tabela 8 – Parâmetros Relacionados aos Percentuais de Acerto das Questões. . . . 39
51
Tabela 9 – Investido x Hora de Compra x Hora de Venda . . . . . . . . . . . . . .
54
Tabela 10 – Síntese dos acertos e erros da prova de matemática do ENEM de 2012

Lista de abreviaturas e siglas

ENEM

Exame Nacional de Ensino Médio

INEP

Instituto Nacional de Estudo e Pesquisa

TRI

Teoria de Resposta ao Item

LDBEN

Lei de Diretrizes de Bases da Educação Nacional

MEC

TCT

Ministério da Educação e Cultura

Teoria Clássica do Teste

ENCCEJA Exame Nacional para Certiﬁcação de Competências de Jovens e Adultos

DOU

Diário Oﬁcial da União

SAEB

Sistema de Avaliação da Educação Básica

UFRSA

Universidade Federam Rural do Semiárido

EEM

IFES

Andifes

LDB

IES

PISA

Sisu

Escola de Ensino Médio

Instituições Federais de Ensino Superior

Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino
Superior

Lei das Diretrizes e Bases da Educação

Instituição de Ensino Superior

Programme for International Student Assessment

Sistema de Seleção Uniﬁcada

SIMAVE

Sistema Mineiro de Avaliação e Equidade da Educação Pública

UESC

Universidade Estadual de Santa Cruz

CCI

AGI

LEM

BA

Curva Característica do Item

Análise Gráﬁca do Item

Luis Eduardo Magalhães

Estado da Bahia

Lista de s(cid:237)mbolos

θ

Letra grega minúscula Teta

SumÆrio

1

2

2.1
2.2
2.3

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

4
4.1
4.2
4.2.1

4.3
4.3.1
4.3.2

4.4

5
5.1
5.2

6

INTRODU˙ˆO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

A PROBLEM`TICA DA PESQUISA, SUA JUSTIFICATIVA
E SUA CONTEXTUALIZA˙ˆO . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
ProblemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Justi(cid:28)cativa e Contribui(cid:231)ıes (cid:224) Educa(cid:231)ªo BÆsica . . . . . . . . . 16
Avalia(cid:231)ªo em Larga Escala: O ENEM e a prova de MatemÆtica 19

. . . . . . . .

A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM (TRI)
21
Hist(cid:243)rico da Teoria e a Produ(cid:231)ªo Sobre a TRI . . . . . . . . . . 21
Avalia(cid:231)ıes que Utilizam a TRI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Porque usar a TRI? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . 25
Modelo Log(cid:237)stico de TrŒs Par(cid:226)metros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Aplica(cid:231)ªo da TRI
Peculiaridades do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

36
METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DA PESQUISA .
Natureza e Delineamento da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Instrumento de Coleta de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Extra(cid:231)ªo de Dados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Contexto das Escolas Analisadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Escolas de Lu(cid:237)s Eduardo Magalhªes . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Escolas do Estado da Bahia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Procedimento de Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo das Questıes da Prova . . . . . . 39

RESULTADOS E DISCUSSˆO . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
AnÆlise das Amostras a Partir das Provas de MatemÆtica. . . . 40
. . . . . . . . . . . . . 40
As Questıes da Prova em breves anÆlises.

CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

REFER˚NCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

1 Introdu(cid:231)ªo

14

O desempenho dos estudantes de ensino médio é de extrema relevância para
o sistema de ensino brasileiro. Pois, por meio deste pode-se detectar a evolução da
aprendizagem dos alunos concluintes. Esse desempenho era “mostrado” pelas escolas por
meio de aprovações no vestibular. Com a inserção do novo ENEM no ano de 2009 e a
introdução da TRI nesta avaliação proporcionou, além de demonstração de desempenho
ao longo das divulgações das listas de alunos ingressos em instituições de ensino superior
mas também pela divulgação das notas que cada colégio obteve no ENEM. E com o uso
da teoria de resposta ao item abriu-se a possibilidade de ser feita comparações conﬁáveis
de resultados de provas realizadas em anos e localizações diferentes.

A presente pesquisa tem o objetivo de permitir o avanço da produção de conheci-
mento sobre o desempenho de estudantes no ENEM colocando em destaque os resultados
da prova de matemática de 2012 na cidade de Luis Eduardo Magalhães, comparando com
os respondentes da prova amarela em todo o estado da Bahia.

Outro objetivo é o trabalho se constituir em subsídios para maior compreensão da
prova do ENEM para coordenadores pedagógicos e professores de matemática, bem como
para elaboração de formação da comunidade escolar sobre a TRI na provas do ENEM.
Além disso, o presente trabalho pode contribuir como preparação aos estudantes do Ensino
Médio que irão prestar a prova do ENEM, ano a ano.

Os principais referenciais da pesquisa:

(RABELO, 2013), (TÔRRES, 2016),
(PESCO, 2015), (TAVARES, 2014), (PASQUALI; PRIMI, 2003), e a dissertação do
PROFMAT Teoria de Resposta ao Item (TRI) em Avaliações de Matemática na EEM
Professor Gabriel Epitânio dos Reis cujo autor é Francisco Edmilson Fernandes da Silva.
Estes referenciais contribuíram para adquirir material necessário sobre o ENEM, a TRI
e a TCT para que fosse construído todo o conhecimento necessário para ser a base e se
fazer a análise dos resultados do ENEM 2012 na cidade Luis Eduardo Magalhães.

A dissertação se organiza nas seguintes seções: Problemática da Pesquisa, Justiﬁ-
cativa e Contextualização, apontando principalmente, as contribuições da mesma para a
educação básica.

A seção 3 apresenta a Teoria de Resposta ao Item, seu histórico e utilização nas
avaliações de larga escala. A seção 4 detalha a natureza e os procedimentos da pesquisa.
A última seção apresenta os resultados e discussões apresentando o desempenho dos
estudantes da cidade de Luis Eduardo Magalhães (BA) na prova de matemática do ENEM,
do ano de 2012, em que, nas análises, a partir de (PESCO, 2015), mesmo com a ausência
dos parâmetros da TRI da prova de matemática em análise, é possível que se organize

uma reﬂexão e avaliação do desempenho dos estudantes, encaminhando ações locais às
escolas de ensino médio da cidade de Luis Eduardo Magalhães (BA).

15

2 A ProblemÆtica da Pesquisa, sua Justi(cid:28)cativa e sua

Contextualiza(cid:231)ªo

16

A avaliação é de extrema importância no processo de ensino-aprendizagem, e neste
capítulo será relatado a problemática e os objetivos que motivaram a realização deste
trabalho.

2.1 ProblemÆtica

A problemática da pesquisa se desdobra em duas perguntas centrais: quais o
desempenho dos estudantes da cidade de Luis Eduardo Magalhães na prova de matemática
do ENEM 2012 comparando com o desempenho em todos os respondentes da prova amarela
do estado da Bahia? Que encaminhamentos, este desempenho na prova de matemática,
podem ser organizados às escolas de ensino médio desta cidade?

2.2 Justi(cid:28)cativa e Contribui(cid:231)ıes (cid:224) Educa(cid:231)ªo BÆsica

Em 1998, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) foi implantado com a
ideia de avaliação de desempenho individual por competência ao término da educação
básica. Esse exame foi estruturado em explorar a interdisciplinaridade e a contextualização
dos conhecimentos expressos na forma de situação-problema. Além disso, passou a ser
instrumento de medição das competências e habilidades do indivíduo, e usava a TCT
(Teoria Clássica de Testes) que tem como objetivo a interpretação da resposta ﬁnal, ou
seja, o que a soma dos itens diz sobre o sujeito.

O ENEM entrega também a cada participante parâmetros para a auto-avaliação e
orientação de seu processo de formação. O exame permite que o indivíduo faça analise
daquilo que teria aprendido durante toda a sua trajetória escolar, suas expectativas em
relação à continuidade de seus estudos e à sua inserção no mercado de trabalho.

A partir de 2009, a função de processo seletivo de acesso às instituições de educação
superior foi acrescentada a todas as funções anteriores que já existiam no ENEM, além
disso, foi incorporada as funções anteriores atribuídas ao Exame Nacional de Certiﬁcação de
Competência de Jovens e Adultos (ENCCEJA) do ensino médio. Para essas transformações,
foi necessário recorrer às técnicas oriundas da Teoria de Resposta ao Item (TRI) que tem
como principal característica, medir a habilidade do sujeito de acordo com as respostas
dadas a cada item. Com essa teoria no ENEM abriu a possibilidade de se construir um
acompanhamento longitudinal do desempenho dos estudantes e dos concluintes do ensino
médio brasileiros nas quatros áreas de conhecimento avaliadas, constituindo assim um

17

excelente indicador para implantação de políticas públicas de melhoria da qualidade de
ensino na educação básica brasileira.

Com base na matriz de referência do ENCCEJA e do ENEM do período de 1998 -
2008, a reestruturação do ENEM foi dividida em quatro áreas do conhecimento, sendo
assim 4 (quatro) provas, contendo 45 (quarenta e cinco) questões objetivas de múltipla
escolha e uma proposta de redação:

• Linguagens, Códigos e suas Tecnologias - incluindo a redação;

• Ciências Humanas e suas Tecnologias;

• Ciência da Natureza e suas Tecnologias;

• Matemática e suas Tecnologias.

Segundo (RABELO, 2013)[pág. 58], “O foco da avaliação do ENEM é a análise
de situação-problema, para a qual o participante deve mobilizar saberes (cognitivos e
conceituais), medindo assim a criatividade, capacidade de solucionar problemas, senso
crítico e o domínio de conteúdo”. A Portaria do INEP/MEC de número 109, de 27 de
maio de 2009, estabeleceu a sistemática para a realização do Exame Nacional do Ensino
Médio no exercício de 2009 (ENEM/2009) como procedimento de avaliação do desempenho
escolar e acadêmico dos participantes, para aferir o desenvolvimento das competências e
habilidades fundamentais ao exercícios da cidadania. (RABELO, 2013)[pág. 58] diz ainda
que, são objetivos do exame:

1. Oferecer uma referência para que cada cidadão possa proceder à sua auto-avaliação
com vistas às suas escolhas futuras, tanto em relação ao mundo do trabalho quanto
em relação à continuidade de estudos;

2. Estruturar uma avaliação ao ﬁnal da educação básica que sirva como modalidade
alternativa ou complementar aos processos de seleção nos diferentes setores do
mundo do trabalho, também como exames de acesso aos cursos proﬁssionalizantes,
pós-médios e à Educação Superior;

3. Possibilitar a participação e criar condições de acesso a programas governamentais;

4. Promover a certiﬁcação de jovens e adultos no nível de conclusão do ensino médio

no termos do artigo 38, parágrafos 1 e 2 da LDB;

5. Promover avaliação do desempenho acadêmico das escolas de ensino médio de forma

que cada unidade escolar receba resultado global.

6. Promover avaliação do desempenho acadêmico dos estudantes ingressantes nas

Instituições de Educação Superior.

18

A força deste exame na sociedade é grande, tendo em vista que o número de inscritos
é superior a 6 milhões de candidatos. A adesão ao exame como substituição ao clássico
vestibular tem crescido. A escolha de curso e da instituição é feita posterior a divulgação
dos resultados do desempenho por meio de um sistema informatizado, gerenciado pelo
Ministério da Educação (MEC), denominado de Sistema de Seleção Uniﬁcada (Sisu).

Nosso texto tem como ﬁnalidade o estudo e análise dos resultados da área de
matemática e suas tecnologias, que tem como objetivo: conhecimento numérico, conheci-
mento algébrico e conhecimento algébrico/geométrico. Como citado acima, a prova de
matemática e suas tecnologias é referenciada por 5 (cinco) eixos cognitivos, 7 (sete) compe-
tências e 30 (trinta) habilidades que se resumem em 5 (cinco) objetivos do conhecimento,
que são:

• Conhecimento Numérico;

• Conhecimento Geométrico;

• Conhecimento de Estatística e Probabilidade;

• Conhecimento Algébrico;

• Conhecimento Algébrico/Geométrico.

Vale lembrar que para cumprir as múltiplas funções do novo ENEM, o MEC/INEP
precisou apelar às técnicas da TRI (Teoria de resposta ao Item). A utilização do TRI
para análise de testes de conhecimento veio para preencher algumas limitações da Teoria
Clássica dos Testes (TCT), principalmente no que diz respeito à discriminação dos itens,
comparabilidade de desempenho e conﬁabilidade dos testes de sujeitos que se submetem
a testes distintos. Na TCT, os parâmetros dos itens de um teste dependem diretamente
da amostra de indivíduos para os quais eles foram calculados. Desse modo, a diﬁculdade
de um item vai variar de amostra de respondentes, isto é, o parâmetro é dependente dos
sujeitos. Tomando como exemplo o ENEM de 1998 a 2008, as comparações feitas dos
resultados de uma prova com as de anos anteriores são completamente desprovidas de
fundamento e não podem ser feitas já que a diﬁculdade do teste é dependente dos sujeitos
que responderam, já que era usado a Teoria Clássica dos Testes (TCT).

A partir do ENEM de 2009, com a utilização do TRI, podem ser tiradas conclusões
interessantes e bem fundamentadas sobre o desempenho dos candidatos e dos egressos
do ensino médio brasileiro ao longo do tempo e até mesmo aplicar provas diferentes para
grupos distintos de estudantes, desde que sejam utilizados itens de ligação, comparando-
se o resultado de desempenho dessas populações, isto é, inserindo os desempenhos dos
indivíduos em uma mesma escala de medida. No ENEM, uma escala de proﬁciência para

19

cada uma das quatro áreas avaliadas está sendo construída, e essa será a "régua"que vai
ser utilizada para se comparar os resultados ao longo dos anos.

Os modelos da TRI dependem do tipo de item e do tipo de processo de resposta.
Eles podem ser acumulativos ou não acumulativos. Estudaremos mais sobre o TRI no
capítulo 2 desta dissertação.

2.3 Avalia(cid:231)ªo em Larga Escala: O ENEM e a prova

de MatemÆtica

O desempenho dos estudantes no ENEM com a prova de matemática está direta-

mente ligada ao tema da avaliação em larga escala, particularmente, a TRI..

Existem várias dissertações com relação à TRI, principalmente no mestrado pro-
ﬁssional PROFMAT, como por exemplo a dissertação de Frederico Carvalho Tôrres, a
UNB - Universidade de Brasília, intitulada: Um Aplicação da Teoria de Resposta ao Item
em um Simulado de Matemática no Modelo ENEM, que tinha como objetivo avaliar a
qualidade dos itens aplicados em simulados elaborados no modelo ENEM em uma escola do
Distrito Federal com vistas a oferecer um feedback que é uma resposta a um determinado
acontecimento - aos professores sobre o processo de elaboração, objetivando a construção
de banco de itens na escola.

Outro trabalho foi a do então mestrando Francisco Edmilson Fernandes da Silva,
apresentado na UFRSA - Universidade Federal Rural do Semiárido, com o título de "Teoria
de Resposta ao Item (TRI) em Avaliações de Matemática na EEM professor Gabriel
Epifânio dos Reis"que tinha como objetivo principal analisar a aplicação da TRI em
avaliações de matemática em uma escola do Ceará. O trabalho de Cláudio Mendes Tavares,
sobre "A Teoria de resposta ao Item na Avaliação em Larga Escala: Um estudo sobre
o exame nacional de acesso ao mestrado proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT"que tinha como objetivo avaliar o exame de acesso do PROFMAT - 2014
utilizando a TRI, para tirar conclusões sobre as habilidades dos candidatos deste exame.

O presente trabalho é diferente dos trabalhos citados e encontrados no PROFMAT,
pois tem como objetivo analisar o desempenho dos estudantes em matemática, no ENEM,
em dois colégio, um particular e um estadual, na cidade de Luís Eduardo Magalhães, no
oeste da Bahia, e comparar com resultados em todo o estado e assim elencar alguns enca-
minhamentos para melhoria do ensino básico de matemática, resultando no desempenho
dos estudantes nessa prova.

A Lei das Diretrizes e Bases da Educação - LDB, Lei 9394/96, tem o objetivo de
fazer com que os educadores brasileiros reﬂitam e mudem de atitude, no que diz respeito
aos conceitos de avaliar, a palavra avaliação é citada por diversas vezes, destacando assim o
papel importante que ela tem em detectar problemas e assim melhorar a educação nacional

(DIRETRIZES, 1996). Segundo (CALDEIRA, 1997)

20

A avaliação escolar é um meio e não um ﬁm em si mesma; está delimitada
por uma determinada teoria e por uma determinada prática pedagógica.
Ela não ocorre num vazio conceitual, mas está dimensionada por um
modelo teórico da sociedade, de homem, de educação e, consequentemente,
de ensino e de aprendizagem, expresso na teoria e na prática pedagógica.
(p. 122)

Por meio desta citação, ﬁca evidente que fazer uma avaliação não ﬁnaliza um
processo de ensino-aprendizagem, e sim abre portas para além de medir os conhecimentos,
veriﬁcar e rever as ações do educador. Claramente a ideia de que a avaliação está a serviço
de todos, alunos, professores, instituições e tem o objetivo de não apenas aplicar nota e
sim de diagnosticar os problemas, propor mudanças de ações e deﬁnir novas práticas e
prioridades, buscando assim a melhoria da formação educacional, e que faz levar a ideia de
que a avaliação é papel importante em medir o presente e planejar o que vem pela frente.

No ano de 2008, o Ministério da Educação informa que no ano de 2009 o ENEM,
Exame Nacional do Ensino Médio, mudaria o seu formato, transformando-o numa avaliação
que seria total ou parcial de ingresso no ensino superior pelos egressos do ensino básico por
meio do portal do SISU, Sistema de Seleção Uniﬁcada que ﬁca concentrado todas as vagas
e pontuações mínimas para alcançar a entrada nas IES (instituições de ensino superior).

Em 2009, o Ministério da Educação informou a alteração do ENEM

3 A Teoria de Resposta ao Item (TRI)

21

Segundo (ANDRADE; TAVARES; VALLE, 2000), a TRI é um conjunto de modelos
matemáticos que procuram representar a probabilidade de um indivíduo de dar uma certa
resposta a um item como função dos parâmetros do item e da habilidade (ou habilidade) do
respondente. Essa relação é sempre expressa de tal forma que quanto maior a habilidade,
maior a probabilidade de acerto do item. os vários modelos propostos na literatura
dependem fundamentalmente de três fatores:

1. da natureza do item - dicotômicos ou não dicotômicos;

2. do número de população envolvidas - apenas uma ou mais de uma;

3. e da quantidade de traços latentes que está sendo medida - apenas um ou mais de

um.

Neste capítulo será feita uma breve conceituação e explanação sobre modelos,

avaliações e importância nas avaliações da Teoria de Resposta ao Item.

3.1 Hist(cid:243)rico da Teoria e a Produ(cid:231)ªo Sobre a TRI

A Teoria de Resposta ao Item (TRI) foi criada nos anos 1950 e 1960 do século XX
para responder a indagações relativas aos testes de inteligência cujos resultados variavam
em função dos instrumentos de medida utilizados. Frederic Lord foi o responsável direto
pela introdução da TRI em 1952, pois além de propor um modelo teórico, estabeleceu
métodos para estimar os parâmetros dos itens. Lord foi o primeiro a desenvolver o modelo
unidimensional de 2 parâmetros de natureza acumulativa para respostas dicotômicas (certo
ou errado), baseado na distribuição normal (ogiva normal). Entretanto, o próprio Lord
sentiu a necessidade da incorporação de um parâmetro que tratasse do problema do acerto
casual, desenvolvendo o modelo de 3 parâmetros. Simejima na década de 1970 generalizou
a teoria e elaborou modelos para testes com itens de respostas politômicas e também
para dados contínuos. Birnbaum forneceu uma contribuição muito importante a estes
modelos, ao sugerir a substituição, em ambos os modelos, da função ogiva normal pela
função logística, matematicamente mais conveniente.

A TRI foi desenvolvida principalmente para suprir limitações que a Teoria Clássica
dos Testes (TCT) apresentava. Embora a TCT tenha sido muito útil, alguns autores
citavam várias limitações, dentre as quais se destaca que o instrumento de medida é
dependente das características dos examinados que se submetem ao teste ou ao questionário.
A TRI surgiu como uma forma de considerar cada item particular, sem relevar os escores

22

totais; portanto, as conclusões não dependem exclusivamente do teste ou questionário,
mas de cada item que o compões.

Deste modo, a TRI não entra em conﬂito com os princípios que fundamentam a
TCT e possibilita uma nova proposta de análise estatística, centrada em cada item, que
transcende limitações impostas pela TCT, na qual o modelo para construção de escala
baseia-se diretamente no resultado obtido do instrumento como um todo.

A TRI fornece modelos matemáticos para os traços latentes, propondo formas de
representar a relação entre probabilidade de um indivíduo dar certa resposta a um item, seu
traço latente e características (parâmetros) dos item, na área de conhecimento em estudo.
A partir de um conjunto de respostas apresentadas por um grupo de respondentes a um
conjunto de itens, a TRI permite a estimação dos parâmetros dos itens e dos indivíduos em
uma escala de medida. Uma análise feita através da TRI pode estimar o nível de qualidade
de vida do respondente (isto é, um parâmetro do indivíduo) e também os parâmetros dos
itens, de modo a criar uma escala de medida de nível de qualidade de vida.

Dentre as grandes vantagens da TRI sobre a TCT estão, (RABELO, 2013) diz:

• Possibilidade de fazer comparações entre traços latentes de indivíduos de populações
diferentes quando são submetidos a testes ou questionários que tenham alguns itens
comuns;

• Permite a comparação de indivíduos da mesma população submetidos a testes

totalmente diferentes;

• Possibilita uma melhor análise de cada item que forma o instrumento de medida,
pois leva em consideração suas características especíﬁcas de construção de escalas.

Isto é possível porque a TRI tem como elementos centrais os itens e não o teste
ou o questionário como o todo; os itens e os indivíduos estão na mesma escala, assim o
nível de uma características que um indivíduo possui pode ser comparado ao nível da
características exigida pelo item; isso facilita a interpretação de escala gerada e permite
também conhecer quais itens estão produzindo informação ao longo da escala; ela permite
um tratamento para conjunto de dados faltantes, utilizando para isso somente os dados
respondidos, o que não pode acontecer na Teoria Clássica de Teste.

Outro benefício da TRI é o princípio da invariância, isto é, os parâmetros dos
itens não dependem do traço latente do respondente e os parâmetros dos indivíduos não
dependem dos itens apresentados.

No contexto teórico da psicometria (ramos da psicologia que se orienta à medição dos
processos psíquicos fazendo vínculo entre as ciências exatas, principalmente a matemática
aplicada - estatística - e a psicologia), era inevitável que alguma teoria alternativa à TCT

surgisse para resolver alguns graves problemas da medida em Psicologia. Alguns dos
problemas vinha sendo frustantemente assinalado por Thurstone antes mesmo dos anos 30.

23

Um instrumento de medida, na sua função de medir, não pode ser seria-
mente afetado pelo objeto de medida. Na extensão em que sua função de
medir for assim afetada, a validade do instrumento é prejudicada ou limi-
tada. Se um metro mede diferentemente pelo fato de estar medindo um
tapete, uma pintura ou um pedaço de papel, então nesta mesma extensão
a conﬁança neste metro como instrumento de medida foi produzido, sua
função deve ser independente da medida do objeto. (THURSTONE,
1928) (p.547)

Os modelos da TRI requerem dois pressupostos relevantes: a curva característica
do item - CCI, pois há uma forma especíﬁca para cada mecanismo do processo de resposta
utilizado, e a independência local ou dimensionalidade.

A forma de uma curva característica do item descreve como a mudança do traço

latente relaciona-se com a mudança na probabilidade de uma resposta especíﬁca.

A independência local é obtida quando, controlados pelo nível do traço latente,
os itens do teste são independentes, assim a probabilidade de responder um item é
precisamente determinada pelo nível do traço latente do respondente e não por suas
respostas a outros itens do conjunto. A independência local é vista como consequência
da correta determinação da dimensionalidade dos dados. Dimensionalidade consiste no
número de fatores responsáveis para expressar o traço latente. A dimensionalidade pode
ser veriﬁcada através de uma Análise Fatorial apropriada para dados categorizados.

3.2 Avalia(cid:231)ıes que Utilizam a TRI.

Há metodologias que desde a década de 1950 usam um modelo para tentar estabe-
lecer uma avaliação da real competência dos estudantes em certos tópicos ou disciplinas -
e que continuam em evolução até hoje - sendo conhecidas como a Teoria da Resposta ao
Item (TRI). Muita gente sabe que a TRI (IRT em inglês) é cada vez mais utilizada, mas
poucos entendem de fato como funciona.

Na década de 1980, nos exames do Scholastic Aptitude Test, o SAT, que mede a
competência de estudantes secundários nos EUA e tem servido como um dos critérios
de ingresso no ensino superior. A metodologia também é adotado no Graduate Record
Examinaton, o GRE, para estudantes candidatos à pós-graduação.

O exame da OCDE, o Programme for International Student Assessment, Pisa,
passou a utilizar a metodologia a partir de 2000. No Brasil, o Enem a utiliza desde 2009.
A Prova Brasil também utiliza a TRI, dentre outras.

24

3.3 Porque usar a TRI?

Avaliar o conhecimento dos estudantes de forma objetiva e segura sempre foi um
grande desaﬁo para os professores mais comprometidos. Nenhum método respondia exa-
tamente ao que esses professores desejavam. A primeira decisão para assegurar maior
objetividade foi a introdução dos testes de múltipla escolha em substituição aos discur-
sivos, por dependerem menos da análise subjetiva e da individualidade dos corretores
e transformava claramente acertos e erros em uma escala crescente de mensuração das
competências avaliadas.

No entanto, havia sérios problemas nesse método. Somente para citar dois, uma
prova mais difícil reduzia globalmente o índice de acertos, fazendo com que fosse difícil
avaliar a evolução de uma turma ao longo do tempo ou da eﬁcácia de políticas educacionais,
uma vez que não havia como comparar provas diferentes de diferentes épocas. Como
exemplo podemos citar os exames de suﬁciência para exercício proﬁssional cuja diﬁculdade
ao variar de ano para ano pode gerar injustiças em razão de diferentes graus de diﬁculdade
das provas aplicadas. Outro seria a possibilidade de que acertos ocorressem em função de
escolhas aleatórias, o "CHUTE", permitindo que alunos fossem promovidos na disciplina,
ou vencendo disputa de vagas em razão de notas obtidas sem a garantia do conhecimento
correspondente. Para diminuir os erros absolutos resultantes da variação das diﬁculdades
dos testes propostos a partir de questões diferentes, alguns sistemas de avaliação adotaram
a nota relativa, como fez o Provão do MEC, por exemplo, na década de 1990.

As notas eram normalizadas, ﬁcando, por exemplo, os 10% melhores com nota
A ou 5, os 30% seguintes com nota B ou 3, 40% seguintes com C ou 3, 30% com D
ou 2 e ﬁnalmente os 10% de piores resultados com E ou 1. Esse tipo de avaliação,
muito comum nos EUA, evitava que testes mais difíceis em seu conjunto prejudicassem
os estudantes, fazendo com que todo conjunto de resultados de diferentes anos tivesse
distribuição semelhante de notas, qualquer que fosse sua heterogeneidade, embora não
fosse capaz de medir a absoluta dos estudantes, nem a evolução da competência geral do
sistema de ensino por meio de um melhor resultado alcançado com o correr do tempo.
Também não resolveu o problema de eventuais resultados distorcidos em razão da prova
objetiva.

A grande ambição sempre foi a de conseguir e medir, de fato, a competência
dos estudantes - não somente a relativa, mas a absoluta, o que evitaria os problemas
mencionados anteriormente, como o "chute"nas respostas. Há metodologias que desde a
década de 1950 usam um modelo para tentar estabelecer uma avaliação da real competência
dos estudantes em certos tópicos ou disciplinas - e que continuam em evolução até hoje -
sendo conhecidas como a Teoria da Resposta ao Item (TRI)

25

3.4 Modelo Log(cid:237)stico de TrŒs Par(cid:226)metros

Sabendo que a TRI é um conjunto de modelos matemáticos que procuram re-
presentar a probabilidade de um indivíduo dar uma resposta a um item como função
dos parâmetros do item e da habilidade ou proﬁciência dos respondentes. Os modelos
relacionam variáveis observáveis, aptidões não observáveis e que são responsáveis pelas
respostas dadas pelo indivíduo. De acordo com essa relação, quanto maior a habilidade,
maior a chance de acertar o item.

O modelo logístico de três parâmetros (modelo 3LP) é usado para análise no
ENEM e no SAEB, que permite que seja estimado o nível de aptidão ou traço latente
do respondente a partir de uma relação que fornece a probabilidade de um indivíduo
acertar um item em função de sua habilidade (θ), da diﬁculdade, da discriminação e da
probabilidade de acerto ao acaso, chamado popularmente de chute.

Essa teoria apresenta pressupostos que devem ser observados pelos especialistas
que elaboram os itens, a unidimensionalidade e a independência local. A unidimensio-
nalidade é a hipótese segundo a qual "há apenas uma aptidão dominante responsável
pelo desempenho de um conjunto de um teste"(PASQUALI, 2003). Já a hipótese de
independência local assume que "para uma dada habilidade, as respostas aos diferentes
itens da prova independentes"(ANDRADE; TAVARES; VALLE, 2000), signiﬁcando assim
que, "mantidas constantes as aptidões que afetam o teste, o desempenho de um indivíduo
em um item não interfere no seu desempenho em outro item"(PASQUALI, 2003). Isso
não quer dizer que os itens não possam estar correlacionados, mas que cada indivíduo dá
respostas independentes para cada item do teste.

Na TCT, a aptidão de um indivíduo que respondeu ao teste é simplesmente expressa
pelo número de itens que ele acertou. Compara-se seu padrão de resposta com o gabarito
e calcula-se o escore bruto fazendo-se a soma dos acertos. Já na TRI, deseja-se descobrir
qual o valor do traço latente (habilidade) do indivíduo que melhor explica o acerto ou o
erro em cada item individualmente.

Para isso, a pergunta inicial que a TRI faz sobre o item é: Qual é a probabilidade de
um dado indivíduo acertar um item especíﬁco? A resposta a essa pergunta depende do nível
de aptidão do indivíduo (θ) das características do item - diﬁculdade (b), discriminação
(a) e acerto ao acaso (c). Entre os modelos propostos pela TRI, o modelo logístico
unidimensional de 3 parâmetros é mais utilizado e representa a probabilidade de um
indivíduo j responder corretamente um item i, sendo deﬁnido por:

P(Xji = 1|θj) = ci +

1−ci
1+e[−Dai(θj − bi)]

em que:

26

• Xij é a resposta do indivíduo j ao item i (igual a 1, se o indivíduo responde corretamente,

e igual a 0, caso contrário);

• ai > 0 é o parâmetro de discriminação do item i ;

• bi é o parâmetro de posição (ou de diﬁculdade) do item, medido na mesma escala da

habilidade;

• 0<ci < 1 é o parâmetro da assíntota inferior do item i, reﬂetindo as chances de um

estudante de proﬁciência muito baixa selecionar a opção de resposta correta;

• θj representa a habilidade ou traço latente do j- ésimo indivíduo;

• e representa a função exponencial;

• D é um fator de escala, que é igual a 1 na métrica logística e igual a 1,7 na métrica normal.

O número P(Xji = 1|θj) pode ser identiﬁcado como a proporção de respostas
corretas ao item i no grupo de indivíduos com habilidade θj. A relação expressa pela
equação acima está descrita pela curva da ﬁgura 1, chamada de Curva Característica do
Item (CCI). Observe que o gráﬁco é uma sigmoide, curva em "S", com duas assíntotas
horizontais.

Figura 1 – Curva de Característica do Item (CCI)

Fonte: (ANDRADE; TAVARES; VALLE, 2000), p.[11]

Assim temos que, na TRI, estuda-se o comportamento do indivíduo frente a cada
item que ele responde, por isso, a base desse modelo matemático é a CCI, gráﬁco da função

27

P(θ), que fornece a probabilidade de um aluno com habilidade θ responder corretamente o
item do teste que está sendo analisado, a função P(θ) assume assim valores no intervalo de
0% à 100%, na ﬁgura 1 estão explícitos os parâmetros a, b e c do item. Já os valores da
habilidade (θ) no eixo horizontal, estão na escala de média igual a zero e desvio-padrão 1.

A AGI, chamada de análise gráﬁca do item mostrado na ﬁgura 2, que é o análogo
ao CCI, só que para a teoria clássica. Ordena-se os estudantes em ordem crescente de
escore bruto total no teste e calcula-se, por faixa de notas, a proporção de marcação
por opção de resposta em um item ﬁxado no teste e é esperado que na opção correta,
correspondente ao gabarito, que o percentual de escolha vá aumentando à medida que
o desempenho global no teste também aumenta e que, em relação às opções incorretas,
ocorra exatamente o inverso.

Figura 2 – Análise Gráﬁca do Item (AGI)

Sabendo que o item correto é a opção E, veriﬁca-se que as outras opções tiveram
um índice de marcação elevado, assim poderá ser feita uma análise pedagógica do item,
que pode revelar conclusões importantes com relação ao aprendizado dos estudantes sobre
o que por eles foi estudado.

A TRI também auxilia na estimação das respostas dadas por "chute", a teoria
estima o acerto ao acaso por meio do parâmetro c, que representa a probabilidade de um
aluno com baixa habilidade responder corretamente o item. Assim, se não fosse permitido
"chutar", c seria igual a zero.

O parâmetro c corresponde ao ponto em que a assíntota horizontal inferior da
curva intercepta o eixo das probabilidades. Para um item com cinco opções de escolha
para o respondente, espera-se valores de c inferiores a 0,20. Se o valor for muito superior,
isso pode ser indicativo de que a opção correta se diferencia de algum modo das demais,
atraindo estudantes de baixo desempenho. Nesse caso, há equívoco de formulação conforme
será explicitado no quinto capítulo.

28

Já a diﬁculdade do item (Di) do item é simplesmente medida pela proporção de
acertos, ou seja, é igual ao número de indivíduos que responderam corretamente ao item,
dividido pelo número de indivíduos submetidos aos itens:

Di = Ci
Ni

A análise da tabela sugere que há problemas de elaboração no item 3, já que
uma parcela ínﬁma dos estudantes escolheu as opções (A) e (B). Esse comportamento
é indicativo de que elas devem estar realmente incorretas e, portanto, não atendem um
dos pressupostos básicos das boas práticas de construção de item para avaliação, que é a
plausibilidade das opções incorretas. A TRI a diﬁculdade do item é deﬁnida numa escala
de 0(ninguém acertou) a 1(todos acertaram), em termos gerais, a diﬁculdade é o valor da
aptidão (θ) que é o necessário para se obter uma probabilidade de acerto igual a (1+c)/2.

Os itens cujo parâmetro bstá próximo de -3 são considerados fáceis e os de parâ-
metros próximos de +3, difíceis. Itens cujo valor de bai fora do intervalo (-3, 3) sugerem
problemas de concepção e são, normalmente, excluídos das análises.

O nível ideal de diﬁculdade para os itens de um teste depende da sua ﬁnalidade.
Em avaliação educacional, recomenda-se "uma distribuição de níveis de diﬁculdade de
itens no teste dentro de uma curva normal: 10% dos itens em cada uma das duas faixas
extremas, 20% em cada uma das faixas seguintes e 40% na faixa média"(PASQUALI,
2003). A tabela 1 a seguir representa a distribuição e a classiﬁcação adotada pela maioria
dos autores da área de avaliação e psicometria, de acordo com a diﬁculdade dos itens.

Classiﬁcação
Muito Fácil
Fáceis
Medianos
Difíceis
Muito Difíceis

Valores de b
Até -1,28
de -1,27 a -0,52
de -0,51 a 0,51
de 0,52 a 1,27
1,28 ou mais

% esperado
10%
20%
40%
20%
10%

Tabela 1 – Classiﬁcação e percentual esperado para índices de diﬁculdade na TRI.

Fonte: (RABELO, 2013)[p. 134]

A discriminação do item é concebida como a capacidade do item diferenciar
indivíduos com habilidade ou proﬁciências distintas. Para introduzir a discriminação na
TCT, separamos os conjuntos de indivíduos em 3 grupos, de acordo com a nota global no
teste, denominamos de grupo inferior, grupo intermediário e grupo superior, do seguinte
modo:

• Grupo Superior: os 27% de maior desempenho;

29

• Grupo Inferior: os 27% de menor desempenho;

• Grupo Intermediário: os demais 46%.

Espera-se que, para cada item, os indivíduos do grupo superior apresentam uma
proporção de acerto maior que a do grupo intermediário, e que este apresente uma
proporção de acertos maior que a do grupo inferior. Esquematizamos essa situação do
seguinte modo:

• Psup: percentual de acerto no grupo superior;

• Pint: percentual de acerto no grupo intermediário;

• Pinf : percentual de acerto no grupo inferior.

Logo, o recomendado seria que

Pinf <Pint<Psup

Quanto maior for a diferença Psup - Pinf , maior será o potencial de discriminação

do item. Então é adotado, como valor de discriminação:

Disc = Psup - Pinf

Valores
Disc ≥ 40
30 ≤ Disc < 40
20 ≤ Disc < 30
Disc < 20

Classiﬁcação
Item Bom
Item bom, mas sujeito a aprimoramento
Item marginal, item sujeito a reelaboração
Item deﬁciente, que deve ser rejeitado

Tabela 2 – Classiﬁcação de itens de acordo com o poder de discriminação na TCT.

Fonte: (RABELO, 2013)[p. 136]

Na TRI, a discriminação é deﬁnida como o poder do item para diferenciar indivíduos
com magnitudes próximas da habilidade que está sendo aferida. Na CCI, a discriminação
é identiﬁcada como um valor proporcional à inclinação da curva no ponto onde ela tem
ponto de inﬂexão. Valores negativos indicam que o item se comporta de maneira estranha,
pois indicaria que a probabilidade de acerto diminui com o aumento da aptidão do sujeito.
Logicamente, tais itens devem ser descartados.

A CCI evidencia o poder de discriminação do item em termos da inclinação da
curva, quanto mais elevado os valores do parâmetro a, mais ingrime será a curva no ponto

30

de inﬂexão e mais discriminativo será o item. Quanto mais achatada for a curva, menos
discriminativo será o item. Valores do parâmetro a próximos a zero indicam que o item
tem pouco poder de discriminação, ou seja, indivíduos com habilidade muito diferentes
têm, aproximadamente, a mesma chance de responder corretamente ao item. Assim, a CCI
não seria em forma de S , mas próxima a um segmento horizontal, fazendo com que este
item não cumpra com o propósito da uma avaliação educacional, já que não discriminaria
os respondentes que sabem daqueles que não. Dizemos assim, que este item não está
cumprindo um dos seus propósitos fundamentais como na 3.

Valores
a = 0,0
0,0 < a ≤ 0, 35
0,35 < a ≤ 0, 65
0,65 < a ≤ 1, 35
1,35 < a ≤ 1, 70
a > 1,70

Discriminação
nenhuma
muito baixa
baixa
moderada
alta
muito baixa

Tabela 3 – Classiﬁcação dos itens quanto a discriminação na TRI

Fonte: (RABELO, 2013)[p. 138]

Em geral, consideram-se como discriminativos itens que apresentem valores de a

superiores a 0,70.

É preciso salientar que a TRI não substitui toda a Psicometria Clássica e sim
apenas partes dela, particularmente na análise dos itens e no tema da ﬁdedignidade das
medidas; mas sua contribuição na temática da validade dos instrumentos psicológicos,
ainda que importante, não parece revolucionária e esta temática é a mais relevante em
psicometria. Evidentemente, é de se esperar que logo se consiga desenvolver a Psicometria
pura e simplesmente em Psicologia, sem distinção entre Clássica e Moderna, mas utilizando
os avanços deﬁnitivos de ambas. Então, (HAMBLETON; SWAMINATHAN; ROGERS,
1991) apresentam cinco grandes avanços que a TRI trouxe, sendo os três primeiros
particularmente importantes:

1. O cálculo do nível de aptidão do sujeito independe da amostra do item utilizado:
diz-se que a habilidade do sujeito independe do teste (not test-dependent). Na
psicometria clássica, o escore do sujeito dependia e variava segundo o teste aplicado
fosse mais fácil ou mais difícil, ou produzisse maiores ou menores erros. Assim,
tais escores não eram comparáveis e, mesmo aplicando ajustes, os escores ainda
continuavam não comparáveis sobretudo porque os testes produziam diferenças nas
variâncias de erros de medidas. Já TRI, não importa que itens ou conjunto de
itens que você utilize, obviamente que estejam medindo o mesmo traço latente, irão

31

produzir o mesmo nível de aptidão do sujeito, dentro, é obvio, dos sempre presentes
erros de medida de qualquer ramo da ciência;

2. cálculo do parâmetros do item - diﬁculdade e discriminação independe da amostra do
sujeito utilizada: diz-se que os parâmetros são independentes dos sujeitos (not group-
dependent). Na clássica, os parâmetros dependiam muito dos sujeito amostrados
possuírem maiores ou menores aptidões;

3. O TRI permite emparelhar itens com a aptidão do sujeito. Isto quer dizer que se
avalia a aptidão de um sujeito, utilizando itens com diﬁculdade tal que se situam em
torno do tamanho da aptidão do sujeito, sendo, assim, possível utilizar itens mais
fáceis para sujeitos com habilidades inferiores e itens mais difíceis para sujeitos mais
aptos, produzindo escores comparáveis em ambos os casos. Na psicometria clássica
sempre era aplicado o mesmo teste, hermeticamente fechado, para todos os sujeitos,
de sorte que, se o teste fosse fácil, avaliaria bem sujeitos de menor aptidão e mal os
de aptidão superior e, se o teste fosse difícil, faria o contrário;

4. A TRI constitui um modelo que não precisa suposições que aparentam serem
improváveis, tais como os erros de medidas serem iguais para todos os testados;

5. A TRI não necessita trabalhar com testes estritamente paralelos como exige a

psicometria clássica.

3.5 Aplica(cid:231)ªo da TRI

O TRI é uma teoria que começou a ser estudado e analisado recentemente no
Brasil, em 1996 o professor do Instituto de Psicologia da UNB Luiz Pasquali (PASQUALI,
1996) no seu livro "Teoria e Métodos de Medida em Ciência do Comportamento", foi
o primeiro no Brasil a trazer um capítulo sobre a teoria. Contudo, a primeira obra
escrita exclusivamente sobre a TRI com o título "Teoria de Resposta ao Item: Conceitos
e Aplicações", dos professores Dalton Francisco de Andrade, do Instituto de Informática
e Estatística da UFSC; Heliton Ribeiro Tavares, do Departamento de Estatística da
UFPA; e da estatista da Fundação Carlos Chagas, Raquel da Cunha Valle, que traz os
principais modelos utilizados na TRI, os principais métodos de estimação, o conceito de
equalização, construção e interpretação de escalas de habilidades, e aplicação práticas para
avaliações educacionais. Então, como a TRI entrou no Brasil com o objetivo de aprimorar
as avaliações educacionais, e considerando a sua aplicação no ENEM, a maior parte das
aplicações tem sido realizada na área de avaliação educacional.

Entretanto, a TRI também tem sido aplicada nas diversas áreas, no grau de
satisfação, na avaliação de intangíveis nas empresas, na gestão organizacional, na gestão
escolar, na avaliação de intenções comportamentais, na avaliações de atitudes, na orientação

32

proﬁssional, na avaliação da qualidade de vida, na avaliação de sintomas depressivos
ou de ansiedade, na gestão de qualidade,sociologia, nível socioeconômico, raciocínio
diagnóstico, usabilidade de sites, na avaliação de emissão de poluentes, avaliação de
itens constrangedores, em avaliações psicológicas diversas, na inteligência emocional, na
percepção emocional, na área da saúde, na medicina, na genética, na epidemiologia, na
odontologia, na avaliação de raciocínio verbal, no marketing, na gestão do conhecimento,
na avaliação da maturidade empresarial, em testes adaptativos informatizados.

As diferentes aplicações da TRI que vimos acima, têm utilizado os mais variados
modelos unidimensionais da TRI, dentre os quais se destacam: o Modelo Logístico de Três
Parâmetros - ML3, o Modelo Logístico de Dois Parâmetros - ML2, o Modelo Logístico de
Um Parâmetro - ML1, também conhecido como Modelo de Rasch, o Modelo de Resposta
Nominal - MRN, o Modelo de Resposta Gradual - MRG, o Modelo de Escala Gradual
- MEG, o Modelo de Crédito Parcial - MCP, o Modelo de Crédito Parcial Generalizado
- MCPG, o Modelo de Desdobramento - MD e o Modelo de Desdobramento Graduado
Generalizado - MDGG.

As avaliações de larga escala, como: SAEB, o SIMAVE e o GERES não aplicam

diretamente a TRI, mas efetuam outras análises a partir das aplicações da TRI.

Alguns software foram criados para facilitar os cálculos dos parâmetros da TRI, são
utilizados na estimação dos parâmetros da TRI software, e alguns trabalhos citam esses
softwares. O mais utilizado é po BILOG ou o BILOG-MG, outros que merecem destaque
são: PARSCALE, o MULTILOG, XCALIBRE, o GGUM, o RUMM2020, o WINBURG, o
SIAVAL, o WINSTEPS, o RASCAL, a linguagem R e a linguagem Ox.

Há também aplicativos de celular que utilizam os parâmetros da TRI para calcular
a nota do candidato que realiza o ENEM. Ao término da prova, o aluno preenche as
suas respostas no aplicativo e obtêm a sua nota. Quanto mais candidatos preenchem o
aplicativo, mais próxima da nota real.

3.6 Peculiaridades do ENEM

Em buscas pela internet, foi procurado por algumas reportagens e artigos relacio-
nados com curiosidades do ENEM e tem o intuito de esclarecer aos candidatos algumas
peculiaridades, uma reportagem do portal G1 e assinada por Ana Carolina Moreno que
foi publicada no dia 25/10/2013 e atualizada em 16/10/2014 intitulada de “Quem acerta
todo o Enem não tira nota 1.000; entenda como é o cálculo” cita o fato que é impossível
o aluno tirar nota 1.000 na prova de múltipla escolha (na redação, isso é possível). Por
causa da TRI, mesmo que o aluno acerte todas as 45 questões de cada prova, sua nota
nunca será 1.000, da mesma forma, um candidato que erre todas as questões não acaba
com a nota zero.

33

Segundo Tadeu da Ponte, professor do Insper e sócio-fundador da empresa de
avaliação educacional Primeira Escolha, a nota do ENEM não retrata o desempenho
individual do candidato, mas a posição que ele ocupou na escala de proﬁciência onde todos
os milhões de outros candidatos também são incluídos. “A nota 1.000 é como se fosse o
inﬁnito da escala, e ninguém vai ter uma habilidade que nunca possa ser superada por
outros”. Segundo Tadeu, mesmo que todos os candidatos acertassem todas as questões, a
nota média seria próxima de 1.000, mas a nota 1.000 é uma meta jamais alcançável.

Já Renato Júdice, professor e diretor acadêmico do UNO Internacional lembra que
“as escalas de proﬁciência são como uma reta numérica, ou seja, os números representam
posições”. Por esse motivo, ao divulgar o resultado do ENEM, o Ministério da Educação
também divulga as notas máximas e mínimas de cada prova, são elas que indicam os
candidatos mais proﬁcientes e os menos proﬁcientes, ou seja, quanto mais próximo da
nota mínima, menos se pode conﬁar que o estudante domina os conhecimentos exigidos na
prova.

De acordo com Tadeu, se um exame com mais de 7 milhões de candidatos avaliasse
apenas os acertos das 180 questões totais da prova, haveria um número muito grande de
empates que colocariam no mesmo nível pessoas que, na realidade, apresentam proﬁciência
diferente.

O professor Renato aﬁrma que, “O INEP não quer contar quantas questões o aluno
acerta, quer saber a competência do aluno em matemática, em linguagens, em várias
áreas”. Renato explica também que, além da quantidade de questões certas em relação
ao total, o ENEM também avalia quais questões o candidato acertou, quais ele errou e
quais foram as respostas do outros candidatos para as mesmas questões. Assim, o exame
se torna “comparável”. Isso quer dizer que é possível comparar notas de candidatos de
uma edição do ENEM com as notas de outras edições, pois o nível de todas as edições é
similar, já que o INEP “calibra” todas as questões do ENEM antes de elaborar as provas
em eventos conhecidos como pré-teste, quanto menos alunos acertarem a questão, mais
difícil ela é.

Mas na divulgação das notas do ENEM de 2015, ocorreu algo inesperado inicial-

mente, como pode ser visto na tabela 4

Humanas Natureza Linguagens Matemática

Mínima
Máxima

314,3
850,6

334,3
875,2

302,6
825,8

280,2
1008,3

Tabela 4 – ENEM 2015

Para surpresa, ao menos 3 candidatos acertaram as 45 questões de matemática,
obtendo mais de 1.000 pontos, mas como isso é possível? Segundo reportagem de Daniela

34

Panteliades, no site App Prova e publicado no dia 13 de janeiro de 2016, um dos mitos ao
citar a TRI é aﬁrmar que as notas máximas e mínimas são sempre 1.000 e 0. Isso não é
verdade, pois a nota do candidato não está necessariamente atrelada ao número de erros e
acertos dele, e sim do parâmetro de diﬁculdade da questão e da coerência pedagógica (o
candidato deverá acertar todas as questões que estão abaixo do seu nível de proﬁciência)
do aluno. A nota é calculada levando-se em conta a distribuição das questões na escala de
diﬁculdade.

De acordo com o matemático Dalton Francisco de Andrade, professor de estatística
da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), é impossível zerar a nota do ENEM,
mesmo que o candidato deixe a prova em branco ou erre todas as questões, apenas a
redação pode ser zerada.

Isso acontece porque as questões do exame não possuem o mesmo valor. Existem
nota mínima - que nunca partem do zero - e máxima para cada área do conhecimento.
elas dependem do grau de diﬁculdade do conjunto de perguntas. Ao ﬁm de todo exame, o
INEP desenvolve uma escala “de conhecimento” a partir das respostas obtidas. Com isso,
ele calcula as notas mínimas e máximas de cada área da prova.

A TRI também proporciona à escola veriﬁcar a evolução da escola de ENEM
para ENEM, provas diferentes, público diferente, anos diferentes, e mesmo assim poder
comparar o rendimento escolar ano pós ano, como é visto nas tabelas 5 e na tabela 6 :

Área/Ano
Ciências humanas
Ciências da natureza
Linguagens
Matemática

2009
300,00/887,0
263,3/903,2
224,3/835,6
345,9/985,1

2010
265,1/883,7
297,3/855,7
254,0/810,1
313,4/973,2

2011
252,6/874,9
265/867,2
301,2/795,5
321,6/953

Tabela 5 – Comparativo de Notas do ENEM 2009 a 2011

Área/Ano
Ciências humanas
Ciências da natureza
Linguagens
Matemática

2012
295,6/874,9
303,1/864,9
295,2/817,9
277,2/955,2

2013
299,5/888,7
311,5/901,3
261,3/813,3
322,4/971,5

2014
324,8/862,1
330,6/876,4
306,6/814,2
318,5/973,6

Tabela 6 – Comparativo de Notas do ENEM de 2012 a 2014

Veriﬁcamos então que a nota de matemática de 1009 até 2014 teve oscilações,
comparando as menores notas da prova de matemática, o ano de 2009 teve a maior entre
as menores 345,9, já a maior nota entre as maiores também ﬁcou com o ano de 2009, 985,1.

35

Já o ano que teve a menor nota entre as menores foi o de 2012 com 277,2 pontos e a mais
baixa entre as maiores notas foi no ano de 2011 com 953 pontos como é visto na tabela
acima.

Com a extração dos dados do ENEM 2012, pude comparar os resultados de 5 (cinco)
questões do ENEM 2012 e ﬁca evidente que o rendimento dos alunos baianos é maior do
que o rendimento do alunos do oeste baiano. Mas na nota média geral de matemática,
temos que a nota dos alunos do Oeste da Bahia é pouco maior que a dos respondentes
da prova amarela do estado da Bahia. Isso se explica justamente pela TRI, mesmo com
rendimento melhores, a nota média dos alunos luís eduardenses é melhor, tabela baixo
mostra de forma simples este acontecimento.

Participantes
Participante I
Participante II
Participante III
Participante IV

Fáceis Médios Difíceis Total Nota TRI
0
03
15
02

615,8
376,3
301,5
587,1

05
15
05
05

15
02
0
13

20
20
20
20

Tabela 7 – Número de Acertos

Segundo o professor e consultor educacional no site amazonas atual que mesmo os
4 candidatos na tabela acima terem acertado 20 questões de matemática, as suas notas
são totalmente diferentes, chegando a uma discrepância de mais de 300 pontos entre a
maior e menor notas. Olhando a tabela, é comum se questionar como o participante I tem
uma nota tão alta com relação ao participante III, se ele só acertou itens fáceis e médios e
o outro só acertou questões médias e difíceis? A resposta é uma palavra que no modelo da
TRI é fundamental: a COERÊNCIA PEDAGÓGICA, ou seja, o candidato deve acertar
todas as questões com proﬁciência menor ou igual que a sua própria proﬁciência. Como o
participante III acertaria 15 questões difíceis e não acertar nenhuma fácil e uma pequena
quantidade de itens médios? O sistema da TRI identiﬁca o que é chamado tecnicamente
de “acerto casual”, atribuindo assim uma pontuação menos dentro dos valores previstos
para 20 acertos.

4 Metodologia e Procedimentos da Pesquisa

36

4.1 Natureza e Delineamento da Pesquisa

A presente pesquisa classiﬁca-se de natureza qualitativa, tendo em vista que buscou
uma investigação observatória e interpretativa do desempenho dos estudantes da prova de
matemática do ENEM no ano de 2012. (YIN, 1994)

A pesquisa bibliográﬁca desta forma cumpriu o objetivo que se traçou para a
pesquisa, uma vez que a mesma, segundo (SAMPIERI et al., 2006),visa, a partir de dados
numéricos se elencar comparações de resultados obtidos pelas escolas de Luis Eduardo
Magalhães.

O objetivo do método da pesquisa bibliográﬁca é fornecer informações, dados à
elaboração teórica de uma abordagem e, neste caso, a articulação entre o problema da
pesquisa, oo referencial teórico escolhido para ao debate e os objetivos, conﬁguram-se como
condição indispensável. Na presente pesquisa, buscou-se a partir dos dodos de desempenho
dos estudantes se interpretar as notas de desempenho em matemática na comparação
entre os resultados dos estudantes da cidade de Luis Eduardo Magalhães em relação ao
estado da Bahia, mesmo sem os parâmetros da TRI, embora, estejam aí presentes.

Os dados de duas naturezas:

1. Prova de matemática do ENEM 2012;

2. Resultados de acertos e erros destas questões a partir da dissertação de Jorge Luiz

Dias de Frias (PESCO, 2015).

4.2 Instrumento de Coleta de Dados

Os dados foram coletados na internet, no site do ENEM/INEP, onde os dados
tiveram que passar por um procedimento com auxílio do software SAS University Edition,
pois as planilhas com os dados eram muito extensas e o software que compõe os sistemas
operacionais comuns não conseguem lê-los, e isto só foi resolvido com material disponibili-
zado por Jorge Frias como parte do seu trabalho de dissertação do mestrado PROFMAT
da PUC - Rio. Além disso, no mesmo site do ENEM/INEP foi extraído as questões da
avaliação para serem analisadas.

O processo que extração dos dados se deu com a seleção apenas os dados do estado
da Bahia e o cálculo do percentual de acerto de todos os cada candidato que responderam
a prova amarela do ENEM 2012, questão por questão. Após isso, foram selecionados

37

apenas os candidatos respondentes referentes as duas escolas do oeste da Bahia. A Escola
1, particular e Escola 2 estadual, citadas no corpo do nosso trabalho, sendo feito o mesmo
procedimento que foi feito com o estado da Bahia.

4.2.1 Extra(cid:231)ªo de Dados.

Os dados dos índices de acertos das questões foram extraídos de planilhas apresen-
tadas na dissertação do PROFMAT do mestrando Jorge Luiz Dias de Frias pela PUC-Rio.
Abaixo temos a planilha 3 com os dados gerais da prova do ENEM de matemática de 2012
que responderam a prova amarela.

Figura 3 – Aproveitamento dos respondentes da prova amarela no estado da Bahia

Fonte: Microdados ENEM 2012

Foi feita uma separação dos dados e extraído assim os índices de aproveitamento
dos alunos da escola particular e da escola estadual que foram analisadas, e assim temos a
imagem da planilha abaixo, ﬁgura 4.

Fonte: Microdados ENEM 2012

4.3 Contexto das Escolas Analisadas

4.3.1 Escolas de Lu(cid:237)s Eduardo Magalhªes

A cidade de Luís Eduardo Magalhães possui três colégios particulares e um colégio
estadual. Dentre as escolas particulares, uma delas entrou em funcionamento no ano de
1989, portanto tem 28 (vinte e oito) anos de funcionamento na cidade, atua da pré-escola
até o ensino médio. Com boa estrutura (salas amplas e climatizadas, biblioteca, sala de

38

Figura 4 – Aproveitamento dos alunos das duas escolas analisadas

informática, tela interativa nas salas do ensino médio, computadores com datashow em
todas as salas, área de lazer arborizada, laboratório de ciências, aulas de robótica com
LEGO) e como método de ensino usa os sistemas de ensino tradicionais em rede com
módulos.

A escola presa pela qualidade de ensino tendo como um dos parâmetros a aprovação
nos vestibulares, para isso prepara seus alunos com simulados e aulas especíﬁcas para as
avaliações que os alunos irão enfrentar. No ensino fundamental II, os alunos passam por
dois simulados, preparados pelos próprios professores, um em cada semestre e de todas
as disciplinas por eles estudadas, valendo até 1,0 (um) ponto extra distribuído em todas
as disciplinas, ao ﬁm do nono ano os alunos fazem uma avaliação diagnóstica externa
chamada de HÁBILE, que traz um relatório com o percentual de acertos de acordo com
cada descritor matemático. Já o ensino médio faz um simulado por semestre, sendo que
este é elaborados pela rede de ensino que a escola tem parceria e que segue os moldes do
ENEM, valendo até 1,0 (um) ponto extra em cada disciplina, além disso, por uma mês,
os alunos do terceiro ano assistem vídeo aulas dos professores do cursinho pré-ENEM da
sede da rede de ensino que eles fazem parceria, valendo uma nota de 0 (zero) a 10,0 (dez)
em substituição às tradicionais avaliações de ﬁnal de unidade.

A escola no ensino fundamental II tem em média de 20 a 30 alunos por sala e no
ensino médio, de 45 a 60 alunos por sala, sendo que o nível socioeconômico descriminado
pelo ENEM é de nível muito alto.

Já a instituição pública estadual, tem mais de 20 anos de atuação no município,
funcionando com ensino, médio e EJA, tem salas climatizadas e funciona nos três turno.
Como preparação para o ENEM a instituição aplica simulados e a introdução da disciplina
geometria em separado de matemática. A escola sofre como toda a região com falta de
professores de áreas como matemática e ciências da natureza (química, física e biologia)

39

e além disso sofre paralisações e início tardio do ano letivo por falta de pagamento dos
funcionário como professores, serviços gerais, merendeiras e pessoal de secretaria.

A cidade de Luís Eduardo Magalhães sofre com grande problema, a rotatividade de
alunos é muito grande. Como economia da cidade gira no entorno das culturas sazonais,
ou seja, pessoas chegam e saem sempre nos períodos de safra e isto afeta diretamente
na vida estudantil, pois alunos chegam e saem durante o ano letivo, diﬁcultando assim a
continuidade do trabalho de ensino e aprendizagem.

4.3.2 Escolas do Estado da Bahia

A prova do ENEM é composta de subdivisões, onde cada dia de prova, que são dois,
é composta por quatro provas iguais somente com a distribuição de questões diferente.
Sendo assim, será analisado os resultados de todos os respondentes da prova de cor amarela
do estado da Bahia.

4.4 Procedimento de Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo das Questıes da

Prova

Para fazer a análise do nível de diﬁculdade das questões, foi elaborado os seguintes

parâmetros que formam tomados como base parâmetros da TRI na tabela 8:

Percentual de Acertos Nível de Diﬁculdade

0 ≤ x ≤ 10
10 < a ≤ 30
30 < a ≤ 70
70 < a ≤ 90
90 < a ≤ 100

Muito Difícil
Difícil
Mediana
Fácil
Muito Fácil

Tabela 8 – Parâmetros Relacionados aos Percentuais de Acerto das Questões.

Através dessa tabela, que foi criada de forma arbitrária, mas que foi tomada como
base a tabela 3 da TRI. Faremos assim uma análises de 10 (dez) questões do ENEM do
ano de 2012 e daí tirar conclusões que podem ajudar no processo de ensino-aprendizagem,
melhorando assim os índices educacionais da cidade de Luis Eduardo Magalhães (BA).

5 Resultados e Discussªo

40

Esta seção apresenta e discute as questões da prova de matemática com o respectivos
índices de acertos e erros nas questões. A breve análise, mesmo sem os parâmetros da TRI
permitiram veriﬁcar o desempenho dos estudantes, bem como avaliar o grua de diﬁculdade
ou facilidade das questões a partir, tanto da solução dos exercícios pelo pesquisador quanto
pelos dados dos acertos e erros obtidos na pesquisa de ??.

5.1 AnÆlise das Amostras a Partir das Provas de

MatemÆtica.

5.2 As Questıes da Prova em breves anÆlises.

Serão analisadas abaixo as questões da prova amarela do ENEM do ano de 2012.
Vale salientar que no ENEM de 2012 existiam 4 (quatro) provas iguais, mas com as
distribuições das questões diferentes. As provas eram nas cores: amarela, azul cinza e rosa.

QUESTÃO 01 Questão 142 da prova amarela

Jogar baralho é uma atividade que estimula o raciocínio. Um jogo tradicional é a
Paciência, que utiliza 52 cartas. Inicialmente são formadas sete colunas com as cartas. A
primeira coluna tem uma carta, a segunda tem duas cartas, a terceira tem três caratas, e
assim sucessivamente até a sétima coluna, a qual tem sete cartas, e o que sobra forma o
monte, que são as cartas não utilizadas nas colunas.

A quantidade de cartas que forma o monte é:

a) 21

b) 24

c) 26

d) 28

e) 31

Resposta: B

41

Esta questão analisando inicialmente é uma questão fácil, pois além da interpretação
simplória é contado apenas com a utilização de operações básicas. As escolas de Luís
Eduardo Magalhães, tiveram um aproveitamento de 27% de acertos, já as escolas baianas,
o aproveitamento foi de 57%. Pela TCT, está questão seria classiﬁcada como muito fácil,
pelo rendimento luis eduardense, a questão foi considerada difícil e no âmbito estadual
como mediana.

SOLUÇÃO

A quantidade de cartas que forma o monte é:

52 - (1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7) = 52 - 28 = 24

QUESTÃO 02 Questão 139 da prova amarela

Os hidrômetros são marcadores de consumo de água em residências e estabeleci-
mentos comerciais. Existem vários modelos de mostradores de hidrômetros, sendo que
alguns deles possuem uma combinação de um mostrador e dois relógios de ponteiro. O
número formado pelos quatro primeiros algarismos do mostrador fornece o consumo em
m3 , e os dois últimos algarismos representam, respectivamente, as centenas e dezenas de
litros de água consumidos. Um dos relógios de ponteiros indica a quantidade em litros, e o
outro em décimos de litros, conforme ilustrado na ﬁgura 5.

Figura 5 – Hidrômetro

Fonte: www.aguadearacoiaba.com.br (adaptado).

Considerando as informações indicadas na ﬁgura, o consumo total de água registrado

nesse hidrômetro, em litros, é igual a:

42

a) 3 534,85

b) 3 544,20

c) 3 534 850,00

d) 3 534 859,35

e) 3 534 850,39

Resposta: D

Pré determinando o nível de diﬁculdade desta questão, assim como é feito na TCT,
classiﬁcaria esta questão como fácil, pois é apenas observação, interpretação e aplicação
dos conceitos de unidade, dezena, centena e etc. Mas pelo TRI, as instituições de Luis
Eduardo Magalhães apenas 16% de aproveitamento, sendo assim classiﬁcada com uma
questão difícil, já o resultado estadual indica um aproveitamento de 23%, sendo classiﬁcada
também como difícil, mostrando assim uma deﬁciência estadual na leitura de relógios e
nas classes decimais.

SOLUÇÃO

No mostrador, temos: 3 534 m3= 3 534 000l, 8 centenas de litros = 800l e 5 dezenas

de litros = 50l.

Nos ponteiros, temos: 9l e 3,5 décimos de litro = 0,35l.

Portanto, o consumo total de água indicado no hidrômetro, em litros, é:

3 534 000 + 800 + 50 + 9 + 0,35 = 3 534 859,35

QUESTÃO 03 Questão 140 da prova amarela

O dono de uma farmácia resolveu colocar à vista do público o gráﬁco mostrado
a seguir, ﬁgura 6, que apresenta a evolução do total de vendas (em Reais) de certo
medicamento ao longo do ano de 2011.

De acordo com o gráﬁco, os meses em que ocorreram respectivamente a maior e a

menos vendas absolutas em 2011 foram:

a) março e abril

43

Figura 6 – Gráﬁco Vendas x Mês

b) março e agosto

c) agosto e setembro

d) junho e setembro

e) junho e agosto

Resposta: E

Se pré analisadas, a questão acima é extremamente simples, pois é necessário apenas
leitura simples de gráﬁco e desta forma, os estudantes baianos que responderam a prova
amarela, tiveram um aproveitamento de 83% tornando assim a questão classiﬁcada como
fácil, já os alunos das duas escolas de Luis Eduardo Magalhães, tiveram um aproveitamento
de 30%, sendo assim classiﬁcada como difícil.

Nesta questão vemos uma grande discrepância entres os resultados baianos e da
região oeste, sendo que as escolas baianas tem um rendimento de mais de 270% maior que
as escolas de Luis Eduardo Magalhães.

SOLUÇÃO

De acordo com o gráﬁco, o meses em que ocorreram, respectivamente, a maior e a

menor venda absolutas em 2011 foram junho e agosto.

QUESTÃO 04 Questão 147 da prova amarela

Alguns objetos, durante a sua fabricação, necessitam passar por um processo de
resfriamento. Para que isso ocorra, uma fábrica utiliza um tanque de resfriamento como
mostrado na ﬁgura 7.

44

Figura 7 – Paralelepípedo

O que aconteceria com o nível da água se colocássemos no tanque um objeto cujo

volume fosse de 2 400 cm3?

a) O nível subria 0,2 cm, fazendo a água ﬁcar com 20,2 de altura.

b) O nível subria 1 cm, fazendo a água ﬁcar com 21 cm de altura.

c) O nível subria 2 cm, fazendo a água ﬁcar com 22 cm de altura.

d) O nível subria 8 cm, fazendo a água transbordar.

e) O nível subria 20 cm, fazendo a água transbordar.

Resposta: C

Esta questão foi respondida corretamente por 30% dos candidatos baianos que
responderam a prova amarela e dos candidatos de Luis Eduardo Magalhães (BA) um
aproveitamento de 10%, sendo assim classiﬁcadas em difícil e muito difícil, respectivamente.

Sendo por mim, pré classiﬁcada como mediana. A questão que envolve resolução de
problemas envolvendo geometria espacial, com conceitos de paralelepípedo com cálculos
simples.

45

SOLUÇÃO

O nível de água subirá 2 cm, pois:

30 cm ×40cm × x = 2400cm3 ⇔ x = 2cm.

QUESTÃO 05 Questão 155 da prova amarela

As curvas de oferta e de demanda de um produto representam, respectivamente,
as quantidades que vendedores e consumidores estão dispostos a comercializar em função
do preço do produto. Em alguns casos, essas curvas podem ser representadas por retas.
Suponha que as quantidades de oferta e de demanda de um produto sejam, respectivamente,
representadas pelas equações:

QO = −20 + 4P

QD = 46 − 2P

em que QO é a quantidade de oferta, QD é a quantidade de demanda e P é o preço do
produto.

A partir dessas equações, de oferta e de demanda, os economistas encontram o

preço de equilíbrio de mercado, ou seja, quando QO e QDe e se igualam.

Para a situação descrita, qual o valor do preço de equilíbrio?

a) 5

b) 11

c) 13

d) 23

e) 33

Resposta: B

46

A questão acima leva em consideração conceitos de função e equação, a inter-
pretação é como toda a prova do ENEM de extrema importância e as questões sempre
contextualizadas. Esta questão seria por mim, classiﬁcada como fácil, e que nos respon-
dentes da prova amarela em todo o estado tem como aproveitamento 32%, sendo assim
classiﬁcada como uma questão mediana, já as escolas de Luis Eduardo Magalhães tem um
aproveitamento 19% de aproveitamento, classiﬁcando assim a questão com nível difícil.

SOLUÇÃO

Sendo QO = −20 + 4P e QD = 46 − 2P , o preço de equilíbrio se obtém para

QO = QD. Logo,

-20 + 4P = 46 - 2P ⇔ P = 11 , alternativa B

QUESTÃO 06 Questão 151 da prova amarela

Um forro retangular de tecido traz em sua etiqueta a informação de que encolherá
após a primeira lavagem mantendo, entretanto, seu formato. A ﬁgura a seguir mostra
as medidas originais do forro e o tamanho do encolhimento (x) no comprimento e (y) na
largura. A expressão algébrica que representa a área do forro, da ﬁgura 8 após ser lavado
é (5 - x)(3 - y).

Figura 8 – Forro

Nestas condições, a área perdida do forro, após a primeira lavagem, será expressa por

47

a) 2xy

b) 15 - 3x

c) 15 - 5x

d) -5 - 3x

e) 5y + 3x - xy

Resposta: E

Esta questão de acordo com o índice de acertos, os candidatos tiveram um aprovei-
tamento de 30% tanto no estado da Bahia como em Luis Eduardo Magalhães, deixando
claro que a deﬁciência na interpretação e abstração em expressões se mantem em todo o
estado.

SOLUÇÃO

A área perdida do forro, Ap após a primeira lavagem, é igual à área inicial do forro,

Ai menos a área do forro após ser lavado, AL Logo:

Ap = Ai − AL

Ap = 5.3 − (5 − x).(3 − y)

Ap = 5y + 3x − xy

Portanto a resposta correta é: E

QUESTÃO 07 Questão 173 da prova amarela

O designer português Miguel Neiva criou um sistema de símbolos que permite que
pessoas daltônicas identiﬁquem cores. O sistema consiste na utilização de símbolos que
identiﬁcam as cores primárias (azul, amarelo e vermelho). Além disso, a justaposição de
dois desses símbolos permite identiﬁcar cores secundárias (como o verde, que é o amarelos
combinado com o azul). O preto e o branco são identiﬁcados por pequenos quadrados: o
que simboliza o preto é cheio, enquanto o que simboliza o branco é vazio. os símbolos que
representam preto e branco também podem ser associados aos símbolos que identiﬁcam
cores, signiﬁcando se estas são claras ou escuras.

Fonte: Folha de São Paulo. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acessado em 18
fevereiro de 2012. (Adaptado)

De acordo com o texto, quantas cores podem ser representadas pelo sistema

48

proposto?

a) 14

b) 18

c) 20

d) 21

e) 23

Resposta: C

A questão anterior envolve análise combinatória, assunto repleto de interpretação e
raciocínio. No estad e em Luis Eduardo Magalhães, a resolução implicou em resultados
baixíssimos de acertos, sendo classiﬁcada esta questão como difícil. No estado, 17%
dos candidatos acertaram e em Luis Eduardo Magalhães (BA), 12%, evidenciando um
problema no processo de ensino e aprendizagem do conteúdo em todo o estado.

SOLUÇÃO

Existem três símbolos para representar as três cores primárias. Justapondo esses

três símbolos, dois a dois, é possível representar mais três cores.

Estas SEIS possibilidades podem ser associadas com um quadrado (cheio ou vazio),
totalizando 18 possibilidades. Acrescentando ainda os quadrados que representam as
“cores” preta e branca, resultam 20 possibilidades.

QUESTÃO 08 Questão 164 da prova amarela

Em um bloge variedades, músicas, mantras e informações diversas, foram postados
“Contos de Halloween”. Após a leitura, os visitantes poderiam opinar, assinalando suas
reações em: “Divertido”, “Assustador” ou “Chato”. Ao ﬁnal de uma semana, o blogegistrou
que 500 visitantes distintos acessaram esta postagem.

49

Figura 9 – Contos de Halloween

O gráﬁco a seguir 9 apresenta o resultado da enquete.

O administrador do blográ sortear um livro entre os visitantes que opinaram na
postagem “Contos de Halloween”. Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez,
a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinarão ter assinalado
que o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é mais aproximada por

a) 0,09

b) 0,12

c) 0,14

d) 0,15

e) 0,18

Resposta: D

Esta questão para índices estaduais teve aproveitamento de 14% e em Luis Eduardo
Magalhães (BA), 16%. Luis Eduardo Magalhães, nesta questão, um rendimento um pouco
melhor nas escolas do estado. Nesta questão, a probabilidade é explorada de forma simples,
mas um pequeno detalhe na leitura da questão é de extrema importância, sendo assim, a
questão foi classiﬁcada como difícil.

50

SOLUÇÃO

A probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter
assinalado “chato” é aproximadamente 0,15%, pois: (12%)/(52%+15%+12%) ∼= 0, 1518

Portanto, resposta certa é letra D.

QUESTÃO 09 Questão 167 da prova amarela

Num projeto da parte elétrica de um edifício residencial a ser construído, consta
que as tomadas deverão ser colocadas a 0,20 m acima do piso, enquanto os interruptores
de luz deverão ser colocados a 1,47 m acima do piso. Um cadeirante, potencial comprador
de um apartamento desse edifício, ao ver tais medidas, alerta para o fato de que elas não
contemplarão suas necessidades. Os referenciais de altura (em metros) para atividades
que não exigem o uso de força são mostrados na ﬁgura 10.

Figura 10 – Cadeirante

Uma proposta substitutiva, relativa às alturas de tomadas e interruptores,
respectivamente, que atenderá àquele potencial comprador é

a) 0,20 m e 1,45 m.

b) 0,20 m e 1,40 m.

51

c) 0,25 m e 1,35 m.

d) 0,25 m e 1,30 m.

e) 0,45 m e 1,20 m.

Resposta: E

Esta questão é de simples resolução e que não exige nada de cálculo, apenas leitura
e interpretação das informações, e teve aproveitamento de 31% e 48%, em Luis Eduardo
Magalhães e no estado da Bahia, respectivamente, sendo classiﬁcadas em mediana.

SOLUÇÃO

As tomadas devem ser colocadas a uma altura maior ou igual a 0,40 m.

Os interruptores devem ser colocados a uma altura menor ou igual a 1,35 m.

Dentre as alternativas oferecidas, a única que atende ao cadeirante da ﬁgura é a

alternativa E.

QUESTÃO 10 Questão 158 da prova amarela

O gráﬁco fornece os valores das ações da empresa XPN, no período das 10 às 17
horas, num dia em que elas oscilaram acentuadamente em curtos intervalos de tempo, na
ﬁgura 11.

Neste dia, cinco investidores compraram e venderam o mesmo volume de ações,

porém em horários diferentes, de acordo com a tabela 9.

Investidor Hora da Compra Hora da Venda

1
2
3
4
5

10:00
10:00
13:00
15:00
16:00

15:00
17:00
15:00
16:00
17:00

Tabela 9 – Investido x Hora de Compra x Hora de Venda

a) 1

52

Figura 11 – Valor x Tempo

b) 2

c) 3

d) 4

e) 5

Resposta: A

A questão abrange o conteúdo de porcentagem: percentual de lucro ou de prejuízo.
Em Luis Eduardo Magalhães, o índice de aproveitamento é de 20%, sendo classiﬁcada como
difícil, já no estado como um todo esta teve um aproveitamento de 39%, sendo mediana
a sua classiﬁcação e tendo em termos percentuais, quase o dobro de aproveitamento da
região oeste do estado.

SOLUÇÃO

Para ser feito o cálculo do índice de prejuízo ou lucro, deve-se fazer a razão entre o
valor de venda pelo valor de compra e depois subtrair do valor de compra, fazendo isso
multiplica-se por 100 e temos o percentual de lucro ou prejuízo.

Investidor 1:

53

Comprou por 150 e vendeu por 460, então:

(cid:16) 460
150 − 1) × 100% ∼= 207%

Investidor 2:

Comprou por 150 e vendeu por 200, então:

(cid:16) 200
150 − 1) × 100% ∼= 33%

Investidor 3:

Comprou por 380 e vendeu por 460, então:

(cid:16) 460
380 − 1) × 100% ∼= 21%

Investidor 4:

Comprou por 460 e vendeu por 100, então:

(cid:16) 100
460 − 1) × 100% ∼= −78%

Investidor 5:

Comprou por 100 e vendeu por 200, então:

(cid:16) 200
100 − 1) × 100% ∼= 100%

Portanto, o investidor que teve o melhor rendimento foi o de número 1.

O quadro 10, a seguir apresenta o índice de acertos destas 10 questões e a classiﬁca-
ção entre muito fácil e muito difícil, do ponto de vista da questão dada pelo pesquisador.

Fonte: Elaborado pelo autor

Uma continuidade de investigação interessante, seria a obtenção dos parâmetros
da TRI desta prova e serem efetuadas comparações reﬂexivas entre o grau de muito fácil
ou muito difícil dados pelo pesquisador, nesta pesquisa, e a partir da dissertação de ??
permitindo uma análise criteriosa em relação aos exercícios de matemática propostos
elencando, por exemplo, se as questões estão sendo ou não bem formuladas, permitindo
identiﬁcar, de fato, o que os estudantes, respondentes das provas, sabem ou não sabem
sobre determinado conteúdo matemático proposto.

54

Acertos Acertos (BA) Classiﬁcação Acerto (LEM) Classiﬁcação

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

57%
23%
83%
30%
32%
30%
17%
14%
48%
39%

Fácil
Difícil
Fácil
Difícil
Mediana
Difícil
Difícil
Difícil
Mediana
Mediana

27%
16%
30%
10%
19%
30%
12%
16%
31%
20%

Difícil
Difícil
Difícil
Muito Difícil
Difícil
Difícil
Difícil
Difícil
Mediana
Difícil

Tabela 10 – Síntese dos acertos e erros da prova de matemática do ENEM de 2012

Outra análise importante: ser muito fácil ou muito difícil na análise do pesquisador
ou na possível determinação dos parâmetros TRI não implica em ser muito fácil ou muito
difícil na perspectiva de acertos ou erros de respondentes das provas. E, nesse sentido,
pesquisas sob a TRI na prova do ENEM precisam ser melhores exploradas, divulgadas e
mais do que isso, alcancem possibilidades de melhor preparo dos estudantes, candidatos à
esta prova„ bem como, um subsídio de formação para formuladores de questões para esta
prova, levando em consideração o muito fácil/muito difícil para parâmetros da TRI. Desta
forma, problematizar o que é muito fácil e o que é muito difícil, em matemática„ a partir
dos resultados dos respondentes implica em um objetivo importante aos professores(as) da
educação básica, no sentido de se equilibrarem o muito fácil/muito difícil não pelo que os
estudantes sabem, mas para o que precisam saber em relação a cada conteúdo da área de
matemática.

6 Considera(cid:231)ıes Finais

55

As limitações da pesquisa: como se dispunha de dados avaliativos apenas de 2012,
as questões estudadas foram também deste mesmo ano. De fato, não se dispunha de
dados atualizados sobre o desempenho de estudantes, no estado da Bahia, tão pouco, dos
parâmetros a, b e c da TRI. Houve um esforço de localização destas bases de dados junto
ao MEC e outras fontes de busca, buscando o dado mais atualizado possível. Mas o que
se chegou mais atual, foi a prova do ENEM de 2012. Buscou-se também baixar programas
especíﬁcos da TRI, mas também sem muito sucesso.

A contribuição da pesquisa, portanto, é que, mesmo sem a TRI na análise é possível
delinear o desempenho dos estudantes e construir uma análise que permita a elaboração de
programas de estudos para o ENEM e também, oriente elaboradores de provas a pensarem,
sob à TRI, gruas de discriminação entre muito fácil e muito difícil, numa questão de
matemática.

Certamente, a continuidade desta pesquisa, será, inicialmente, o acesso aos parâme-
tros de determinada prova e em determinado ano, e aprofundar as análises aqui iniciadas e
apresentadas, em se buscar, para o estado da Bahia, particularmente, para Luis Eduardo
Magalhães (BA) a elevação de percentuais de acertos nas provas do ENEM.

A partir desta pesquisa, instituições podem fazer análises sobre os rendimentos das
devidas escolas e assim promovem ações para a melhoria do processo de aprendizagem,
já que será fácil a veriﬁcação de descritores matemáticos do ENEM em que os colégios
podem “atacar” para assim melhorar os processos de ensino-aprendizagem da instituição.

Vale a seguinte observação central: o ENEM não se interessa simplesmente com
o número de acertos mas também com a coerência do conjunto das respostas, assim, a
avaliação é mais justa valorizando o conjunto de habilidade que o participante desenvolveu
durante a sua preparação.

O trabalho abre a oportunidade para que toda a comunidade educacional, pais,
professores, estudantes, coordenadores e direção da escola tenham um melhor conhecimento
sobre todo o funcionamento do ENEM e como a TRI responde à efetivação de uma prova
bem elaborada e o que se exige dos seus candidatos(as).

Serve como apoio para elaboração de questões e fornece material e trinamento para
elaboradores das questões do ENEM para melhorar o rendimento dos alunos, serve na
preparação dos professores que lecionam para alunos do ensino médio brasileiro, já que
tem alunos que serão treineiros e candidatos oﬁciais, fornecendo assim um banco de dados
com questões que eles saberão o grau de diﬁculdade e assim prepararem os alunos para
esta prova.

56

A presente pesquisa serve também como apoio para elaboração de questões e
fornece material e trinamento para elaboradores das questões do ENEM para melhorar o
desempenho dos estudantes. Apoia também na preparação dos professores que lecionam
no ensino médio, já que existem muitos alunos treineiros no ENEM. Um banco de dados
de questões e analises destas, pela TRI, fornecerão um bom prepare aos estudantes nesta
prova.

A temática da avaliação em larga escala, discutida nesta pesquisa, proporciona ainda
material para minicursos e palestras preparatórias para alunos e professores, promovendo
uma melhoria das habilidades dos estudantes, já que estes terão um profundo conhecimento
da prova que eles irão participar.

Este trabalho e os outros apresentados e defendidos no PROFMAT se juntam para
contribuir com a formação sobre a TRI e um melhor esclarecimento das propostas das
avaliações em larga escala, como o ENEM, já que as “regras” não são muito claras, bem
como a disponibilização dos dados que interessam - propriamente a TRI e a forma de
avaliação, claramente explicitadas, pelo cálculo desta avaliação, em larga escala.

O conjunto dos encaminhamentos aqui propostos nas considerações ﬁnais podem
ser pensados no âmbito dos produtos educacionais, requeridos pelos mestrados proﬁssionais.
Desta forma, a presente pesquisa, traz, além de breves analises de alguns questões da
prova de matemática do ENEM 2012, mesmo com restrições e limitações, por exemplo,
sem os parâmetros da TRI, uma contribuição para elaborações de produtos educacionais
a serem elaborados e dinamizados no espaço da escola de ensino médio, colocando em
evidência o ENEM e o desempenho de qualidade dos estudantes, em matemática.

Esse trabalho abre caminho para uma discussão em ambiente escolar sobre o
funcionamentos de avaliações de larga escala, proporcionando material para minicursos e
palestras preparatórias para alunos e professores, promovendo uma melhoria das habilidades
dos estudantes, já que estes terão um profundo conhecimento da prova que eles irão
participar.

Logo, este e outros trabalhos apresentados no PROFMAT se juntam para contribuir
com a formação sobre a TRI e como melhor esclarecimento das propostas dadas pelas
avaliações em larga escala que utilizam a Teoria de Resposta ao Item, que não são muito
claras e reﬂetindo assim com mais clareza as regras das avaliações para futuros avaliadores,
elaboradores e estudantes.

ReferŒncias

57

ANDRADE, D. F. de; TAVARES, H. R.; VALLE, R. da C. Teoria da resposta ao item:
conceitos e aplicações. ABE, Sao Paulo, 2000. Citado 3 vezes nas páginas 21, 25 e 26.

BARBOSA, A. A informática como ferramenta pedagógica. Tecnologia Educacional-Revista
da Associação Brasileira de Tecnologia Educacional, p. 6–19. Nenhuma citação no texto.

CADAR, L.; DUTENHEFNER, F. Encontros de aritmética. Apostila do PICOBMEP,
2015. Nenhuma citação no texto.

CALDEIRA, A. M. S. Avaliação e processo de ensino-aprendizagem. Presença Pedagógica,
Belo Horizonte, v. 3, n. 17, 1997. Citado na página 20.

DIRETRIZES, L. de. Bases da educação Nacional. [S.l.]: Lei, 1996. Citado na página 20.

HAMBLETON, R. K.; SWAMINATHAN, H.; ROGERS, H. J. Fundamentals of item
response theory. [S.l.]: Sage, 1991. v. 2. Citado na página 30.

HUETE, J. C. S.; BRAVO, J. A. F. O ensino da matemática: fundamentos teóricos e
bases psicopedagógicas. [S.l.]: Artmed, 2006. Nenhuma citação no texto.

PASQUALI, L. Teoria e métodos de medida em ciências do comportamento. [S.l.: s.n.],
1996. Citado na página 31.

PASQUALI, L. Psicometria: teoria dos testes na psicologia e na educação. [S.l.]: Vozes,
2003. Citado 2 vezes nas páginas 25 e 28.

PASQUALI, L.; PRIMI, R. Fundamentos da teoria da resposta ao item: Tri. Avaliação
Psicológica, Instituto Brasileiro de Avaliação Psicológica. UFRGS, v. 2, n. 2, p. 99–110,
2003. Citado na página 14.

PESCO, S. Uma ferramenta para a obtenção e análise de dados do ENEM. Tese
(Doutorado) — PUC-Rio, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 36.

RABELO, M. Avaliação educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no contexto
brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, v. 2, n. 9, p. 30, 2013. Citado 6 vezes nas páginas 14,
17, 22, 28, 29 e 30.

SAMPIERI, R. H. et al. Metodologia de pesquisa. [S.l.: s.n.], 2006. Citado na página 36.

TAVARES, C. M. A teoria de resposta ao item na avaliação em larga escala: Um estudo
sobre o exame nacional de acesso ao mestrado proﬁssional em matemática em rede
nacional-profmat. 2014. Citado na página 14.

THURSTONE, L. L. Attitudes can be measured. American journal of sociology, University
of Chicago Press, v. 33, n. 4, p. 529–554, 1928. Citado na página 23.

TÔRRES, F. C. Uma aplicação da teoria de resposta ao item em um simulado de
matemática no modelo enem. 2016. Citado na página 14.

YIN, R. K. Case study research: design and methods. thousands oaks. International
Educational and Professional Publisher, 1994. Citado na página 36.

