PATRICK F. SANTOS

UMA ABORDAGEM DA AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA SEM O USO
ABUSIVO DE F ´ORMULAS

`a Universi-
Disserta¸c˜ao
apresentada
como parte
dade Federal de Vi¸cosa,
das exigˆencias do Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao do Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional, para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Magister Scientiae.

VIC¸ OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2013

PATRICK F. SANTOS

UMA ABORDAGEM DA AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA SEM O USO
ABUSIVO DE F ´ORMULAS

`a Universi-
Disserta¸c˜ao
apresentada
como parte
dade Federal de Vi¸cosa,
das exigˆencias do Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao do Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional, para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Magister Scientiae.

APROVADA: 15 de mar¸co de 2013.

M´ercio Botelho Faria

Marco Antonio Escher

Alexandre Miranda Alves
(Orientador)

AGRADECIMENTOS

Primeiramente a Deus, presente comigo em todos os instantes.

A minha amada esposa, Sulamita, pelo amor e companheirismo, fundamentais em

muitos momentos desta caminhada.

A toda a minha fam´ılia que sempre esteve ao meu lado.

Ao meu orientador, Dr. Alexandre Miranda Alves, pelo apoio e pelas sugest˜oes

para elabora¸c˜ao deste trabalho.

´A Universidade Federal de Vi¸cosa e em especial ao seu Departamento de

Matem´atica que me proporcionou essa oportunidade de melhorar meus conhecimen-

tos Matem´aticos.

Aos colegas do Mestrado da turma 2011, pela troca de experiˆencia e pela cumpli-

cidade de nossa convivˆencia.

`A Capes pelo apoio ﬁnanceiro, fundamental para os meus deslocamentos e estadias

durante o curso.

SUM ´ARIO

P´agina

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 ASPECTOS HIST ´ORICOS DA AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA

3 JUSTIFICATIVAS

4 PR´INCIPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM

4.1 Combina¸c˜oes e permuta¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.1 Fatorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.2 Permuta¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.3 Combina¸c˜ao Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 ATIVIDADE

5.1 Objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 P´ublico alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Pr´e-requisitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.4 Materiais e tecnologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.5 Recomenda¸c˜oes metodol´ogicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.6 Diﬁculdades previstas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.7 Descri¸c˜ao geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.8 Poss´ıveis continua¸c˜oes ou desdobramentos

. . . . . . . . . . . . . . .

5.9 Desenvolvimento da atividade sobre os salgadinhos

. . . . . . . . . .

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

1

2

9

14

20

20

21

27

36

36

37

37

37

43

44

44

45

45

47

RESUMO

i

SANTOS, Patrick Ferreira, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, mar¸co de 2013.
Uma abordagem da An´alise Combinat´oria sem o uso abusivo de f´ormulas.
Orientador: Alexandre Miranda Alves.

As diﬁculdades existentes com o ensino ou aprendizagem de An´alise Combinat´oria

no Ensino M´edio das escolas p´ublicas brasileiras constitu´ıram-se como tema moti-

vador deste trabalho. Assim, temos como objetivo primordial, a exposi¸c˜ao de um

abordagem da An´alise Combinat´oria sem o uso abusivo de f´ormulas. Apresentamos

v´arios exemplos almejando um signiﬁcativo crescimento na compreens˜ao dos con-

ceitos e na resolu¸c˜ao de problemas combinat´orios. Mostrando que o mais importante

´e habituar os alunos com a an´alise cuidadosa de cada problema.

Indicando que

para resolver os problemas de contagem, ser´a necess´ario parar, concentrar, discutir,

pensar, se imaginar no papel da pessoa que vai fazer a “coisa”pedida pelo prob-

lema, procurando trocar a decis˜ao a ser tomada por uma sequˆencia de decis˜oes mais

simples e sucessivas para que em seguida possa aplicar o princ´ıpio fundamental da

contagem. Por ﬁm, propomos uma atividade com o intuito de aprofundar o ensino

da Combinat´oria. Esperamos que essa disserta¸c˜ao se constitua em material de re-

ﬂex˜ao do ensino de An´alise Combinat´oria, enfatizando a importˆancia de se evitar o

uso abusivo de f´ormulas, a ﬁm de promover uma aprendizagem signiﬁcativa desse

t´opico.

ABSTRACT

ii

SANTOS, Patrick Ferreira, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, March of 2013.
Combinatorial approach without the overuse of formulas. Adviser: Alexan-
dre Miranda Alves.

Diﬃculties with the teaching of Combinatorial Analysis in high school of brazilian

public schools were the motivation of this work. Thus we have as primary objective,

the exposure of a combinatorial approach without the overuse of formulas. We

present several examples targeting a signiﬁcant growth in understanding the concepts

and solving combinatorial problems. Showing that the most important thing is to

familiarize the students with the careful analysis of each problem. Indicating that

to solve counting problems, you need to stop, focus, discuss, think, imagine yourself

in the role of the person who will do the ”thing”which is required for the problem,

trying to change the decision to be made by a sequence of simple decisions and

subsequent to that, so then be able to apply the fundamental principle of counting.

Finally, we propose an activity in order to deepen the teaching of Combinatorics.

Hopefully this thesis would constitute a material reﬂection of teaching Combinatorial

Analysis, emphasizing the importance of avoiding the overuse of formulas, leading

to a signiﬁcant learning of this topic.

1

1

INTRODUC¸ ˜AO

Considerando a importˆancia e a riqueza de material did´atico presente na Hist´oria

da Matem´atica, optamos por apresentar, no segundo cap´ıtulo, t´opicos da Hist´oria da

An´alise Combinat´oria que podem ser utilizados como recurso metodol´ogico em sala

de aula. Desse modo, prosseguimos com um apanhado da Hist´oria da Matem´atica

enfatizando aspectos da origem da contagem.

No terceiro cap´ıtulo, apresentamos algumas justiﬁcativas que nos levaram a ela-

borar essa disserta¸c˜ao e a maneira como desejamos conduzi-l´a. Investigamos ainda

as propostas curriculares mais recentes, particularmente os Parˆametros Curriculares

Nacionais, do Governo Federal e o Conte´udo B´asico Comum, proposta do Governo

do Estado de Minas Gerais, fazendo tamb´em um apanhado do que estas propostas

curriculares trazem a respeito dos temas de An´alise Combinat´oria.

No quarto cap´ıtulo expomos um pouco da teoria da An´alise Combinat´oria e dei-

xamos bem claro o princ´ıpio fundamental da contagem. Em seguida, apresentamos

v´arios exemplos, fazendo um paralelo entre, solucionar os problemas de contagem

usando simplesmente o princ´ıpio fundamental da contagem, e solucionar os proble-

mas usando algumas f´ormulas tradicionais da Combinat´oria. Nesse quarto cap´ıtulo,

apresentamos tamb´em agrupamentos de p objetos distintos ou n˜ao, entre n objetos

distintos dados, que s˜ao denominados por combina¸c˜oes completas.

No quinto e ´ultimo cap´ıtulo propomos uma atividade, sobre agrupamentos de p

objetos distintos ou n˜ao, entre n objetos distintos dados, com a inten¸c˜ao de despertar

nos alunos um maior interesse por esse assunto, e tamb´em motiv´a-los a aprofundar

seus conhecimentos de Combinat´oria. Assim, descrevemos minunciosamente os ob-

jetivos, p´ublico alvo, pre-requesitos, materiais e tecnologia, as diﬁculdades previstas

e os poss´ıveis desdobramentos.

2
2 ASPECTOS HIST ´ORICOS DA AN ´ALISE

COMBINAT ´ORIA

A An´alise Combinat´oria originou-se com a preocupa¸c˜ao de solucionar problemas

vinculados a jogos de azar. Segundo Vazquez [16] podemos fazer associa¸c˜oes do uso

da Combinat´oria desde os primeiros s´eculos at´e a nossa situa¸c˜ao atual para tentar

instigar alunos e professores no ramo da contagem e tamb´em agu¸car nosso conhec-

imento sobre a parte hist´orica deste conte´udo. Ao pesquisarmos sobre a origem da

An´alise Combinat´oria conseguiremos entender de onde surgiu a necessidade desse

assunto no passado para resolver problemas pr´aticos. Assim, tornaremos a apren-

dizagem mais interessante, diante do fato de que conheceremos as necessidades de

m´etodos de contagem tanto no passado como no nosso dia-a-dia.

Inicialmente a An´alise Combinat´oria n˜ao era tratada como um c´alculo num´erico.

Segundo Wieleitner [18] o problema mais antigo que se relaciona com a teoria dos

n´umeros e com a An´alise Combinat´oria, ´e o da forma¸c˜ao dos quadrados m´agicos.

Chamamos de quadrados m´agicos (de ordem n) um arranjo de n´umeros 1,2,3...n2

em um quadrado n x n de forma que cada linha, coluna e diagonal deste quadrado

possua a mesma soma. Na ﬁgura 1 temos um exemplo.

Figura 1: Quadrado M´agico de soma 15

Lo Shu ´e o nome do primeiro quadrado m´agico conhecido. Segundo Needham [10],

ele ´e do s´eculo I d.C., por´em ele pode ser bem mais antigo do que isto. Ele ´e chinˆes

e sua representa¸c˜ao pode ser observada na ﬁgura 2.

3

Figura 2: Quadrado M´agico denoninado Lo Shu (VAZQUEZ, [16], p.2)

A forma original do Lo Shu est´a associado `as nove salas do pal´acio m´ıtico de Ming

Thang. Segundo Vazquez [17], este quadrado foi uma inova¸c˜ao em sua ´epoca, pois,

nela a produ¸c˜ao de qualquer aritm´etica simples era motivo de euforia. Acredita-se

que a id´eia dos quadrados m´agicos chegou at´e os ´arabes pelos chineses, e que estes

ﬁzeram grandes contribui¸c˜oes e constru´ıram quadrados m´agicos de ordem 3, 4, 5 e

6. Al´em de criar quadrados de ordem superior ao Lo Shu, os ´arabes criaram regras

para a constru¸c˜ao de quadrados de uma determinada ordem. Wilson e Lloyd [19]

aﬁrmam que, um matem´atico ´arabe chamado Ahmed Al-Buni, falecido no s´eculo

XIII, produziu com a ajuda de outros matem´aticos, regras para a constru¸c˜ao de

quadrados de ordem par e ´ımpar com uma “simples t´ecnica de fronteira”.

Houve um grande avan¸co no desenvolvimento dos quadrados m´agicos nos s´eculos X

e XI, chegando a ter m´etodos de constru¸c˜ao por volta do s´eculo XII. Nesse per´ıodo

os estudiosos usavam t´ecnicas que partiam de um quadrado m´agico original para

posteriormente criar outros de mesma ordem. Contudo, mais tarde chegaram a

m´etodos para criar quadrados m´agicos sem a necessidade do original (VAZQUEZ,

[17]).

Um trabalho interessante foi desenvolvido pelo chinˆes Yang Hui por volta do s´eculo

XIII, se tratava de um quadrado 9x9 constitu´ıdo por nove quadrados m´agicos 3x3.

Observe-o na ﬁgura 3.

4

Figura 3: Quadrado M´agico 9x9 (BIGGS, [2])

Acredita-se que os chineses j´a tinham um bom conhecimento sobre os quadrados

m´agico antes do s´eculo XIII, no entanto n˜ao h´a garantias de que os chineses estavam

`a frente dos ´arabes no desenvolvimento dos quadrados de ordem grande. Em rela¸c˜ao

`a Europa, estima-se que os quadrados m´agicos come¸caram a surgir no s´eculo XIV.

Sesiano [14] diz que a introdu¸c˜ao dos quadrados na europa se deu por textos traduzi-

dos dos ´arabes, motivo ao qual dizem que a evolu¸c˜ao desse assunto por parte dos

europeus teve uma tendˆencia ´arabe.

A ﬁgura 4 tr´as uma pintura do s´eculo XIV feita pelo alem˜ao Albrecht Durer, em

sua obra A MELANCOLIA. Nela temos um quadrado de ordem quatro no canto

direito superior.

Vale a pena ressaltar que os quadrados m´agicos trazem exemplos bem antigos

de um importante ramo da An´alise Combinat´oria, ﬁxar condi¸c˜oes para contagem

dos arranjos. N˜ao podemos deixar de citar os problemas antigos que carregavam de

forma impl´ıcita o racioc´ınio da contagem. Vejamos alguns deles:

• O velho problema do lobo, da cabra e do repolho (cerca de 775 d.C.) que ´e

atribu´ıdo a Alcu´ıno de York e diz:

5

Figura 4: Pintura A MELANCOLIA (O’CONNOR; ROBERTSON, [11])

“Um certo homem tinha que transportar para o outro lado

de um rio, um lobo, uma cabra e um repolho. O ´unico barco

que encontrou podia carregar somente duas coisas de cada vez.

Por esta raz˜ao ele procurou por um plano que pudesse levar

todos para o outro lado totalmente ilesos. Diga a ele, quem

´e o competente, como pode ser poss´ıvel transport´a-los segura-

mente” (VAZQUEZ, [17], p.27 apud EVESS, [3], p.290)

• A poesia abaixo ´e de um tempo distante que conseguiu sobreviver at´e os tempos

modernos.

Quando eu estava indo para St. Ives,

Eu encontrei um homem com sete mulheres,

Cada mulher tem sete sacos,

Cada saco tem sete gatos,

Cada gato tem sete caixas,

Caixas, gatos, sacos e mulheres,

Quantos estavam indo para St. Ives? (BIGGS, [2])

Apesar de ser uma poesia ela retrata um problema de Combinat´oria.

6

• Tavares e Brito [15] comentam que recentemente descobriu-se que o estudo de

Combinat´oria remonta `a antiguidade cl´assica, mais precisamente ao tempo do

grande Arquimedes (287 a.C - 212 a.C), um dos que, juntamente com Newton

e Gauss, formam a tr´ıade dos maiores matem´aticos de todos os tempos. Dentre

os trabalhos publicados por ele encontra-se um que sempre agu¸cou a curiosidade

de matem´aticos e historiadores. Trata-se do Stomachion, aparentemente um

jogo, semelhante ao conhecido Tangran, constitu´ıdo de quatorze pe¸cas que

devem ser encaixadas para formar um quadrado.

Figura 5: Stomachion

Em dezembro de 2003, o jornal americano The New York Times publicou um

artigo intitulado, In Archimedes Puzzle, a New Eureka Moment, sobre os resul-

tados da pesquisa do historiador de Matem´atica Reviel Netz, da Universidade

de Stanford, Calif´ornia, em que ele aﬁrma que o Stomachion n˜ao era um mero

passatempo, mas um objeto executado por Arquimedes para ﬁns de An´alise

Combinat´oria. Mais especiﬁcamente, a conclus˜ao de Netz ´e que Arquimedes

desejava determinar de quantas formas distintas poderiam ser encaixadas as

14 pe¸cas para formar o quadrado.

A resposta recentemente provada dessa quest˜ao pode ser 17 152 ou,

desprezando-se as solu¸c˜oes sim´etricas, 268, o que nos parece mais razo´avel,

e n˜ao se sabe ao certo se o pr´oprio Arquimedes obteve essa resposta. De qual-

quer forma, o fato fundamental ´e que a origem da An´alise Combinat´oria n˜ao

7

se encontra no estudo do binˆomio de Newton, como se acreditava, mas mais

uma vez remonta `a genialidade de um homem que sempre esteve `a frente de

seu tempo, Arquimedes.

• Wilson [19] aﬁrma que as regras b´asicas de contar e suas aplica¸c˜oes tˆem sido

enfatizadas, desde as civiliza¸c˜oes mais antigas. Um bom exemplo para embasar

essa frase ´e o Problema 79 do Papiro Eg´ıpcio de Rhind (cerca de 1650 a.C.)

que segue:

“H´a sete casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata

sete ratos, cada rato teria comido sete safras de trigo, cada

qual teria produzido sete hekat de gr˜aos; quantos itens tˆem ao

todo?”(VAZQUEZ, [16], p.3)

A An´alise Combinat´oria se enraizou realmente na matem´atica por volta do s´eculo

XVII. Nessa ´epoca, surgiu em um curto espa¸co de tempo, trˆes publica¸cˆoes: Trait´e du

triangle arithm´etique (escrito em 1654 e publicado em 1665) de Pascal, Dissertatio de

arte combinat´oria (1666) de Leibniz e Ars magna sciendi sive combinatoria (1669)

de Athanasius Kircher. Al´em disso, veio a ser divulgado trabalhos de Wallis (1673),

Fr´enicle de Bessy (1693), J. Bernoulli (1713) e De Moivre (1718) que tratavam da

Combinat´oria.

Segundo Vazquez [16], em 1666, Leibniz descreveu a Combinat´oria como sendo “o

estudo da coloca¸c˜ao, ordena¸c˜ao e escolha de objetos”, enquanto Nicholson, em 1818,

deﬁniu-a como “o ramo da matem´atica que nos ensina a averiguar e expor todas as

poss´ıveis formas atrav´es das quais um dado n´umero de objetos podem ser associados

e misturados entre si”. J´a na vis˜ao de Berge [1], uma deﬁni¸c˜ao para Combinat´oria

depende de “conﬁgura¸c˜oes”.

Em Vazquez [16], encontramos o ponto de vista de Biggs [2]. Para ele h´a dois

princ´ıpios de contagem que s˜ao a base da maioria da aritm´etica e que podem tamb´em

ser considerados como a pedra fundamental da Combinat´oria: o princ´ıpio da adi¸c˜ao e

o princ´ıpio da multiplica¸c˜ao, sendo que o 1o diz que se queremos contar um conjunto

8

de objetos, podemos dividir isso em duas partes, contar as partes separadamente,

e somar os resultados. Isso ´e fato da experiˆencia do dia a dia. J´a no 2o princ´ıpio

temos que se uma decis˜ao pode ser tomada de x maneiras e a partir dessa, outra

decis˜ao pode ser tomada de y maneiras, ent˜ao o n´umero de maneiras poss´ıveis ser´a

a multiplica¸c˜ao entre x e y, ou seja, x· y.

Na situa¸c˜ao atual da Combinat´oria podemos dizer que h´a quatro aspectos funda-

mentais, que s˜ao, listar, contar, estimar e existir.

Hoje em dia, a An´alise Combinat´oria atua em diversos outros ramos e fornece fun-

damenta¸c˜ao para a contagem de possibilidades de eventos do cotidiano. Ela ´e deﬁnida

como um t´opico da Matem´atica que permite resolver problemas em que ´e necess´ario
“escolher”, “arrumar”, e, principalmente “contar”os objetos de um conjunto. ´E in-

teressante observar que a An´alise Combinat´oria encontra aplica¸c˜ao em v´arios campos

das ciˆencias, estando presente em testes e pesquisas em diversas ´areas, tais como:

Matem´atica, F´ısica, Educa¸c˜ao, Medicina, Agronomia, Odontologia, Ciˆencias Sociais,

Economia, dentre outras. Ela ´e uma importante ferramenta que o cidad˜ao inserido

no mundo das informa¸c˜oes, das novas tecnologias e do dia-a-dia das transa¸c˜oes ﬁ-

nanceiras, necessita para resolver problemas reais.

A aprendizagem da An´alise Combinat´oria no Ensino M´edio, basicamente con-

siste em desenvolver estrat´egias para resolver problemas do cotidiano nos quais ´e

necess´ario determinar de quantas maneiras certo evento pode ocorrer. Em alguns

problemas, basta escrever uma lista expl´ıcita de todos os elementos do conjunto

apresentado e depois cont´a-los. Entretanto, em muitos casos, o conjunto ser´a de-

masiadamente grande para se fazer essa contagem direta dos seus elementos e, por

isso, s˜ao necess´arios outros processos de contagem.

Morgado [9] aﬁrma que problemas de arranjo, combina¸c˜ao e permuta¸c˜ao n˜ao re-

presentam o universo de situa¸c˜oes encontradas no cerne da An´alise Combinat´oria,

mas possibilita a resolu¸c˜ao de problemas de contagem de certo tipo de subconjuntos

de um conjunto ﬁnito, sem que seja necess´ario enumerar seus elementos.

9

3 JUSTIFICATIVAS

O foco primordial desse trabalho ´e abordar a An´alise Combinat´oria sem recorrer

exclusivamente a f´ormulas. Sendo assim, propomos abordar a An´alise Combinat´oria

usando como principal ferramenta o princ´ıpio fundamental da contagem.

A An´alise Combinat´oria ´e uma disciplina repleta de problemas capazes de motivar

os alunos, e mesmo assim, ela ´e considerada uma disciplina complicada, em que os

alunos tˆem diﬁculdades para encontrar o racioc´ınio correto para desenvolver cada

problema.

Segundo Morgado [9], apesar da Combinat´oria dispor de t´ecnicas gerais que per-

mitem atacar certos tipos de problemas, muitas vezes em que vamos resolver um prob-

lema de contagem, utilizamos um processo engenhoso que exige a compreens˜ao plena

da situa¸c˜ao descrita pelo problema. Talvez esse seja um fator que torna essa parte

da matem´atica t˜ao interessante, em que problemas simples de enunciar, revelam-se

por vezes dif´ıceis, exigindo uma alta dose de criatividade para sua solu¸c˜ao.

Alguns alunos pensam que ao se deparar com um problema de Combinat´oria, eles

devem inicialmente descobrir se o problema a ser tratado ´e um problema de arranjo,

combina¸c˜ao ou permuta¸c˜ao. A nossa inten¸c˜ao em rela¸c˜ao ao modo como devemos

conduzir as solu¸c˜oes dos problemas de Combinat´oria ´e bem diferente dessa. Acredi-

tamos que a aprendizagem destes conceitos n˜ao podem ser feitas de forma mecˆanica,

limitando-se a empregar f´ormulas em situa¸c˜oes padronizadas. Para n´os o funda-

mental ´e procurar habituar o aluno com a an´alise cuidadosa de cada problema, seja

ele do dia-a-dia ou te´orico. Portanto, para resolver os problemas de contagem, ser´a

necess´ario parar, concentrar, discutir, pensar, se imaginar no papel da pessoa que

vai fazer a “coisa”pedida pelo problema, procurando trocar a decis˜ao a ser tomada

por uma sequˆencia de decis˜oes mais simples e sucessivas. Dessa forma, n˜ao criare-

mos a impress˜ao de que a An´alise Combinat´oria ´e somente um jogo de f´ormulas

complicadas.

Segundo Lima [8], um dos aspectos que pode contribuir para o sucesso dos estu-

10

dantes do Ensino M´edio, no que se refere `a aprendizagem da An´alise Combinat´oria,

´e evitar o uso abusivo de f´ormulas ou excesso de casos particulares, que obscurece as

ideias gerais e torna o entendimento do assunto mais complicado.

De acordo com Pinto [13], um dos objetivos do Ensino da Matem´atica, em qual-

quer n´ıvel, ´e desenvolver habilidades para a solu¸c˜ao de problemas. Portanto, ´e

necess´ario munir o estudante de ferramentas para atuar de forma ativa na resolu¸c˜ao

de problemas, em especial os que envolvem An´alise Combinat´oria, onde se exige

ﬂexibilidade de pensamento, ou seja, para resolvˆe-los ´e necess´ario parar, concentrar,

discutir e pensar.

Em Brasil ([4], p.44) encontra-se um ´otimo embasamento para a necessidade de

um aprofundamento da An´alise Combinat´oria no seguinte trecho:

As habilidades de escrever e analisar um grande n´umero

de dados, realizar inferˆencias e fazer predi¸c˜oes com base

numa amostra de popula¸c˜ao, aplicar as id´eias de probabil-

idade e combinat´oria a fenˆomenos naturais e do cotidiano

s˜ao aplica¸c˜oes da Matem´atica em quest˜oes do mundo real que

tiveram um crescimento muito grande e se tornaram bastante

complexas. T´ecnicas e racioc´ınios estat´ısticos e probabil´ısticos

s˜ao, sem d´uvida, tanto das Ciˆencias da Natureza quanto das

Ciˆencias Humanas. Isso mostra como ser´a importante uma

cuidadosa abordagem dos conte´udos de contagem, estat´ıstica

e probabilidade no Ensino M´edio, ampliando a interface entre

o aprendizado da Matem´atica e das demais ciˆencias e ´areas.

(BRASIL [4], p.44)

J´a no Brasil ([5], p.40) a Combinat´oria aparece incorporado ao item Tratamento

da Informa¸c˜ao, veja:

11

Integrar˜ao este bloco estudos relativos a no¸c˜oes de estat´ıstica,

de probabilidade e de combinat´oria. Evidentemente, o que se

pretende n˜ao ´e o desenvolvimento de um trabalho baseado na

deﬁni¸c˜ao de termos ou de f´ormulas envolvendo tais assuntos.

Relativamente `a combinat´oria, o objetivo ´e levar o aluno a

lidar com situa¸c˜oes-problema que envolvam combina¸c˜oes, ar-

ranjos, permuta¸c˜oes e especialmente o princ´ıpio multiplicativo

da contagem. (BRASIL [5], p.40)

Portanto os professores devem ter em mente que os estudantes devem ser estimu-

lados a adotarem uma postura reﬂexiva e cr´ıtica diante dos mais variados tipos de

problemas e n˜ao agindo de forma mecanicista atrav´es de memoriza¸c˜ao de f´ormulas

que, muitas vezes, para eles nada signiﬁcam. O uso do m´etodo de tentativa e erro,

elaborando novas estrat´egias de solu¸c˜ao a partir da an´alise cr´ıtica dos erros ´e de

fundamental importˆancia para o constante desenvolvimento das habilidades para a
solu¸c˜ao de problemas. ´E importante que os estudantes aprendam com os erros, para

que diante de uma solu¸c˜ao errada ele possa parar e analisar o porque do erro.

Para que ﬁque mais claro o que estamos querendo dizer, vejamos os seguintes ex-

emplos que envolvem situa¸c˜oes cotidianas, e que podem ser resolvidos simplesmente

com o princ´ıpio fundamental da contagem :

• Os bilhetes de uma rifa s˜ao n´umerados de 1000 a 9999. Marcelo comprou todos

os bilhetes nos quais o algarismo 7 aparece exatamente 3 vezes e o zero n˜ao

aparece. Quantos bilhetes Marcelo comprou?

Todos os n´umeros de 1000 a 9999 possuem 4 d´ıgitos. Como estamos interes-

sados naqueles que possuem trˆes algarismos 7, precisamos escolher qual ser´a o

4o algarismo. Podemos fazer esta escolha de 8 maneiras, escolhendo qualquer

algarismo diferente de zero e sete. Em seguida ser´a necess´ario escolher o lugar

deste 4o algarismo, nesse caso, temos 4 possibilidades para esta escolha, pois,

o n´umero que estamos formando possui 4 algarismos. Logo, pelo princ´ıpio

12

fundamental da contagem, podemos aﬁrmar que Marcelo comprou 8· 4 = 32

bilhetes.

• Um fazendeiro possui um terreno dividido em regi˜oes, como na ﬁgura 6, e

pretende cultiv´a-las de forma que as regi˜oes com uma fronteira comum tenham

plantios diferentes. De quantas formas ele pode fazer o plantio, se pode optar

entre milho, feij˜ao, soja, arroz e trigo para cultivar?

Figura 6: Terreno dividido em regi˜oes

Inicialmente vamos supor que n´os fossemos o fazendeiro. Como todas as 4

regi˜oes possuem uma fronteira comum, ent˜ao elas s´o podem cultivar alimentos

diferentes. Logo, temos 5 maneiras de escolher qual alimento ser´a cultivado na

1a regi˜ao. Assim, sobrar´a 4 alimentos para cultivar nas demais regi˜oes. Dessa

forma, temos 4 maneiras de escolher qual alimento ser´a cultivado na 2a regi˜ao.

Analogamente, temos 3 maneiras de escolher para a 3a regi˜ao e 2 maneiras para

a 4a regi˜ao. Portanto, pelo princ´ıpio fundamental da contagem, o fazendeiro

tem 5· 4· 3· 2 = 120 formas de fazer o plantio.

• De quantas maneiras diferentes vocˆe pode escolher 6 entre 60 n´umeros para

jogar na Mega-Sena?

Comecemos nos colocando no lugar da pessoa que vai escolher os 6 n´umeros.

Logo, temos 60 modos de escolher o 1o n´umero. Como sobraram 59 n´umeros,

temos 59 modos de escolher o 2o n´umero. Analogamente 58 modos para

13

o 3o, 57 para o 4o, 56 para o 5o e por ﬁm 55 modos de escolher o 6o

e ´ultimo n´umero. Sendo assim, pelo princ´ıpio fundamental da contagem,

temos 60· 59· 58· 57· 56· 55 agrupamentos de 6 n´umeros. Entretanto, os jogos

{7, 18, 23, 39, 42, 45}, {45, 18, 23, 39, 42, 7} e {39, 18, 23, 7, 42, 45}, s˜ao o mesmo

jogo, pois a ordem dos 6 n´umeros escolhidos n˜ao altera o jogo. Em cada agru-

pamento podemos escolher o 1o n´umero de 6 modos (um dos 6 que faz parte

do agrupamento). J´a o 2o, podemos escolher de 5 modos, qualquer um dos 5

n´umeros que sobraram. Da mesma forma, 4 modos de escolher o 3o, 3 modos de

escolher o 4o, 2 modos de escolher o 5o e 1 modo de escolher o 6o, ou seja, cada

agrupamento foi contado 6· 5· 4· 3· 2· 1 vezes. Portanto, o n´umero de maneiras

que podemos escolher 6 entre 60 n´umeros para jogar na Mega-Sena ´e

60· 59· 58· 57· 56· 55
6· 5· 4· 3· 2· 1

= 50063860

14
4 PR´INCIPIO FUNDAMENTAL DA CON-

TAGEM

Um dos focos da An´alise Combinat´oria ´e encontrar m´etodos de contagem. Em

varias situa¸c˜oes reais nos deparamos com a necessidade de contar o n´umero de ele-

mentos de um determinado conjunto. Quando este conjunto em quest˜ao possui um

n´umero pequeno de elementos, ﬁcamos motivados a fazer uma lista organizada com

todos os elementos, para posteriormente contarmos a quantidade de elementos que

apareceram na lista. Infelizmente, nos casos onde o n´umero de elementos ´e demasi-

adamente grande n˜ao ´e muito conveniente usarmos essas listas.

Observe os seguintes exemplos:

1. Quantos n´umeros de 2 algarismos distintos podem ser formados com os ele-

mentos do conjunto B = {4,5,7 } ?

O diagrama abaixo nos aux´ılia a encontrar a lista com todos os n´umeros

poss´ıveis;

(cid:64)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)

4

(cid:64)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)

5

5

7

4

7

(cid:64)
(cid:30)
(cid:64)
(cid:30)
15

7

(cid:64)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)

4

5

{45, 47, 54, 57, 74 e 75 }

Logo, podem ser formados 6 n´umeros.

2. Quantos s˜ao os resultados poss´ıveis para o experimento lan¸car uma moeda trˆes

vezes?

Identiﬁcando coroa por c e, cara por k, podemos representar os resultados por

um trio ordenado onde a primeira coordenada informar´a o resultado do primeiro

lan¸camento, de forma an´aloga, a segunda e terceira coordenadas informar˜ao os

resultados do segundo e terceiro lan¸camento. Para que ﬁque mais simples para

o leitor, usaremos o diagrama abaixo.

c

(cid:72)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)
(cid:22)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)

c

k

(cid:64)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)

(cid:64)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)

c

k

c

k

(cid:47) (c, c, c)

(cid:47) (c, c, k)

(cid:47) (c, k, c)

(cid:47) (c, k, k)

(cid:64)
(cid:30)
(cid:47)
(cid:64)
(cid:30)
(cid:47)
(cid:72)
(cid:22)
(cid:47)
(cid:64)
(cid:30)
(cid:47)
16

k

c

(cid:72)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)
(cid:22)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)(cid:46)

k

(cid:64)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:30)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)

(cid:64)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)

c

k

c

k

(cid:47) (k, c, c)

(cid:47) (k, c, k)

(cid:47) (k, k, c)

(cid:47) (k, k, k)

Logo, temos as seguintes possibilidades:

{ (c,c,c), (c,c,k), (c,k,c), (c,k,k), (k,c,c), (k,c,k), ,(k,k,c), (k,k,k) }

Portanto, 8 resultados.

3. Trˆes pessoas p1, p2 e p3 disputam uma corrida. Quantas s˜ao as possibilidades

de chegada para os dois primeiros lugares?

Observe que teremos o seguinte conjunto de possibilidades:

(cid:63)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)
(cid:31)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)

p1

p2

(cid:47) (p1, p2)

p3

(cid:47) (p1, p3)

(cid:47)
(cid:64)
(cid:30)
(cid:47)
(cid:72)
(cid:22)
(cid:47)
(cid:64)
(cid:30)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:63)
(cid:31)
(cid:47)
17

(cid:63)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)
(cid:31)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)

p2

(cid:63)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)(cid:126)
(cid:31)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)

p3

p1

(cid:47) (p2, p1)

p3

p1

(cid:47) (p2, p3)

(cid:47) (p3, p1)

p2

(cid:47) (p3, p2)

{(p1, p2), (p1, p3), (p2, p1), (p2, p3), (p3, p1), (p3, p2)}

onde (pi, pj) indica que pi chegou em primeiro lugar e pj chegou em segundo

lugar.

Assim, podemos aﬁrmar que teremos 6 possibilidades.

4. Ao lan¸carmos um dado e uma moeda, podemos encontrar quantos resultados?

Vamos listar abaixo todos os resultados.Caso o leitor tenha alguma d´uvida

sobre a veracidade desta lista, basta usar um diagrama de ´arvore como foi nos

exemplos anteriores, que ﬁcar´a evidente que ela esta correta.

{(c,1), (c,2), (c,3), (c,4), (c,5), (c,6),

(k,1), (k,2), (k,3), (k,4), (k,5), (k,6)}

Assim, concluimos que ´e poss´ıvel encontar 12 resultados.

Ap´os analisarmos esses exemplos, percebemos que seria interessante se exis-

tisse um m´etodo eﬁciente para podermos contar as possibilidades sem fazer

as listas. Este m´etodo existe, ele ´e denominado de Pr´ıncipio Fundamental

da Contagem (P.F.C). O P.F.C. diz que, se um determinado evento pode

(cid:47)
(cid:63)
(cid:31)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:63)
(cid:31)
(cid:47)
18

ocorrer de n maneiras, e um outro evento pode ocorrer de m maneiras (inde-

pendentemente do resultado do primeiro evento), ent˜ao os dois juntos podem

ocorrer de n· m maneiras.

Vale a pena observar que este pr´ıncipio pode ser estendido para trˆes ou mais

eventos independentes.

Vejamos alguns exemplos onde podemos aplicar o P.F.C.:

5. Uma pessoa vai retirar dinheiro do caixa eletrˆonico em um banco mas, na hora

de digitar a senha, esquece-se do n´umero. Ela lembra que o n´umero tem 5

algarismos, que come¸ca com 6, n˜ao tem algarismos repetidos e tem o algarismo

7 em alguma posi¸c˜ao. Qual o n´umero m´aximo de tentativas para acertar o

n´umero?

Esta ´e uma situa¸c˜ao cotidiana muito interessante para aplicarmos o P.F.C..

Para encontrarmos esse n´umero m´aximo, podemos seguir os seguintes passos:

Inicialmente observar que s´o temos uma possibilidade para o primeiro alga-

rismo (o algarismo 6). Em seguida, escolher a posi¸c˜ao do algarismo 7 (observe

que sobraram quatro posi¸c˜oes), para posteriormente encaixarmos um dos 8

algarismos restantes em uma das trˆes posi¸c˜oes vagas, analogamente um dos

7 algarismos restantes em uma das duas posi¸c˜oes vagas e por ﬁm um dos 6

algarismos restantes na ´ultima posi¸c˜ao vaga. Portanto,

1
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· 4

· 8

· 7

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

= 1344 possibilidades

· 6

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

6. Quantos m´ultiplos de 10 com todos os algarismos diferentes existem entre 100

e 9999?

Para encontrar essa quantidade podemos separar o problema em dois casos.

Caso 1: contar os m´ultiplos que possuem 3 algarismos.

Como os m´ultiplos de 10 terminam em 0, s´o teremos uma possibilidade para

a ´ultima posi¸c˜ao. J´a para a primeira posi¸c˜ao podemos escolher qualquer alga-

rismo de 1 a 9, portanto, 9 possibilidades. Por ﬁm, para a posi¸c˜ao intermedi´aria

teremos dispon´ıveis os algarismos de 1 a 9, exceto o que usamos na primeira

posi¸c˜ao, logo teremos 8 possibilidades para escolhermos este algarismo.

19

9
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possibilidades

·

8
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possibilidades

·

1
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possibilidade

= 72 possibilidades

Caso 2: contar os m´ultiplos que possuem 4 algarismos.

Com o mesmo racioc´ınio do caso 1 teremos:

9
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· 8

· 7

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

= 504 possibilidades

· 1

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

Somando os resultados do caso 1, com os do caso 2 teremos 72 + 504 = 576

m´ultiplos.

7. Quantos s˜ao os gabaritos poss´ıveis de um teste de 8 quest˜oes de m´ultipla-

escolha, com 4 alternativas por quest˜ao?

Para resolvermos este problema, basta inicialmente encontar o n´umero de pos-

sibilidades dispon´ıvel para cada quest˜ao, e depois, m´ultiplicar as possibilidades

encontradas obtendo como resultado da multiplica¸c˜ao a quantidade desejada.

Como cada quest˜ao possui quatro alternativas (possibilidades), ent˜ao:

4
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· 4

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· 4

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· · · 4

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

= 48 possibilidades

Em Lima [8] encontramos algumas dicas para nos ajudar na resolu¸c˜ao de proble-

mas de Combinat´oria, observe-as:

• Postura. Devemos sempre nos colocar no papel da pessoa que deve fazer a a¸c˜ao

solicitada pelo problema e ver que decis˜oes devemos tomar. No exemplo 5, n´os

nos colocamos no lugar da pessoa que deveria digitar a senha; no exemplo 6,

20

n´os nos colocamos no lugar da pessoa que deveria procurar os m´ultiplos de

10; no exemplo 7, n´os nos colocamos no lugar da pessoa que deveria encontrar

quantos s˜ao os gabaritos poss´ıveis.

• Divis˜ao. Devemos sempre que poss´ıvel, dividir as decis˜oes a serem tomadas em

decis˜oes mais simples. Formar a senha foi dividido em escolher cada um dos

cinco d´ıgitos da senha; encontrar os m´ultiplos de dez foi dividido em escolher

entre os que possuem trˆes algarismos e os que possuem quatro algarismos, para

posteriormente escolher cada um de seus respectivos d´ıgitos; formar os gabari-

tos foi dividido em escolher a alternativa correta em cada uma das quest˜oes.

• N˜ao adiar diﬁculdades. Pequenas diﬁculdades adiadas costumam se transfor-

mar em imensas diﬁculdades. Se uma das decis˜oes a serem tomadas for mais

restrita que as demais, essa ´e a decis˜ao que deve ser tomada em primeiro lugar.

No exemplo 5, a escolha do primeiro d´ıgito ´e uma decis˜ao mais restrita do que

as outras, pois o primeiro d´ıgito n˜ao pode ser diferente de zero. Essa ´e portanto

a decis˜ao que deve ser tomada em primeiro lugar e conforme acabamos de ver,

posterg´a-la s´o serve para causar problemas.

4.1 Combina¸c˜oes e permuta¸c˜oes

Nesta se¸c˜ao s˜ao apresentadas algumas t´ecnicas que nos ajudam a determinar o

n´umero de elementos de conjuntos formados a partir de certas restri¸c˜oes. Por´em,

como sugere o t´ıtulo dessa disserta¸c˜ao, n˜ao ´e de nosso interesse focar a resolu¸c˜ao de

problemas em cima de f´ormulas.

4.1.1 Fatorial

Na resolu¸c˜ao de v´arios problemas nos deparamos com um produto de n´umeros

naturais consecutivos. Para facilitar a representa¸c˜ao desses produtos foi criada a

nota¸c˜ao “fatorial”.

Assim deﬁne-se

n! = n(n − 1)(n − 2) · · · 3· 2· 1

0! = 1

21

onde n! ´e denominado por n fatorial.

Vale a pena destacar alguns exemplos de simpliﬁc˜ao de fra¸c˜oes envolvendo fatorial.

Veja:

•

•

12!
6!· 2!

=

12· 11· 10· 9· 8· 7. (cid:54) 6!
(cid:54) 6!· 2· 1

=

12· 11· 10· 9· 8· 7
2

=

665280
2

= 332640

(2n − 1)!
(2n + 1)!

=

(2n − 1)!
///////////

(2n + 1)(2n)(2n − 1)!
///////////

=

1
(2n + 1)(2n)

4.1.2 Permuta¸c˜oes

Existem alguns problemas de Combinat´oria que surgem com muita frequˆencia.

Em geral usa-se o mesmo tipo de racioc´ınio para resolve-los. Para clarear as

id´eias imagine que nove crian¸cas fossem formar uma ﬁla para arremessar a bola

de basqueste. De quantas maneiras diferentes poderiamos coloc´a-las em ﬁla?

Ora, temos nove possibilidades para escolher a crian¸ca que ﬁcar´a na primeira

posi¸c˜ao da ﬁla. Para a segunda posi¸c˜ao temos oito possibilidades (sobraram oito

crian¸cas). An´alogamente teremos sete possibilidades para a terceira posi¸c˜ao, seis

possibilidades para a quarta posi¸c˜ao e assim por diante. Dessa maneira, teremos

uma possibildade para a nona posi¸c˜ao. Portanto, o n´umero de ﬁlas poss´ıveis ser´a

9· 8· 7· 6· 5· 4· 3· 2· 1 = 362880.

Agora vamos ao problema das permuta¸c˜oes simples: dados n objetos distintos

x1, x2, · · · , xn de quantos modos ´e poss´ıvel orden´a-los?

Temos n maneiras de escolher o objeto que ocupar´a a primeira posi¸c˜ao, n−1 maneiras

de escolher o objeto que ocupar´a a segunda posi¸c˜ao, n − 2 maneiras de escolher o

objeto que ocupar´a a terceira posi¸c˜ao, ..., 1 maneira de escolher o objeto que ocupar´a

a ´ultima posi¸c˜ao. Logo, o n´umero de maneiras de ordenar n objetos distintos ´e

n(n − 1)(n − 2) · · · 3· 2· 1 = n!

Cada ordena¸c˜ao dos n objetos ´e chamada uma permuta¸c˜ao simples de n objetos e o

n´umero de permuta¸c˜oes simples de n objetos distintos ´e representado por Pn. Logo,

22

Pn = n!.

Vejamos alguns exemplos:

1. Quantos n´umeros de quatro algarismos distintos podemos formar com os al-

garismos 3, 5, 7 e 9?

Para formar n´umeros de quatro algarismos distintos ´e necess´ario e suﬁciente que

ordenemos os algarismos 3, 5, 7 e 9. Sendo assim, conclu´ımos que a quantidade

de n´umeros de quatro distintos formados a partir desses quatro algarismos ´e

P4 = 4! = 4· 3· 2· 1 = 24 n´umeros distintos.

2. Trˆes candidados, A, B e C, disputaram uma elei¸c˜ao e n˜ao houve empate. Con-

siderando como resultado a sequˆencia 1o, 2o e 3o colocados, quantos s˜ao os

poss´ıveis resultados desse pleito?

Para determinarmos a quantidade de resultados podemos calcular o total de

permuta¸c˜oes das letras A, B e C:

ABC BAC CAB

ACB BCA CBA

Indicando por P3 esse n´umero de permuta¸c˜oes, temos P3 = 3· 2· 1 = 6.

3. Quantos anagramas tem a palavra PEDRO?

Qualquer ordena¸c˜ao das letras de uma palavra ´e denominada anagrama. A

palavra PODRE e PODER s˜ao anagramas da palavra PEDRO. No entanto,

alguns anagramas n˜ao fazem sentido na l´ıngua Portuguesa. Como a palavra

PEDRO possui 5 letras, temos:

P5 = 5! = 5· 4· 3· 2· 1 = 120 anagramas.

4. Responda:

23

a) Quantos s˜ao os anagramas da palavra ESCOLA?

b) Quantos s˜ao os anagramas da palavra ESCOLA que iniciam com E e ter-

minam com A?

c) Quantos s˜ao os anagramas da palavra ESCOLA em que as letras A e E

aparecem juntas nessa ordem (AE)?

d) Quantos s˜ao os anagramas da palavra ESCOLA em que as letras A e E n˜ao

aparecem juntas?

e) Quantos s˜ao os anagramas da palavra ESCOLA que iniciam com vogal e

terminam com consoante?

Solu¸c˜ao:

a) Basta calcular P6 = 6! = 720 anagramas.

b) Anagramas iniciados por E e terminados por A:

E − − − − A

Devemos permutar as quatro letras n˜ao ﬁxas, ou seja, calcular P4:

P4 = 4! = 24

Portanto h´a 24 anagramas da palvra ESCOLA iniciados com E e terminados

com A.

c) Anagramas da palavra ESCOLA em que as letras A e E aparecem juntas

nessa ordem (AE).

´E como se a express˜ao AE
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)

fosse uma s´o letra, como no anagrama AE
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)

SCOL;

assim, temos que calcular P5:

P5 = 5! = 120

d) Anagramas da palavra ESCOLA em que as letras A e E n˜ao aparecem

juntas.

Nesse caso, basta subtrair do total anagramas o dobro do resultado do item

anterior, pois no item (c) n˜ao contamos os anagramas em que a express˜ao EA
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)

24

aparece nesta ordem, logo:

720 − 2· 120 = 480

e) Anagramas da palavra ESCOLA que iniciam com vogal e terminam com

consoante.

A vogal que ocupar´a a primeira posi¸c˜ao pode ser escolhida de 3 maneiras (uma

das trˆes vogais), a consoante que ocupar´a a ´ultima posi¸c˜ao pode ser escolhida

de 3 maneiras (uma das trˆes consoantes) e as 4 letras restantes podem ser

arrumadas entre as duas letras j´a escolhidas de P4 = 4! modos. Logo, a resposta

ser´a 3· 3· 4! = 216.

5. De quantos modos podemos dividir 10 pessoas em um grupo de 6 pessoas e um

grupo de 4 pessoas?

Uma maneira de fazer isto ´e colocar as 10 pessoas em ﬁla; os 6 primeiros

formam o grupo de 6 e os 4 ´ultimos formam o grupo de 4. Dessa forma haveria

10! modos de colocar as 10 pessoas em ﬁla.

Por´em, observe que ﬁlas do tipo ABCDEF | GHIJ e F BCDEA | GHJI

s˜ao ﬁlas diferentes que geram a mesma divis˜ao de grupos com 6 e 4 pessoas.

Assim, percebe-se que ap´os formar uma ﬁla, estaremos formando dois grupos

como desejavamos, e que entretanto, a ordem das pessoas que formam cada

um dos dois grupos n˜ao faz diferen¸ca para o grupo. Como podemos ordenar o

primeiro grupo de 6! modos, o segundo de 4! modos para cada ﬁla formada,

ent˜ao conseguiremos

10!
6!· 4!

= 210 divis˜oes.

6. Quantos s˜ao os anagramas da palavra ADRIANA?

Se as letras fossem diferentes teriamos 7! anagramas distintos. Entretanto,

quando trocamos uma letra A por outra A, n˜ao formamos um novo anagrama.

25

Como a palavra ADRIANA possui 3 letras A, cada um dos 7! anagramas foi

contado 3! (n´umero de maneiras de trocar um A por outro A) vezes. Logo, o

n´umero de anagramas procurado ´e

7!
3!

= 840.

De acordo com o exemplo acima, temos:

O n´umero de permuta¸c˜oes poss´ıveis com n objetos, dentre os quais um certo

objeto se repete α vezes, ´e igual ao fatorial de n dividido pelo fatorial de α.

P α

n =

n!
α!

De modo geral, o n´umero de permuta¸c˜oes com n objetos, dentre os quais α s˜ao

iguais a A, β s˜ao iguais a B, γ s˜ao iguais a C, etc, ´e

P α,β,γ,···

n

=

n!
α!β!γ! · · ·

7. Quantos s˜ao os anagramas da palavra PIRACICABA?

A palavra PIRACICABA tem 10 letras, sendo:

2 iguais a I

3 iguais a A

2 iguais a C

Portanto, P 2,3,2

10 =

PIRACICABA.

10!
2!3!2!

8. Observe a ﬁgura 7 :

= 151200 ´e o n´umero de anagramas da palavra

Considere os caminhos ligando A at´e C, passando por B, tra¸cados a partir

de A, deslocando-se sempre, ou 1 unidade para a direita, na horizontal, ou 1

unidade para cima, na vertical. Determine o n´umero de caminhos distintos

obtidos dessa forma.

Podemos representar cada movimento para direita por d e cada movimento para

cima por c. Assim um caminho que sai de A e vai at´e B pode ser representado

26

Figura 7: Malha 6x6

por ddcdc, no sentido de que ele se movimenta a partir de A com a seguinte

sequˆencia, direita-direita-cima-direita-cima, parando dessa forma no ponto B.

Como todos os caminhos que saem de A e v˜ao para B, precisam de 3 movi-

mentos para a direita e dois movimentos para cima, podemos represent´a-los

por sequˆencias de 5 letras, sendo 3 letras d e 2 letras c. Logo, para descobrir-

mos o n´umero de caminhos saindo de A at´e B, basta descobrir o n´umero de

sequˆencias de 5 letras, com 3 letras d e 2 letras c, mas, isto corresponde ao

n´umero de permuta¸c˜oes de 5 objetos onde o objeto d repete 3 vezes e o objeto

c repete 2 vezes. Portanto, o n´umero de caminhos que liga A a B ´e

5!
3!2!

= 10.

Analogamente, podemos contar as sequˆencias de 7 letras com 3 letras d e 4

letras c, que representam os caminhos que saem de B e v˜ao para C, ou seja,
7!
3!4!

= 35 caminhos.

Da´ı conclu´ımos o n´umero de caminhos que saem de A passam por B e chegam

em C ´e 10· 35 = 350.

27

9. De quantas maneiras diferentes, quatro crian¸cas podem ser dispostas ao redor

de um c´ırculo em uma brincadeira de roda?

A pr´ıncipio temos uma tendˆencia a fazer a permuta¸c˜ao das quatro crian¸cas.

Entretanto, os c´ırculos ABCD e BCDA s˜ao iguais, pois para formar os c´ıculos

com as crian¸cas o que interessa ´e a posi¸c˜ao relativa das crian¸cas entre si, ou

seja, se um c´ırculo pode ser transformado em outro por meio de uma rota¸c˜ao,

ent˜ao eles s˜ao o mesmo c´ırculo. veja as ﬁguras 8 e 9. Como cada c´ırculo pode

ser “Virado”de 4 modos, o nosso racioc´ınio inicial contou cada c´ırculo 4 vezes.

Logo, a resposta ser´a

4!
4

= 6.

Figura 8: C´ırculo ABCD

Figura 9: C´ırculo BCDA

De modo geral, o n´umero de modos de colocar n objetos em c´ırculo, de modo

que disposi¸c˜oes que possam coincidir por rota¸c˜ao sejam consideradas iguais, isto

´e, o n´umero de permuta¸c˜oes circulares de n objetos ´e (P C)n =

n!
n

= (n − 1)!.

4.1.3 Combina¸c˜ao Simples

Come¸caremos esta se¸c˜ao apresentando o seguinte problema:

De quantos modos podemos formar uma comiss˜ao de 3 pess˜oas a partir de um

grupo de 6 pessoas?

Seja {Arthur, Bernardo, Caio, Davi, Edson, F´abia} o grupo de 6 pessoas. Nota-se

28

que as comiss˜oes {Arthur, Bernardo, Caio} e {Caio, Bernardo, Arthur} s˜ao idˆenticas,

pois a mudan¸ca de ordem dos nomes n˜ao determina uma nova comiss˜ao. J´a as

comiss˜oes {Davi, Edson, F´abia} e {Caio, Edson, F´abia} s˜ao diferentes, pois seus

integrantes s˜ao diferentes.

Cada uma das comiss˜oes de 3 elementos gera 3! sequˆencias, obtidas pela mudan¸ca

de ordem dos seus elementos (permuta¸c˜oes simples). Por´em, como vimos anterior-

mente, cada uma dessas sequˆencias refere-se `a mesma comiss˜ao. Poderiamos calcular

o total de grupos com o aux´ılio do P.F.C., considerando que a ordem ´e importante

veja:

·
6
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
1o membro

·

5
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
2o membro

4
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
3o membro

= 120 possibilidades

Na equa¸c˜ao acima temos 6 escolhas para o 1o membro da comiss˜ao, 5 escolhas para

o 2o membro da comiss˜ao e 4 escolhas para o 3o membro da comiss˜ao. A seguir

descontamos as permuta¸c˜oes dos trˆes elementos, dividindo o resultado obtido por 3!.

As combina¸c˜oes obtidas s˜ao chamadas combina¸c˜oes simples, e s˜ao representadas por

C6,3.

Assim , temos C6,3 =

Observe que

6· 5· 4
3!

= 20 comiss˜oes.

C6,3 =

6· 5· 4
3!

=

6!
3!(6 − 3)!

.

Agora vamos ao problema das combina¸c˜oes simples:

De quantos modos podemos selecionar p objetos distintos entre n objetos distintos

dados?

No caso geral como o problema acima temos

Cn,p =

n(n − 1) · · · (n − p + 1)
p!

, 0 < p ≤ n, Cn,0 = 1.

Multiplicando o numerador e o denominador por (n − 1)!, obtemos

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

, 0 ≤ p ≤ n.

As combina¸c˜oes simples de n elementos tomados p a p tamb´em podem ser repre-

29

sentadas na forma C p

n ou (cid:0)n

(cid:1).

p

Uma propriedade interessante ´e que

Podemos veriﬁcar isso da seguinte forma

Cn,p = Cn,n−p

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

=

n!
(n − p)!p!

=

n!
(n − p)!(n − (n − p))!

= Cn,n−p

Na verdade j´a era esperado a propriedade acima, pois quando selecionamos p obje-

tos distintos entre n objetos distintos dados, estamos ao mesmo tempo selecionando

n − p objetos distintos entre n objetos distintos dados.

Para ﬁxar as id´eias das combina¸c˜oes vejamos alguns exemplos:

1. Quantas diagonais possui um dodecaedro regular?

Figura 10: Dodecaedro

O dodecaedro regular ´e um poliedro formado por 12 faces pentagonais como

se observa na ﬁgura 10 e que tem 30 arestas e 20 v´ertices. Quando ligamos

2 v´ertices do dodecaedro formamos um segmento. Esse segmento pode ser

uma aresta ou uma diagonal da face caso eles perten¸cam a uma mesma face.

Caso os dois v´ertices n˜ao perten¸cam a uma mesma face, o segmento formado

representar´a uma diagonal do dodecaedro.

Daqui em diante vamos responder a pergunta por dois m´etodos.

30

• Usando somente o princ´ıpio fundamental da contagem

Comecemos calculando o n´umero de maneiras de ligar dois v´ertices for-

mando um segmento. Para a escolha do primeiro v´ertice temos 20 v´ertices

dispon´ıveis, logo, sobram 19 v´ertices para escolher o segundo ao qual

uniremos ao primeiro para formar um segmento. Por´em, a ordem com

que escolhemos os v´ertices n˜ao muda o segmento formado. Ap´os escolher-

mos dois v´ertices vi e vj podemos orden´a-los de duas formas: vivj ou vjvi.

Assim, podemos ligar dois v´ertices formando um segmento de

20· 19
2

= 190

maneiras diferentes. Desses 190 segmentos, 30 s˜ao arestas. Agora vamos

contar quantos segmentos podem ser formados em cada face pentagonal.

Para tanto, basta escolher 2 v´ertices dentre os 5 que compoem uma face

pentagonal. An´alogamente ao escrito acima, teremos

5· 4
2

= 10 segmen-

tos em cada face, desses 5 s˜ao as arestas da face pentagonal, portanto, 5

diagonais em cada face. Como o dodecaedro possui 12 faces pentagonais,

conclu´ımos que ele possui

190 − 30 − 12· 5 = 100 diagonais.

• Usando a f´ormula de combina¸c˜ao Cn,p =

n!
p!(n − p)!

O n´umero de maneiras de ligar dois v´ertices formando um segmento ´e

C20,2 = 190. Desses 190 segmentos, 30 s˜ao arestas. Em cada face pen-

tagonal temos 5 v´ertices, logo podemos formar C5,2 = 10 segmentos em

cada face, sendo 5 deles as arestas do pent´agono, ou seja, cada face possui

5 diagonais. Assim, concluimos que o dodecaedro regular possui

190 − 30 − 12· 5 = 100 diagonais.

31

2. Sobre uma reta r, marcam-se 8 pontos e sobre uma outra reta s, paralela `a

primeira, marcam-se 5 pontos. Quantos triˆangulos obteremos unindo 3 quais-

quer desses pontos?

A cada agrupamento de 3 pontos n˜ao colineares teremos um triˆangulo. Assim

como ﬁzemos no exemplo anterior vamos resolver este exemplo de duas formas.

• Usando somente o princ´ıpio fundamental da contagem

Comecemos calculando o n´umero de agrupamentos de 3 pontos dentre os

13 pontos (colineares ou n˜ao). Para a escolha do primeiro ponto n´os temos

13 pontos dispon´ıveis, logo, sobram 12 pontos para a escolha do segundo

ponto, analogamente sobram 11 pontos para a escolha do terceiro ponto.

Entretanto, para cada agrupamento feito n˜ao importa a ordem em que os

trˆes pontos foram escolhidos. Como podemos ordenar os 3 pontos de

·
3
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
poss. para o 1o ponto

2
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
poss. para o 2o ponto

·

1
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
poss. para o 3o ponto

= 6 formas diferentes,

ent˜ao temos

13· 12· 11
6

= 286 agrupamentos com 3 dos 13 pontos.

Por´em, todos os agrupamentos de 3 pontos pertencentes a r, se compoem

de 3 pontos colineares, ou seja, n˜ao formam um triˆangulo. O total desses

agrupamentos corresponde ao total de escolhas de 3 pontos dentre os 8

pontos pertencentes a r. Analogamente ao procedimento que usamos para

escolher 3 dentre os 13, temos

8· 7· 6
3· 2· 1

=

8· 7· 6
6

= 56 agrupamentos com 3 dos 8 pontos de r.

Da mesma maneira, todos os agrupamentos de 3 pontos pertencentes s

n˜ao formam um triˆangulo. Logo, temos

32

5· 4· 3
3· 2· 1

=

5· 4· 3
6

= 10 agrupamentos com 3 dos 5 pontos de s.

Portanto, o total de triˆangulos obtidos ´e

286 − 56 − 10 = 220.

• Usando a f´ormula de combina¸c˜ao Cn,p =

n!
p!(n − p)!

Com os treze pontos, podemos obter C13,3 = 286 agrupamentos com 3

dos 13 pontos. Todos os agrupamentos de 3 pontos pertencentes a r

(C8,3 = 56) n˜ao formam um triˆangulo porque est˜ao alinhados. Da mesma

maneira, todos os agrupamentos de 3 pontos pertencentes s (C5,3 = 10)

n˜ao formam um triˆangulo. Logo, o total de triˆangulos obtidos ´e

C13,3 − C8,3 − C5,3 = 286 − 56 − 10 = 220.

3. Um conselho desportivo de uma escola ´e formado por 2 professores e 3 alunos.

Candidataram-se 5 professores e 30 alunos. De quantas maneiras diferentes

esse conselho pode ser eleito?

Se escolhermos os professores de m maneiras e alunos de n maneiras, pelo

P.F.C. escolheremos os professores e alunos de m.n maneiras. Para escolher

os professores teremos C5,2 = 10 maneiras. Para escolher os alunos teremos

C30,3 = 4060 maneiras. Logo,

C5,2· C30,3 = 10· 4060 = 40600

Portanto, o conselho pode ser eleito de 40600 maneiras diferentes.

4. Ap´os uma reuni˜ao de neg´ocios, foram trocados um total de 15 apertos de m˜ao.

Sabendo que cada executivo cumprimentou todos os outros, qual o n´umero de

executivos que estavam presentes nessa reuni˜ao?

Sendo n o total de executivos, podemos aﬁrmar que Cn,2 = 15, pois cada grupo

de 2 pessoas se cumprimentou uma unica vez. Como

Cn,2 =

n!
2!(n − 2)!

ent˜ao

33

n!
2!(n − 2)!

=

n(n − 1)(n − 2)!
/////////

2!(n − 2)!
/////////

=

n(n − 1)
2

= 15

⇒ n2 − n − 30 ⇒ n = 6 ou n = −5

Portanto, o n´umero de executivos era 6 pois n n˜ao pode ser negativo.

5. Uma classe tem 10 alunos e 5 alunas. Formam-se comissˆoes de 4 alunos e duas

alunas. Determine o n´umero de comiss˜oes em que participa o aluno A e n˜ao

participa a aluna B.

Como queremos que o aluno A seja um membro, devemos escolher quais ser˜ao

os outros 3 alunos. Podemos escolher 3 dentre os 9 restantes de C9,3 = 84

maneiras. J´a em rela¸c˜ao `as meninas, precisamos escolher duas entre as 4 colegas

da aluna B (ela n˜ao pode ser inclu´ıda). Isso pode ser feito de C4,2 = 6 maneiras.

Logo,

C9,3· C4,2 = 84· 6 = 504 ´e o n´umero de comiss˜oes poss´ıveis.

6. De quantas maneiras ´e poss´ıvel escolher 5 balas em um grande pacote que

possui 9 sabores distintos?

Ao tentar solucionar o problema temos uma tendˆencia a pensar que a resposta

´e C9,5 = 126. Na verdade, C9,5 seria o n´umero de maneiras de escolher sabores

diferentes entre os 9 oferecidos, ou seja, seria o n´umero de maneiras de escolher

5 balas diferentes em um pacote que possui 9 balas.

A solu¸c˜ao desse problema ´e representada por CR9,5, n´umero de combina¸c˜oes

completas de classe 5 de 9 objetos. Assim, CR9,5 ´e o n´umero de maneiras de

escolher 5 objetos entre 9 objetos distintos, podendo escolher o mesmo objeto

mais de uma vez.

Para solucionar o problema podemos chamar x1 a quantidade de balas do 1o

sabor, x2 a quantidade de balas do 2o sabor, . . . , x9 a quantidade de balas do

9o sabor. Logo, escolher 5 balas em um grande pacote que possui 9 sabores

distintos estar´a associado a uma solu¸c˜ao em inteiros n˜ao negativos da equa¸c˜ao

34

x1 + x2 + · · · + x9 = 5.

Como CR9,5 ´e o n´umero de solu¸c˜oes em inteiros n˜ao negativos da equa¸c˜ao

x1+x2+· · ·+x9 = 5, vamos solucionar esta equa¸c˜ao representando cada solu¸c˜ao

por uma ﬁla de sinais • e +. Por exemplo, as solu¸c˜oes (4, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0) e

(0, 0, 2, 0, 1, 0, 0, 0, 2), seriam representadas por • • • • + + • + + + + + + e

+ + • • + + • + + + + • •, respectivamente. Nessa representa¸c˜ao, os sinais +

s˜ao usados para separar as inc´ognitas e quantidade de sinais • indica o valor

de cada inc´ognita.

Assim, uma equa¸c˜ao do tipo x1 + x2 + · · · + xn = p, ter´a para cada solu¸c˜ao em

inteiros n˜ao negativos, uma ﬁla de sinais • e +, onde os sinais + ser˜ao usados

para separar as inc´ognitas e a quantidade de sinais • representar´a o valor de

cada inc´ognita.

Como cada ﬁla ter´a n − 1 sinais + e p sinais •, para saber o n´umero de solu¸c˜oes

em inteiros n˜ao negativos basta escolher o lugar dos p objetos (sinais •) entre

os n − 1 + p objetos dados (soma da quantidade de sinais • e +). Essa escolha

pode ser feita de Cn−1+p,p maneiras. Logo,

CRn,p = Cn−1+p,p.

Portanto, CR9,5 = C9−1+5,5 = C13,5 = 1287 ´e o n´umero de maneira de se

escolher as 5 balas.

De modo geral podemos interpretar CRn,p de duas formas:

1o) CRn,p ´e n´umero de maneiras de selecionar p ojetos, distintos ou n˜ao, entre

n objetos distintos dados.

2o) CRn,p ´e o n´umero de solu¸c˜oes da equa¸c˜ao x1 + x2 + · · · + xn = p. em inteiros

n˜ao negativos.

35

36

5 ATIVIDADE

Nesta se¸c˜ao propomos a seguinte atividade.

Uma garota encontra-se no balc˜ao de uma padaria que oferece 6 op¸c˜oes diferentes

de salgadinhos, veja a ﬁgura 11. Ela tem dinheiro para comprar 3 salgadinhos e ela

tamb´em pode escolher salgadinhos repetidos. Nessas condi¸c˜oes, de quantos modos

diferentes ela pode comprar os 3 salgadinhos?

Figura 11: Salgadinhos dispon´ıveis

5.1 Objetivo

Observamos que algumas escolas p´ublicas da regi˜ao onde moro, Jo˜ao Monlevade-

MG, n˜ao ensinam como fazer agrupamentos de p objetos distintos ou n˜ao, entre

n objetos distintos dados. Estes agrupamentos est˜ao relacionado ao conte´udo de

An´alise Combinat´oria. Isso pode acontecer pelos mais diversos motivos, seja a falta

37

de tempo devido `a grande quantidade de conte´udos a vencer, a falta de interesse

dos alunos, ao fato do professor n˜ao se sentir totalmente seguro nesse t´opico, etc.

Nessa regi˜ao, ´e comum a utiliza¸c˜ao das seguintes obras DANTE [6], SMOLE [7] e

PAIVA [12], e nelas n˜ao encontramos exemplos, exerc´ıcios e nem explica¸c˜ao desses

agrupamentos. Quando propomos essa atividade estamos almejando despertar nos

alunos um maior interesse por esse assunto, e tamb´em motiv´a-los a aprofundar seus

conhecimentos de Combinat´oria. Aﬁrmamos isso embasados pelo fato de ser uma

atividade relacionada ao dia-a-dia, instigadora, que pode vir a motivar os alunos a

se interessarem pela An´alise Combinat´oria.

5.2 P´ublico alvo

Acreditamos que esta atividade ´e ideal para introduzir os agrupamentos de p

objetos distintos ou n˜ao, entre n objetos distintos dados, aos alunos do segundo ano

do Ensino M´edio que possuam um pouco de experiˆencia com o princ´ıpio fundamental

da contagem.

5.3 Pr´e-requisitos

Como foi dito na se¸c˜ao anterior, essa atividade serve para alunos que tiveram

contato com o princ´ıpio fundamental da contagem. Caso esse t´opico j´a tenha sido

trabalhado no primeiro ano do Ensino M´edio, ou at´e mesmo no Ensino Fundamental,

acreditamos que ´e poss´ıvel trabalhar essa atividade no primeiro ano do Ensino M´edio,

visto que nas escolas p´ublicas em geral, a An´alise Combinat´oria ´e apresentada aos

alunos no segundo ano do Ensino M´edio.

5.4 Materiais e tecnologia

A t´ıtulo de revis˜ao e tamb´em como uma maneira diferente e interessante de se

abordar a Combinat´oria, sugerimos que acesse os links:

• http://rived.mec.gov.br/atividades/matematica/combinacao/combinacao.swf

38

• http://rived.mec.gov.br/atividades/matematica/arranjo/arranjo.swf

• http://rived.mec.gov.br/atividades/matematica/permutacao/permutacao.swf

Neles s˜ao encontrados Objetos de Aprendizagem do Rived que podem ser considera-

dos como facilitadores do processo de ensino e aprendizagem. Ao acessar esses links

os alunos ter˜ao exemplos e explica¸c˜oes de varias situa¸c˜oes pr´aticas que envolvem a

An´alise Combinat´oria.

Vamos descrever e resolver a atividade que pode ser executada no link

http://rived.mec.gov.br/atividades/matematica/combinacao/combinacao.swf

Ao acessar o link acima nos deparamos com as informa¸c˜oes da ﬁgura 12. Nela

esta indicado que devemos clicar na seta que ﬁca abaixo da palavra creditos para

prosseguirmos. Caso desejarmos saber quem elaborou o programa basta clicar na

palavra cr´editos.

Figura 12: P´agina inicial da atividade

Ap´os clicarmos na seta estaremos na fase de escolher uma atividade para execu-

tarmos veja a ﬁgura 13. Nesta p´agina aparece dois ´ıcones em destaque, a lot´erica

(ﬁca piscando do lado esquerdo do carro amarelo) e os ciclistas. Se n˜ao tivessemos

observado-os poderiamos clicar no ´ıcone ajuda, ele nos mostraria a mensagem que

se encontra na ﬁgura 14.

39

Figura 13: Momento em que devemos escolher entre a lot´erica e os cilclistas

Figura 14: Mensagem do ´ıcone ajuda

40

Clicando na atividade lot´erica, aparece o problema que se encontra na ﬁgura 16.

No cart˜ao que se encontra nessa ﬁgura temos um exemplo de um poss´ıvel jogo,

dessa forma n˜ao teremos d´uvidas que devemos escolher 5 n´umeros para fazer uma

aposta. Ap´os fazermos essa observa¸c˜oes temos duas op¸c˜oes: responder o problema

imediatamente ou fazer algumas apostas antes de responder. Se n˜ao percebermos que

temos essas duas op¸c˜oes, podemos clicar na op¸c˜ao ajuda (pediria para escolhermos

5 dezenas, n˜ao repetidas).

Figura 15: Exerc´ıcio sobre loteria

Se decidirmos responder ao problema imediatamente temos a possibilidade de usar

a calculadora e tamb´em a deﬁni¸c˜ao. Ao clicarmos na deﬁni¸c˜ao aparece a mensagem

da ﬁgura 16. Dessa forma, pode-se dizer que temos uma dica e uma ferramenta para

conclu´ırmos o problema.

Caso optemos pela segunda op¸c˜ao, fazer algumas apostas antes de responder,

podemos selecionar as cinco dezenas e clicar em “OK”que ﬁca ao lado de “fazer

aposta”. Observe que a aposta ﬁca anotada logo abaixo de onde devemos respon-

der a pergunta. Perceba que ao fazermos as apostas estamos listando os poss´ıveis

resultados. Se n˜ao respondermos at´e a quarta aposta, e fazermos a quinta aposta, o

programa nos mostra a mensagem da ﬁgura 17.

41

Figura 16: Mensagem do ´ıcone deﬁni¸c˜ao

Figura 17: Mensagem do ap´os as 5 apostas

42

Logo, como sugere a dica que se encontra na ﬁgura 17, n˜ao ´e interessante listar

todas as apostas poss´ıveis. Assim, ap´os lermos a deﬁni¸c˜ao, teremos um melhor

embassamento para respondermos ao problema proposto.

Na verdade, temos que escolher 5 n´umeros dentre os 15 n´umeros dados. Usando

o princ´ıpio fundamental da contagem, podemos usar o seguinte racioc´ınio: temos 15

n´umeros dispon´ıveis para a 1a escolha, logo, sobraria 14 n´umeros dispon´ıveis para a

2a escolha, da mesma forma, 13 n´umeros dispon´ıveis para a 3a escolha, 12 para a 4a

e 11 para a 5a escolha. Logo,

15
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· 14
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· 13
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· 12
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

· 11
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
possib

= 360360 agrupamentos

Como a ordem dos 5 n´umeros escolhidos n˜ao importa quando se pensa em uma

aposta, ent˜ao cada um dos 360360 agrupamentos foi contado mais de uma vez.

Por exemplo, os agrupamentos {1, 4, 8, 12, 14}, {4, 1, 8, 12, 14} e {8, 4, 1, 12, 14} s˜ao o

mesmo agrupamento, ou seja, a mesma aposta. Observando que para cada agrupa-

mento temos 5 n´umeros dispon´ıveis para escolher qual ser´a o 1o n´umero que compoe

o grupo, logo, sobraria 4 n´umeros dispon´ıveis para escolher qual ser´a o 2o n´umero

que compoe o grupo, de forma an´aloga, temos 3 n´umeros para o 3o, 2 n´umeros

para o 4o e apenas 1 n´umero dispon´ıvel para escolher o 5o n´umero que compoe o

grupo. Da´ı, conclu´ımos que cada um dos 360360 agrupamentos foi contado exata-

mente 5.4.3.2.1 = 5! = 120 vezes. Portanto, basta dividir o n´umero de agrupamentos

por 5!.

15· 14· 13· 12· 11
5!

=

3603690
120

= 3003 apostas

Poderiamos ter respondido `a pergunta do problema usando a deﬁni¸c˜ao. Para isso,

bastaria observar que temos 15 n´umeros dados, e que devemos escolher 5 n´umeros

sem repeti¸c˜ao dentre esses 15 n´umeros. Veja

C15,5 =

15!
5!(15 − 5)!

= 3003 apostas.

O programa nos oferece a possibilidade de vizualizar a solu¸c˜ao correta indepen-

dente de acertar ou errar a pergunta. Caso errarmos a resposta, ele j´a mostra au-

tomaticamente a mensagem da ﬁgura 18. Entretanto, se acertarmos a resposta, o

programa mostra uma janela com um link para ver a solu¸c˜ao.

43

Figura 18: Mensagem mostrando a solu¸c˜ao

A ﬁgura 18 apresenta uma poss´ıvel solu¸c˜ao. Ela mostra a frase “ao trocar a

posi¸c˜ao dos ciclistas tem-se uma dupla diferente”que por algum erro do programa ´e

a mensagem da atividade dos ciclista. Onde se lˆe “ao trocar a posi¸c˜ao dos ciclistas

tem-se uma dupla diferente”deveriamos ler algo do tipo “ao trocar a posi¸c˜ao dos

n´umeros tem-se uma mesma aposta”.

Al´em da atividade lot´erica que acabamos de executar, existe a possibilidade de

executar a atividade ciclistas. Nesse mesmo link de combina¸c˜oes existe tamb´em a

op¸c˜ao de executar a atividade de m´ultipla escolha“teste seus conhecimentos”, que

apresenta trˆes exerc´ıcios “universidade”, “lancheria”e “cˆamara de vereadores”.

5.5 Recomenda¸c˜oes metodol´ogicas

Sugerimos que essa atividade seja apresentada aos alunos ap´os uma aula tradi-

cional de An´alise Combinat´oria, onde se exp˜oe aos alunos o princ´ıpio fundamental

da contagem, ou, ap´os uma breve revis˜ao desse t´opico.

44

Segundo Silva [20], todo o conhecimento que o aluno desenvolve ´e constru´ıdo na

rela¸c˜ao consigo, com os outros e com o objeto do conhecimento - tudo ao mesmo

tempo. Ou seja, o aluno nunca aprende sozinho. [...] Portanto, em primeiro lugar,

a interpreta¸c˜ao de muitas tarefas de aprendizagem, sejam elas orais ou escritas, s˜ao

frutos da intera¸c˜ao dos alunos; em segundo, a media¸c˜ao, por meio de atividades

interativas, questionadoras e desaﬁadoras, e n˜ao apenas por meio de uma explica¸c˜ao

do professor ou de um estudo individual do aluno (apud SILVA, 2006, p. 26).

Nesse sentido, acreditamos que ser´a muito mais produtivo que os alunos fa¸cam

duplas para realizar essa atividade sobre os salgadinhos. Assim, eles ter˜ao a oportu-

nidade de trabalhar de forma colaborativa discutindo id´eias e trocando conhecimen-

tos.

5.6 Diﬁculdades previstas

´E bastante comum os alunos chegarem ao Ensino M´edio sem terem visto con-

ceitos b´asicos de Combinat´oria. Logo, muitas diﬁculdades como a constu¸c˜ao da

´arvore, enumera¸c˜ao dos casos para tentar entender como se deve proceder para fazer

a contagem, podem surgir no momento em que eles estiverem realizando esta ativi-

dade. Nesse sentido, diriamos que ´e extremamente importante que essa atividade

seja desenvolvida ap´os uma boa revis˜ao de Combinat´oria ou ap´os uma aula exposi-

tiva desse assunto de forma que sejam apresentados varios exemplos de aplica¸c˜ao do

P.F.C..

5.7 Descri¸c˜ao geral

Essa atividade deve ser aplicada em uma aula de 50 minutos. O professor deve

inicialmente organizar a sala de aula em duplas e distribuir uma folha por dupla

contendo essa atividade. Nesse est´agio, o professor pode deixar uns 15 minutos para

as duplas tentarem resolver o problema. Se o professor achar interessante ele pode

sugerir aos alunos que fa¸cam a ´arvore das possibilidades, ou a enumera¸c˜ao dos casos,

45

para que os alunos come¸cem a perceber que tipo de agrupamento eles devem fazer.

Decorrido os 15 minutos, prosseguir para o momento de discuss˜ao do problema (30

minutos). Nessa etapa, o professor deve organizar a turma e sortear 4 ou 5 duplas
para expor as suas solu¸c˜oes. ´E fato que esse momento ser´a muito enriquecedor para

todos os presentes, at´e mesmo para o professor, pois nesses momentos sempre surgem

id´eias inovadoras e interessantes que podem tornar mais claro problema proposto.

Nessa fase, o professor pode intervir com cr´ıticas construtivas indicando onde as

solu¸c˜oes sugeridas pelos alunos falham, levando-os a resultados incorretos. Nos 5

minutos ﬁnais o professor deve apresentar a solu¸c˜ao correta aos alunos, caso ela

ainda n˜ao tenha surgido e tamb´em apresentar a deﬁni¸c˜ao de combina¸c˜ao completa.

5.8 Poss´ıveis continua¸c˜oes ou desdobramentos

Os agrupamentos de p objetos distintos ou n˜ao, entre n objetos distintos dados,

s˜ao um t´opico da An´alise Combinat´oria que muitas vezes ´e deixada de lado nas

escola p´ublicas. Com a realiza¸c˜ao dessa atividade, abrimos um caminho para que

esse assunto seja exposto aos alunos, e deixamos uma brecha para uma poss´ıvel

continua¸c˜ao desse assunto de forma mais profunda com uma boa aula expositiva

seguida de exerc´ıcios.

5.9 Desenvolvimento da atividade sobre os salgadinhos

Nessa se¸c˜ao apresentamos a solu¸c˜ao e tamb´em o desenvolvimento da atividade pro-

posta no in´ıcio desse cap´ıtulo. Vamos come¸car enunciando mais uma vez a atividade:

Uma garota encontra-se no balc˜ao de uma padaria que oferece 6 op¸c˜oes diferentes

de salgadinhos. Ela tem dinheiro para comprar 3 salgadinhos e ela tamb´em pode

escolher salgadinhos repetidos. Nessas condi¸c˜oes, de quantos modos diferentes ela

pode comprar os 3 salgadinhos?

A solu¸c˜ao desse problema ´e representada por CR6,3, n´umero de combina¸c˜oes com-

pletas de classe 3 de 6 objetos. Assim, CR6,3 ´e o n´umero de maneiras de escolher

46

3 objetos entre 6 objetos distintos, podendo escolher o mesmo objeto mais de uma

vez.

Para solucionar o problema podemos chamar s1 a quantidade de salgados do tipo

1, s2 a quantidade de salgados do tipo 2, . . . , s6 a quantidade de salgados do tipo

6. Logo, escolher 3 salgados entre 6 salgados distintos, podendo escolher salgadinhos

repetidos, estar´a associado a uma solu¸c˜ao em inteiros n˜ao negativos da equa¸c˜ao

s1 + s2 + · · · + s6 = 3.

Como CR6,3 ´e o n´umero de solu¸c˜oes em inteiros n˜ao negativos da equa¸c˜ao s1 +

s2 + · · · + s6 = 3, vamos solucionar esta equa¸c˜ao representando cada solu¸c˜ao por

uma ﬁla de sinais • e +. Por exemplo, as solu¸c˜oes (2, 0, 1, 0, 0, 0) e (0, 0, 2, 0, 1, 0),

seriam representadas por • • + + • + ++ e + + • • + + •+, respectivamente. Nessa

representa¸c˜ao, os sinais + s˜ao usados para separar as inc´ognitas e quantidade de

sinais • indica o valor de cada inc´ognita (quantidade de salgados de cada tipo).

Como cada ﬁla ter´a 5 sinais + e 3 sinais •, para saber o n´umero de solu¸c˜oes

em inteiros n˜ao negativos basta escolher o lugar dos 3 objetos (sinais •) entre os

5 + 3 = 8 objetos dados (soma da quantidade de sinais • e +). Para o primeiro

objeto •, podemos escolher seu lugar de 8 modos diferentes (qualquer posi¸c˜ao dentre

as 8 dispon´ıveis), para o segundo teremos 7 modos diferentes, qualquer uma das

7 posi¸c˜oes que sobraram, e para o terceiro objeto •, teremos 6 modos diferentes,

qualquer uma das 6 posi¸c˜oes que sobraram. Como a ordem com que escolhemos

o lugares dos 3 objetos • n˜ao faz diferen¸ca, podemos escolher lugar dos 3 objetos

(sinais •) entre os 5 + 3 = 8 objetos dados (soma da quantidade de sinais • e +) de

8· 7· 6
3· 2· 1

= 56 modos diferentes.

Portanto, CR6,3 = 56 ´e o n´umero de maneira de se escolher os 3 salgados.

47

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Como j´a aﬁrmamos, ao nosso ver a aprendizagem do conceitos da An´alise Com-

binat´oria n˜ao podem ser feitas de forma mecˆanica, limitando-se a empregar f´ormulas

em situa¸c˜oes padronizadas. O que pretendemos ap´os a elebora¸c˜ao desta disserta¸c˜ao,

´e tentar habituar o aluno com a an´alise cuidadosa de cada problema de contagem que

porventura ele se deparar. Nesse sentido, continuamos aﬁrmando que para resolver os

problemas de contagem, ´e fundamental parar, concentrar, discutir, pensar, se imag-

inar no papel da pessoa que vai fazer a “coisa”pedida pelo problema, procurando

trocar a decis˜ao a ser tomada por uma sequˆencia de decis˜oes mais simples e suces-

sivas. E quando dividimos as decis˜oes em etapas, ´e essencial que as decis˜oes mais

restritas sejam tomadas em primeiro lugar. Por que pequenas diﬁculdades adiadas,

costumam se transformar em imensas diﬁculdades. E n˜ao podemos nos esquecer de

que quando uma decis˜ao ´e dividida em uma sequˆencia de decis˜oes mais simples e

sucessivas, podemos aplicar o princ´ıpio fundamental da contagem.

Acreditamos que os professores devem tomar cuidado para n˜ao focar a resolu¸c˜ao

dos problemas em solu¸c˜oes brilhantes. Por que se em cada problema apresentarmos

aos alunos a solu¸c˜ao mais eﬁciente, tornaremos mais complicada a aprendizagem

deles. Portanto, devemos priorizar as t´ecnicas gerais que podem ser usadas em

muitos casos.

Apresentamos uma atividade no cap´ıtulo anterior com o objetivo de aprofundar o

ensino da Combinat´oria na rede p´ublica, instigando a partir de um problema simples

do cotidiano, a necessidade de conhecer com mais detalhes os conceitos e t´ecnicas de

contagem. Enﬁm, desejamos que esta disserta¸c˜ao possa ser usada por professores e

alunos no processo de ensino e aprendizagem.

48

Referˆencias

[1] BERGE, C. Principles of Combinatorics. Vol 72. New York: Academic

Press,1971. p.1-11.

[2] BIGGS, N. L. The roots of combinatorics. Revista Historia Mathem´atica.

Vol 6. 1979. p.109-136.

[3] EVESS, H. Introdu¸c˜ao `a Historia da Matem´atica 2.ed. Tradu¸c˜ao de Hygino

H. Domingues. Campinas, Ed: Unicamp 1997.

[4] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao Parˆametros Curriculares Nacionais: En-

sino M´edio. Bras´ılia: Secret´aria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, 2000.

[5] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao Parˆametros Curriculares Nacionais-

Matem´atica. Bras´ılia: Secret´aria de Ensino Fundamental-SEF, 1997.

[6] DANTE, Luis Roberto. Matem´atica contexto e aplica¸c˜oes. Volume 2, 3.ed.

S˜ao Paulo: ´Atica, 2004.

[7] SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. V. Matem´atica - ensino m´edio. Volume 2,

5.ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2005.

[8] LIMA, Elon Lages et al. A Matem´atica do Ensino M´edio. Volume 2, 6.ed.

Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[9] MORGADO, Augusto Cesar de Oliveria et al. An´alise Combinat´oria e Prob-

abilidade. 9.ed. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

[10] NEEDHAM, J. Science and Civilisation in China. London: Cambridge

University Press. Vol 3.1959. p.58

[11] O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. Jacques Ozanam, 2002.

49

[12] Paiva, Manoel. Matem´atica. Volume 2, 1.ed. S˜ao Paulo: Moderna 2009.

[13] PINTO,

V.

G.

Proposta

Curricular-CBC

Matem´atica

Ensino

M´edio,

2007.

Dispon´ıvel

em:

<http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema crv/banco objetos crv/

%7BC1C4797C-A5DE-44E3-AB9A-22A74A4F1877%7D

PDF%202%20CBC%20MATEMATICA%20EM%20(2).pdf>.

Acesso

em:

10 Jan. 2013.

[14] SESIANO, J. Etnomatem´atica: quadrados m´agicos do Isl˜a. Revista Scientiﬁc

American Brasil, S˜ao Paulo, n.11, 2005. p.36-39.

[15] TAVARES, C. S. ;BRITO, F. R. M.. Contando a Hist´oria da Contagem. Revista

do Professor de Mmatem´atica SBM V-57, Junho, 2005.

[16] VAZQUEZ, C. M. R.. O Ensino da An´alise Combinat´oria no Ensino

M´edio por Meio de Atividades Orientadoras em uma Escola Estadual

do Interior Paulista, 2011, 90 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ensino de Ciˆencias

Exatas), Ufscar, 2011.

[17] VAZQUEZ, C. M. R; NOGUTI, F. C. H. VIII Encontro Nacional de Ed-

uca¸c˜ao Matem´atica, 2004, Recife, An´alise Combinat´oria: Alguns Aspectos

Hist´oricos e uma Abordagem Pedag´ogica, Recife: UFPE, 2004. p. 1-13.

[18] WIELEITNER, H. Historia de la Matematica .Barcelona: Labor. 1932.

p.134

[19] WILSON, R. J.; Lloyd, E. K. Combinatorics. Geometries and Topology

1990. p.952-965.

[20] SILVA, Marco. O fundamento comunicacional da avalia¸c˜ao da apren-

dizagem na sala de aula online.In: SILVA, Marco; SANTOS, Edm´ea (orgs.).

Avalia¸c˜ao da aprendizagem em educa¸c˜ao online, p. 23 a 36. S˜ao Paulo: Edi¸c˜oes

Loyola, 2006.

