UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Divisibilidade, Congruência e Aritmética Modular em
Problemas Olímpicos

Joselito Elias de Araújo

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Alciônio Saldanha de Oliveira

Campina Grande - PB
Maio/2018

                                                           A663d   Araújo, Joselito Elias de.       Divisibilidade, congruência e aritmética modular em problemas olímpicos / Joselito Elias de Araújo. – Campina Grande, 2018.      108 f. : il. color.            Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2018.          "Orientação: Prof. Dr. Alciônio Saldanha de Oliveira".    Referências.            1. Olimpíadas. 2. Matemática. 3. Teoria dos Números. I. Oliveira, Alciônio Saldanha de. II. Título.                                                                                                                                                                       CDU 51(043) FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO BIBLIOTECÁRIO GUSTAVO DINIZ DO NASCIMENTO CRB - 15/515       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Divisibilidade, Congruência e Aritmética Modular em Problemas
Olímpicos

por

Joselito Elias de Araújo

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

Divisibilidade, Congruência e Aritmética Modular em Problemas

Olímpicos

por

Joselito Elias de Araújo

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Abril/2018

iv

Dedicatória

Dedico este trabalho a minha famí-
lia.

v

Agradecimentos

Agradeço, primeiramente a Deus, pela vida e a força quem tem me dado todos os dias
e as pessoas do meu convívio que acreditaram e contribuíram, mesmo que indiretamente,
para a conclusão deste curso.

Aos meus pais José Araújo Filho e Maria Elias de Araújo, pelo amor e pela paciência
que tem me doado todo esse tempo. Por terem feito o possível e o impossível para me ofere-
cer a oportunidade de estudar, acreditando e respeitando minhas decisões e nunca deixando
que as diﬁculdades acabassem com os meus sonhos.

A minha esposa Luzineide do Nascimento Silva e ao meu ﬁlho Arthur Nascimento
Araújo, por terem sentido comigo, todas as angústias e felicidades, acompanhado cada passo
de perto. Pelo amor, carinho e apoio depositado, além da companhia por todos esses anos.

Agradeço a meu orientador, Alciônio Saldanha de Oliveira, pela paciência, dedicação,

compromisso e ensinamentos que possibilitaram a realização deste trabalho.

A esta universidade e todo seu corpo docente, além da direção e a administração, que
realizam seu trabalho com tanto amor e dedicação, trabalhando incansavelmente para que
nós, alunos, possamos contar com um ensino de extrema qualidade. Em especial ao coorde-
nador Luiz Antônio da Silva Medeiros.

Agradeço aos meus amigos da turma PROFMAT-UFCG 2016, por conﬁarem em mim
e estarem ao meu lado em todos os momentos, contribuindo com a minha aprendizagem e
com palavras de incentivo.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

vi

Resumo

A Matemática é uma ciência viva e em constante construção, não apenas no cotidiano dos
indivíduos, mas também nas universidades. Neste sentido, com objetivo de difundir o co-
nhecimento matemático tanto no Ensino Básico quanto no Ensino Superior, foram criadas
as Olimpíadas de Matemática, um projeto em âmbitos internacional, nacional, regional e
local, que tem a ﬁnalidade de estimular e promover o estudo da Matemática, desta forma
contribuindo para uma educação básica de qualidade. No presente trabalho abordamos um
pouco sobre a origem das Olimpíadas de Matemática, discorremos sobre o surgimento e
os objetivos das principais olimpíadas, alguma internacionais: Olimpíada Internacional de
Matemática (IMO); Ibero-Americana de Matemática; Cone Sul e a Olimpíada de Maio e na-
cionais: Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) e a Olimpíada
Brasileira de Matemática (OBM) e, regionalmente, falamos sobre a Olimpíada Campinense
de Matemática (OCM), olimpíada promovida e realizada pela Universidade Federal de Cam-
pina Grande (UFCG). Em consonância com os problemas abordados por estas competições,
abordamos alguns conceitos relacionados à Teoria do Números, tais como divisibilidade,
congruências e aritmética modular. Este trabalho visa justiﬁcar a necessidade da construção
de um material de apoio que contemple professores e alunos de escolas públicas e privadas
que tenham interesse em se preparar para as Olimpíadas de Matemática. A intenção não é
usar este material como um curso de olimpíadas, pois ele está muito longe de ser completo,
mas pode ser utilizado para revisar alguns tópicos importantes relacionados à Teoria do Nú-
meros.

Palavras Chaves: Olimpíadas. Matemática. Teoria dos Números.

vii

Abstract

Mathematics is a living and constantly growing science, not only in the everyday life of
individuals, but also in universities. In this sense, in order to disseminate mathematical kno-
wledge in both Basic and Higher Education, the Mathematical Olympiads were created, a
project at the international, national, regional and local levels, with the purpose of stimula-
ting and promoting the study of Mathematics , thus contributing to a quality basic education.
In the present work we approach a little about the origin of the Mathematical Olympiads,
we discuss about the emergence and the objectives of the main olympiads, some interna-
tional: International Mathematical Olympiad (IMO); Ibero-American Mathematics; South
Cone and the Olympiad of May and national: Brazilian Olympiad of Mathematics of the
Public Schools (OBMEP) and the Brazilian Mathematical Olympiad (OBM) and, regionally,
we talked about the Olympiad Campinense de Matemática (OCM), Olympiad promoted and
held by the University Federal University of Campina Grande (UFCG). In line with the
problems addressed by these competitions, we have dealt with concepts related to Number
Theory such as divisibility, congruences and modular arithmetic. This paper aims to justify
the need to construct a support material that includes teachers and students from public and
private schools interested in preparing for the Mathematical Olympiads. The intention is not
to use this material as an olympics course, as it is far from complete, but can be used to
review some important topics related to Number Theory.

Keywords: Olympiads. Mathematics. Theory of Numbers.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivo Geral
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

2 Protagonistas na Teoria dos Números - Histórico

2.1 Euclides de Alexandria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Pierre de Fermat .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2.3 Leonhard Paul Euler
Jonhann Carl Friedrich Gauss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4

3 Origem e Caminhos das Olimpíadas de Matemática

3.1 Olimpíadas de Matemática no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Olimpíada Brasileira de Matemática - OBM . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP
3.1.3 Olimpíada Campinense de Matemática - OCM . . . . . . . . . . .
3.2 Olimpíadas de Matemática Internacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Olimpíada Internacional de Matemática - IMO . . . . . . . . . . .
3.2.2 Olimpíada Ibero-Americana de Matemática . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Olimpíada de Matemática do Cone Sul
. . . . . . . . . . . . . . .
3.2.4 Olimpíada de Maio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Guia de estudo sugerido para um bom desempenho nas Olimpíadas de Ma-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

temática .

. .

. .

. .

.

4 Divisibilidade

.

4.1

Indução Matemática .
4.1.1
4.1.2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípio da Boa Ordenação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípio de Indução Finita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Tópicos Relativos a Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Algoritmo da Divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de Numeração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2

1

3
5
5
5

6
6
7
8
8

9
10
11
13
14
15
15
16
16
17

17

20
20
20
22
25
26
28

31
36
36
39
42
44
44
48

53
53
57
60
64
68
68
70
72

77

94

96

98

101

4.2.3 Alguns Critérios de Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Máximo Divisor Comum e Mínimo Múltiplo Comum . . . . . . . . . . . .
4.3.1 Máximo Divisor Comum - MDC . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.2 Algoritmo de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.3 Mínimo Múltiplo Comum - MMC . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1 Teorema Fundamental da Aritmética - TFA . . . . . . . . . . . . .
4.4.2 Decomposição do Fatorial em Primos . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Números Primos

. .

.

5 Congruência

. .

. .

Sistemas de Congruências Lineares

5.1 Congruência .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Congruências Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.1
. . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.2 Equações Diofantinas Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.1 Teorema de Wilson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.2 O Pequeno Teorema de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.3 Teorema de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Os Teoremas de Wilson, Fermat e Euler

6 Teoremas da Aritmética na Resolução de Problemas Olímpicos

7 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Primeiro Apêndice

B Segundo Apêndice

2

Capítulo 1

Introdução

Um importante projeto que vem sendo desenvolvido no Brasil é as Olimpíadas Cientí-
ﬁcas 1, com objetivo de incentivar e encontrar talentos nas diversas áreas do conhecimento.
Tais Olimpíadas são muito diversas: existem Olimpíadas de Matemática, Química, Física,
História, Linguística, Biologia, Astronomia, Oceanograﬁa, Informática, dentre outras. Al-
gumas consistem de provas teóricas, outras consistem em fazer programas, experimentos, e
até mesmo debates.

Neste contexto, discorremos sobre algumas das principais Olimpíadas de Matemá-
tica, nacionais e internacionais. No cenário nacional, escolhemos a Olimpíada Brasileira
de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) e a Olimpíada Brasileira de Matemática
(OBM). Também falamos um pouco sobre a Olimpíada Campinense de Matemática (OCM),
Olimpíada regional promovida e realizada pela Universidade Federal de Campina Grande
(UFCG). No âmbito internacional, falamos um pouco sobre a Olimpíada Internacional de
Matemática (IMO), Ibero-Americana de Matemática, Cone Sul e a Olimpíada de Maio.

Para Jacob Palis, pesquisador do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) na

introdução do livro de Moreira [9]:

As Olimpíadas de Matemática são hoje reconhecidamente um poderoso instru-
mento não só para a descoberta de talentos, mas também para difusão desta área
fundamental do conhecimento, a que são expostas nossas crianças desde bem
cedo. De fato, quando organizadas em várias etapas ou fases para o mesmo
grupo de crianças ou jovens, pode-se ir desde testes amigáveis e atraentes até
a etapa mais seletiva da descoberta de talentos, muitos deles tornando-se mais
tarde excelentes cientistas ou proﬁssionais em geral, (MOREIRA 2003, p.175).

No presente trabalho, temos como objetivo trabalhar alguns tópicos da Teoria dos Nú-
meros, os quais se enquadram no ramo denominado posteriormente de Teoria Elementar, ou
seja, iremos estudar tópicos relacionados a Divisibilidade e Congruências, enfatizando a im-
portância desses conteúdos que estão diretamente envolvidos em Olimpíadas de Matemática.

1Competições para estudantes do ensino fundamental e médio, podendo também incluir alunos de gradua-

ção, em qualquer período.

3

A aritmética, como usualmente é chamada a parte elementar da Teoria dos Números,
teve como principal marco inicial a obra Os Elementos, de Euclides (aprox. 300 a.C.), en-
contrando o seu auge nos trabalhos de Pierre de Fermat (1601 - 1665) e Leonhard Euler
(1707 - 1783), o que a levou a tornar-se um dos principais pilares da Matemática. A partir
do início do século XIX, graças à obra de Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855), a Aritmética
transforma-se em Teoria dos Números e começa a ter um desenvolvimento extraordinário.

A Teoria dos Números dedica-se ao estudo dos números inteiros e suas generalizações.
Em geral, tal estudo está relacionado com soluções de problemas diofantinos, ou seja, pro-
blemas que requerem solução de equação ou de sistemas de equações com valores inteiros
para as suas incógnitas. Entre os seus vários ramos, três têm destaque especial: a Teoria
Algébrica, a Teoria Analítica e a Teoria Elementar. Em outras palavras, é possível observar
o estudo dos números inteiros sob ao menos três pontos de vista diferentes.

Na Teoria Algébrica, estuda-se os números algébricos (números complexos que são
raízes de polinômios não nulos com coeﬁcientes racionais) e considera resultados da Álgebra
Abstrata a ﬁm de resolver as questões inerentes. A Teoria Analítica emprega resultados da
Análise Matemática, tanto real como complexa, quando do estudo mais aprofundado sobre os
números primos. Por último, a Teoria Elementar, cujos tópicos estudados se constituem num
primeiro contato dos estudantes com as propriedades dos números inteiros, tem por objetivo
estudar os conceitos e resultados básicos sobre divisibilidade, Primalidade, congruência entre
inteiros, dentre outros.

Estruturalmente, nosso trabalho está organizado em 5 (cinco) capítulos, além da intro-

dução (capítulo 1) e das considerações ﬁnais (capítulo 7). São eles:

• Capítulo 2: realizamos um breve histórico sobre os principais protagonista que trans-

formaram a Aritmética em Teoria dos Números.

• Capítulo 3: apresentamos a origem e os caminhos das Olimpíadas de Matemática e
passeamos pela história das principais Olimpíadas de Matemática realizadas nacional-
mente e internacionalmente; apresentamos também um guia de estudo que jugamos
ser importante para um bom desempenho em Olimpíadas de Matemática.

• Capítulo 4: abordamos conceitos, relacionados à Indução Matemática, Divisibilidade,
Máximo Divisor Comum (MDC), Mínimo Múltiplo Comum (MMC) e Números Pri-
mos.

• Capítulo 5: exibimos conceitos e deﬁnições associados à Congruências e aos Teoremas

de Wilson, Fermat e Euler.

• Capítulo 6: mostramos algumas aplicações que relacionem os conteúdos estudados
nos capítulos 4 e 5 com as questões abordadas nas provas das Olimpíadas de Ma-
temática nacionais citadas anteriormente, além de problemas extraídos do Banco de

4

Questões da OBMEP - 2017 e do material elaborado pelo programa Polos Olímpicos
de Treinamento Intensivo (POTI).

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Nosso trabalho tem como objetivo principal elaborar um material na área de aritmética,

que possa auxiliar professores e estudantes envolvidos em Olimpíadas de Matemática.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Apresentar alguns teoremas da aritmética como ferramentas para resolver problemas

olímpicos;

• Mostrar a importância da aritmética nas provas de Olimpíadas de Matemática;

• Mostrar como as Olimpíadas de Matemática podem contribuir para visibilidade da
Matemática e como ela pode despertar o interesse de mais alunos por essa disciplina;

• Contribuir para o ensino-aprendizagem da aritmética na educação básica;

• Historiar as Olimpíadas de Matemática.

5

Capítulo 2

Protagonistas na Teoria dos Números -
Histórico

2.1 Euclides de Alexandria

Euclides de Alexandria professor, escritor, muitas vezes é referido como o "Pai da
Geometria", foi um dos matemáticos mais importantes da Grécia Clássica e de todos os tem-
pos. Sua obra Os Elementos é uma das mais inﬂuentes na história da matemática, servindo
como o principal livro para o ensino de matemática (especialmente geometria) desde a data
da sua publicação até o ﬁm do século XIX ou início do século XX. Nessa obra, os princípios
do que é hoje chamado de geometria euclidiana foram deduzidos a partir de um pequeno
conjunto de axiomas. Euclides também escreveu obras sobre perspectiva, seções cônicas,
geometria esférica e teoria dos números.

Euclides nasceu na Síria aproximadamente em 330 a.C. e realizou seus estudos em
Atenas. Sobre sua vida pessoal, não tem-se muitos relatos. Sabe-se que ele foi convidado a
lecionar Matemática na escola instituída em Alexandria por Ptolomeu I, governante do Egito
de 323 a.C. a 283 a.C. Nesta escola, Euclides se destacou entre os demais professores pelo
método utilizado em suas aulas de Geometria e Álgebra. Sua maneira indicava que ele tinha
um grande potencial para explanar as disciplinas que lecionava.

Depois de convidado para compor o quadro de professores da recém fundada Acade-
mia que tornaria Alexandria no centro do saber da época, Euclides tornou-se o mais impor-
tante autor de Matemática da Antiguidade greco-romana e, talvez, de todos os tempos, com
sua monumental obra Os Elementos, no estilo livro de texto, foi sua primeira obra, dividida
em treze volumes1, sendo:

(i) cinco sobre geometria plana. (ii) três sobre números. (iii) um sobre a teoria
das proporções. (iv) um sobre incomensuráveis. (v) três (os últimos) sobre
geometria no espaço.

1http://clubes.obmep.org.br

6

Escrita em grego, a obra cobria toda a aritmética, a álgebra e a geometria conheci-
das até o momento, reunindo o trabalho de seus predecessores, como Hipócrates e Eudóxio.
Sistematizava todo o conhecimento geométrico dos antigos e intercalava os teoremas já co-
nhecidos com a demonstração de muitos outros, que completavam a obra e davam coerência
e encadeamento lógico ao sistema por ele criado. Após sua primeira edição, foi copiado
inúmeras vezes e, versado para o árabe, tornou-se o mais inﬂuente texto cientíﬁco de todos
os tempos e um dos com maior número de publicações ao longo da história. A teoria aí
desenvolvida é uma das mais importantes na trajetória da Matemática, o que levou este livro
a ser adotado como prioridade nas aulas desta disciplina, particularmente as de geometria,
desde o momento em que foi lançado até ﬁns do século XIX ou princípio do século XX. Esta
teoria se tornou conhecida como Geometria Euclidiana.

2.2 Pierre de Fermat

Pierre de Fermat foi advogado e oﬁcial do governo em Toulouse pela maior parte de
sua vida. Nascido na França, na primeira década do século XVII. A Matemática era o seu
passatempo. Seu pai era um rico mercador, e lhe propiciou educação privilegiada.

Seu interesse pela Matemática se iniciou com a leitura de Aritmética de Diofanto,
obra que seria responsável pela divulgação de um dos maiores problemas Matemáticos que
o mundo conheceu. A sua inﬂuência foi limitada por não ter interesse em publicar suas
descobertas, conhecidas principalmente por cartas de amigos, e por sua cópia da Aritmética
de Diofanto, que chegou a receber uma versão especial (Aritmética de Diofanto contendo
observações de Pierre de Fermat), onde foram impressas todas as notas de Fermat. Em suas
cartas, ele descrevia ideias, descobertas e até pequenos ensaios. Era um matemático que
gostava de trocar e resolver desaﬁos.

É considerado o Príncipe dos Amadores, pois nunca teve a Matemática como princi-
pal atividade na sua vida, dedicando-se à ela em horas de lazer. Mesmo assim, chegou a ser
considerado o maior matemático de seu tempo. Fermat ajudou na criação da Geometria Ana-
lítica, em 1629, descrita em um trabalho não publicado (Introdução aos lugares geométricos
planos e sólidos). Teve circulação apenas em forma de manuscrito, e mostrava equações
gerais da reta, circunferência, e equações mais simples para parábolas, elipses e hipérboles.
Partes dessa obra, como o seu método para estabelecer tangentes, foram usados por grandes
cientistas, como Isaac Newton.

Também contribuiu com a Teoria da Probabilidade, que desenvolveu junto com Pas-
cal, enquanto trocavam cartas. Ambos determinaram as regras essenciais da probabilidade.
Porém, esse não era seu maior interesse apenas resolvia os problemas a respeito de probabi-
lidade que lhe eram propostos por Pascal. Seu maior interesse era na Teoria dos Números, e
em jogos com números, que ele criava, e desaﬁava outros matemáticos a resolverem.

Foi dele, também, o estudo de eixos perpendiculares, base das coordenadas cartesianas,

7

cujo estudo é atribuído a René Descartes.

2.3 Leonhard Paul Euler

Leonhard Paul Euler nasceu na Basiléia ao norte da Suíça, quase na fronteira com a
França, no dia 15 de abril de 1707. Filho de Paul Euler, um pastor protestante Calvinista, e
de Margarete Brucker, Euler foi educado inicialmente por seu próprio pai. Começou estudos
em Teologia em 1720 na Universidade da Basiléia.

Posteriormente, estudou Matemática, tendo como tutor Johann Bernoulli, o que foi
importante para que Euler seguisse a carreira de matemático. Quando tinha 19 anos, apre-
sentou como tese para a cátedra de física uma memória denominada "Dissertação Física
sobre o Som". Apesar do fracasso em obter o título, esse panﬂeto tornou-se um clássico
e serviu de guia à pesquisa em acústica no resto do século. Ele contribuiu mais à acústica
teórica que qualquer outra pessoa.

Em 1727, mudou-se para São Petersburgo, Rússia. Casou-se em 1734 e teve 13 ﬁlhos,
dos quais apenas 5 sobreviveram. Consta que Euler declarou uma vez que suas principais
criações matemáticas ocorreram quando tinha um bebê e crianças próximas.

Os primeiros problemas de saúde de Euler surgiram em 1735. Em 1738, ele perdeu
a visão de seu olho direito. Em 1766, teve catarata e perdeu a vista no olho esquerdo. Sua
deﬁciência não o impediu, entretanto, de ser o matemático mais produtivo de todos. Antes,
em 1741, mudou-se para a Alemanha. Retornou a São Petersburgo em 1766, pouco antes de
perder sua visão, onde permaneceu até falecer com 76 anos em 7 de setembro de 1783.

2.4 Jonhann Carl Friedrich Gauss

Jonhann Carl Friedrich Gauss foi um matemático, astrônomo e físico alemão. O
nome de Gauss está associado a uma grande parte de Teoria dos Números Clássicos. Ele
resolveu perguntas em aberto, como a reciprocidade quadrática, conjecturou o Teorema de
Número Primo e escreveu o seu livro monumental quando tinha 21 anos. Gauss é conside-
rado um gênio e também um grande matemático. Ele também deu grandes contribuições na
física, onde previu a existência da geometria não Euclidiana. Chamado de o "Príncipe dos
Matemáticos", publicou uma obra fundamental para a moderna Teoria dos Números, Disqui-
sitones Arithmeticae, em que desenvolveu a álgebra da relação de congruência. Com essa
obra, a Teoria dos Números se transformou em uma nova disciplina dotada de métodos pró-
prios, mais profundos, fonte e modelo para as teorias aritméticas do século XIX. Em 1825,
ele introduziu os números inteiros gaussianos (números complexos da forma a + bi, onde a
e b são números inteiros e i2 = −1), uma extensão da ideia de número primo, pois descobriu
que muito da antiga teoria de Euclides sobre fatoração de inteiros poderia ser transportada
para esse conjunto com consequências importantes para a Teoria dos Números.

8

Capítulo 3

Origem e Caminhos das Olimpíadas de
Matemática

O que é uma Olimpíada de Matemática? É uma sequência de provas, envolvendo ape-
nas resolução de problemas de Matemática. Os participantes são alunos que estão matricu-
lados em escolas de ensino fundamental e médio, ou em cursos universitários. Usualmente,
os problemas exigem muita capacidade de criar e improvisar.

Os alunos que fazem mais pontos ganham medalhas, menções honrosas e, em alguns
casos, pequenas quantias de dinheiro como parte da premiação. Claro que o que mais im-
porta é o prazer de se superar e confraternizar com colegas de outras escolas. No caso de
olimpíadas internacionais, esse intercâmbio é ainda mais interessante e combinado com uma
viagem paga pelos organizadores. Alguns locais onde recentemente tivemos olimpíadas in-
ternacionais são Índia, Romênia, Coreia, Cuba, Uruguai, Brasil, entre outros.

O que objetiva-se com tais olimpíadas?1

(i) descobrir e estimular talentos para o estudo da Matemática; (ii) contribuir na
melhoria do ensino da Matemática em todos os níveis; (iii) aumentar a integra-
ção entre as universidades e as escolas; (iv) favorecer o aumento das relações
entre alunos e professores, em escala nacional e internacional.

Toda Olimpíada de Matemática delimita o universo dos alunos que dela podem parti-

cipar, sendo que essa delimitação pode ocorrer nos mais diversos âmbitos:

1. olimpíada local, restrita ao âmbito de uma certa escola;

2. olimpíada regional, aberta a alunos de uma dada região, como uma cidade, um estado;

3. olimpíada nacional, como é o caso da Olimpíada Brasileira de Matemática, organi-
zada pela Sociedade Brasileira de Matemática e aberta a alunos do ensino primário,
secundário e universitário brasileiro;

4. olimpíada internacional, como é o caso da Olimpíada Mundial de Matemática.

1http://www.mat.ufrgs.br/ portosil/olimpa1.htm

9

A ideia envolvida pode ser assim resumida: quanto menor for o âmbito de uma olim-
píada menor será o nível de diﬁculdade de suas provas, mas maior a oportunidade de parti-
cipação. Aqui no Brasil, já foi montada toda uma estrutura de organização que viabiliza ao
aluno participar desde olimpíadas locais a olimpíadas internacionais.

A Olimpíada de Matemática é uma competição inspirada nos jogos olímpicos, que por
sua vez são inspirados nos festivais esportivos que os gregos realizavam na antiga Grécia,
em honra ao deus Zeus e outros deuses que habitavam o Olimpo.

Os festivais esportivos, ou competições entendidas como Olimpíadas de Matemática
tinham como principais objetivos: induzir nos jovens o gosto e o prazer de estudar Matemá-
tica, estimular o ensino e aprendizagem da Matemática no Ensino Fundamental e no Ensino
Médio e, por último, disponibilizar aos estudantes e professores uma coleção de problemas
estimulantes e desaﬁadores.

A Olimpíada de Matemática é uma disputa entre os jovens, de caráter intelectual, um
torneio onde as armas dos participantes são inteligência, criatividade, imaginação e disciplina
mental. Na Olimpíada de Matemática, os estudantes concorrem experimentando o prazer de
resolver problemas intrigantes. Este tipo de atividade intelectual, que valoriza a competência
e o saber, é uma demonstração de civilidade e avanço cultural. A história da humanidade
comprova que as sociedades mais desenvolvidas têm cultivado esse sentimento de respeito
pelas vitórias do espírito. Importante registrar, a realização de Olimpíadas de Matemática no
mundo é um acontecimento que data do século dezenove.

A primeira Olimpíada de Matemática ocorreu no Leste Europeu, mais precisamente
na Hungria, em 1894, em homenagem ao Ministro da Educação da Hungria, Jósef Kurs-
chák, professor de Matemática, membro da Academia de Ciências da Hungria e do Instituto
Politécnico da Universidade de Budapeste. Essa ideia salutar foi disseminada pelo resto da
Europa e para todo o mundo.

Figura 3.1: Jósef Kurschák

3.1 Olimpíadas de Matemática no Brasil

Vamos evidenciar duas Olimpíadas de Matemática Nacionais por ordem de criação:
Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) e a Olimpíada Brasileira de Matemática das

10

Escolas Públicas (OBMEP); regionalmente, vamos destacar a Olimpíada Campinense de
Matemática (OCM).

3.1.1 Olimpíada Brasileira de Matemática - OBM

A Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) é uma competição dedicada aos alunos
brasileiros ou de escolas e universidades brasileiras das redes pública e privada desde o 6o
ano do ensino fundamental até estudantes universitários em nível de graduação.

A Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) organizou em 1979 a 1a Olimpíada Bra-
sileira de Matemática (OBM). Ao longo destes anos, a OBM passou por diversas mudanças
em seu formato (Tabela 3.1), mantendo a ideia central que é a de estimular o estudo da Ma-
temática pelos alunos, desenvolver e aperfeiçoar a capacitação dos professores, inﬂuenciar
na melhoria do ensino, além de descobrir jovens talentos.

A OBM realiza-se anualmente em quatro níveis, de acordo com a escolaridade do

aluno:

Nível 1 - para alunos matriculados nos 6o e 7o anos do ensino fundamental
quando da realização da primeira fase da OBM.
Nível 2 - para alunos matriculados nos 8o e 9o anos do ensino fundamental
quando da realização da primeira fase da OBM ou que, tendo concluído o
ensino fundamental menos de um ano antes, não tenham ingressado no ensino
médio até a data da realização da primeira fase da OBM.

Nível 3 - para alunos matriculados em qualquer série do ensino médio quando
da realização da primeira fase da OBM ou que, tendo concluído o ensino médio
menos de um ano antes, não tenham ingressado em curso de nível superior até
a data de realização da primeira fase da OBM.

Nível Universitário - para alunos que ainda não tenham concluído o curso su-
perior (normalmente estudantes universitários em nível de graduação, podendo
ser estudantes de qualquer curso e qualquer período), (OBM 2017).

11

Ano
1979
1991

1992

Alteração
1a Olimpíada Brasileira de Matemática
Dois níveis:
Júnior: para alunos completando no máximo 15 anos em 1991.
Sênior: para alunos cursando o ensino médio.
Duas fases:
Primeira: prova com 25 questões de múltipla escolha.
Segunda: dois dias com 3 problemas em cada dia.
O nível Júnior passa a ser para alunos cursando até a 9o ano.

1993 A 2a fase do nível Júnior volta a ser realizada em um dia, com 5 problemas.
1995
1998

O nível Júnior volta a ser para estudantes de até 15 anos.
Três níveis:
I: para alunos do 6o e 7o ano.
II: para alunos do 8o e 9o ano.
II: para alunos do Ensino Médio.
Três fases:
Primeira: múltipla escolha com 20 ou 25 questões.
Segunda: prova aberta com 6 questões.
Terceira: 5 questões (níveis I e II) e 6 questões no nível III (em dois dias).
Realização das provas das duas primeiras fases nas Escolas cadastradas.
As provas do nível II passam a ser realizadas em dois dias na fase ﬁnal.
É criado o nível Universitário, com duas fases.

1999
2011

Tabela 3.1: Evolução da Olimpíada Brasileira de Matemática - OBM

A partir da edição de 2017, a OBM passa a ser integrada juntamente com a Olimpíada
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) com o objetivo de racionalizar a
utilização dos recursos ﬁnanceiros e humanos, bem como tornar mais eﬁcientes os esfor-
ços pela divulgação e estímulo da Matemática no Brasil. A OBMEP, até o ano de 2016,
contemplava apenas os alunos da rede pública mas, com a integração ocorrida em 2017,
passou-se a contar, também, com a participação de discentes de instituições de ensino priva-
das.

12

São objetivos da OBM:

(i) Interferir decisivamente na melhoria do ensino de Matemática em nosso
país estimulando alunos e professores a um desenvolvimento maior propiciado
pelas condições que atualmente podemos oferecer: a realização da OBM;
(ii) Descobrir jovens com talento matemático excepcional, e colocá-los em
contato com matemáticos proﬁssionais e instituições de pesquisa de alto ní-
vel, propiciando condições favoráveis para a formação e o desenvolvimento de
uma carreira de pesquisa;
(iii) Selecionar os estudantes que representarão o Brasil em olimpíadas inter-
nacionais de Matemática a partir do seu desempenho na OBM, realizando seu
devido treinamento;
(iv) Apoiar as competições regionais em todo o Brasil;
(v) Organizar as diversas competições internacionais de Matemática, quando
realizadas no Brasil, (OBM 2017).

3.1.2 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OB-

MEP

Pensando na melhoria do ensino de matemática nas escolas públicas de todo o País,
o MEC, juntamente com a SBM e o Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) estão
promovendo e organizando, desde 2005, a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas
Públicas (OBMEP), que com cerca de 19 milhões de participantes a cada ano. Isto faz dela a
maior Olimpíada de Matemática do mundo. A cada ano são premiados inúmeros alunos de
diferentes estados, bem como professores e escolas. A OBMEP vem criando um ambiente
estimulante para o estudo da Matemática entre alunos e professores de Escolas públicas em
todo o Brasil.

Voltada para o ensino público, nos anos ﬁnais do ensino fundamental e ensino mé-
dio, a OBMEP tem o compromisso de aﬁrmar a excelência como valor maior do ensino da
matemática, além de mostrar a importância da disciplina para o futuro dos alunos e, conse-
quentemente, para o desenvolvimento do país.

A OBMEP é destinada aos alunos do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental e aos alunos
do Ensino Médio das Escolas públicas nas esferas municipais, estaduais e federais, sendo re-
alizada em três níveis: no Nível 1 avaliam os alunos do 6o e 7o anos do Ensino Fundamental;
no Nível 2 os alunos do 8o e 9o anos também do Ensino Fundamental e no Nível 3 os alunos
da 1a, 2a e 3a séries do Ensino Médio. Os alunos da (EJA) do 6o ou 7o ano do ensino funda-
mental deverão ser inscritos para as provas do Nível 1, os do 8o ou 9o ano, para as provas do
Nível 2 e os do ensino médio, para as provas do Nível 3.

As provas dos Níveis 1, 2 e 3 são compostas de duas fases: participam da primeira fase
todos os alunos da escola, os quais são inscritos pela própria escola de forma online para
participarem da OBMEP, ﬁcando aptos a segunda fase, cerca de 5% dos alunos inscritos pela
escola em cada nível. Cabe a cada escola, por meio de um responsável, que, no geral, é o
professor de matemática da própria escola, selecionar os alunos com melhor desempenho na
primeira fase, classiﬁcando-os a participar da segunda fase; o responsável também deve ﬁxar

13

previamente critérios de desempate a serem aplicados, se necessário, de modo a não exceder
sua cota em cada nível.

A OBMEP premia os alunos com medalhas de ouro, de prata ou de bronze e certi-
ﬁcados de menção honrosa, além de Bolsas de Iniciação Cientíﬁca Júnior do CNPq. Os
professores responsáveis pela organização das escolas públicas também são premiados com
certiﬁcados, tablets e assinatura da Revista do Professor de Matemática (RPM). As escolas
públicas são premiadas com kits de material didático e troféus. Os municípios são premia-
dos com troféus. Todas essas premiações seguem critérios vinculados à premiação e pontos
obtidos pelos alunos, descritos no Regulamento da OBMEP.

Vale frisar que na 1a edição, foram 10.520.831 inscritos, 30.031 escolas, contemplando
93, 5% dos municípios brasileiros. Passados 12 anos, em sua 13a edição e com 18.240.497
de alunos inscritos, 53.231 escolas e 99, 57% dos municípios participaram da OBMEP e
continuam participando em grande número da OBMEP, sendo hoje, considerada a maior
competição de Matemática do mundo.

Em 2016, foram premiados 48.984 alunos com medalhas e menções honrosas. Dessas
premiações, 461 foram para alunos da Paraíba, com 6 medalhas de ouro, 8 medalhas de prata,
61 medalhas de bronze e 386 menções honrosas.

De forma contextualizada, as questões propostas na OBMEP trazem em seus enunci-
ados questões-problema desaﬁadores, relacionadas a contextos reais e que ainda permitem
que os alunos trabalhem com informações, discutam, interpretem e desenvolvam raciocínios
próprios para chegarem à solução do problema proposto.

Em linhas gerais, os objetivos principais da Olimpíada Brasileira de Matemática das

Escolas Públicas são:

(i) Estimular e promover o estudo da Matemática entre alunos das escolas

públicas;

(ii) Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica;

(iii) Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas cientíﬁcas

e tecnológicas;

(iv) Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, con-

tribuindo para a sua valorização proﬁssional;

(v) Contribuir para a integração das escolas públicas com as universidades

públicas, os institutos de pesquisa e as sociedades cientíﬁcas;

(vi) Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento, (OB-

MEP 2017).

3.1.3 Olimpíada Campinense de Matemática - OCM

Localmente, a Olimpíada Campinense de Matemática (OCM) é uma atividade de ex-
tensão realizada pela Unidade Acadêmica de Matemática da Universidade Federal de Cam-
pina Grande, Campus Campina Grande, desde 1983. Portanto, já tem maioridade e uma

14

longa história que vem ao encontro dos objetivos que fundamentam a ﬁlosoﬁa de olimpíadas
culturais, na medida em que constitui um meio efetivo de detectar e estimular estudantes para
estudos da Matemática, e prepará-los para competições nacionais e internacionais mediante
uma competitividade saudável.

A OCM, no decorrer desse tempo, sofreu várias mudanças. Nos primeiros anos, era
aplicada apenas para alunos do ensino médio. No início dos anos 90, foi também estendida
para estudantes dos 8o e 9o anos. Só a partir de 1998, a OCM passou a ser realizada para
alunos do ensino fundamental (a partir do 6a ano), além do ensino médio. Nos últimos
cinco anos, mais de 10 mil estudantes de mais de 60 escolas de Campina Grande e cidades
circunvizinhas foram inscritos para participar da Olimpíada Campinense de Matemática.

A OCM leva no seu nome Olimpíada Campinense de Matemática Professor José Viera
Alves, uma homenagem a um de seus fundadores professor José Vieira Alves do Departa-
mento de Matemática do Centro de Ciências e Tecnologia, Campus Campina Grande, hoje
professor aposentado.

Figura 3.2: José Vieira Alves

3.2 Olimpíadas de Matemática Internacionais

Abordaremos apenas quatro Olimpíadas de Matemática Internacionais: Olimpíada In-
ternacional de Matemática (IMO), Ibero-Americana de Matemática, Cone Sul e a Olimpíada
de Maio, as quais o Brasil vem marcando presença e se destacando com a conquista de várias
medalhas.

3.2.1 Olimpíada Internacional de Matemática - IMO

A Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) é a maior, mais antiga e prestigiada
Olimpíada cientíﬁca para alunos do ensino médio. A história da IMO data de 1959, quando a
primeira edição foi realizada na Romênia com a participação de sete países: Romênia, Hun-
gria, Bulgária, Polônia, Checoslováquia, Alemanha Oriental e URSS. Desde então, o evento
é realizado anualmente (com exceção de 1980), sempre em um país diferente. Atualmente,
mais de 100 países, dos 5 continentes, participam do evento. Cada país pode enviar uma

15

equipe de até seis alunos do ensino médio ou alunos que não tenham ingressado em uma
universidade, ou instituição equivalente, na data de realização da Olimpíada, além de um
líder da equipe, um vice-líder e observadores, se desejado.

Durante a IMO, os competidores devem resolver, individualmente, duas provas em dois
dias consecutivos, com três problemas em cada dia. Cada problema vale 7 (sete) pontos. São
concedidas medalhas de ouro, prata e bronze na proporção de 1 : 2 : 3. De acordo com os
resultados gerais, metade dos competidores recebem uma medalha. Para incentivar o maior
número possível de alunos a resolverem problemas completos, são concedidos certiﬁcados
de menção honrosa àqueles estudantes que não receberam medalha, mas obtiveram 7 (sete)
pontos em pelo menos um problema.

O Brasil tem participado da IMO e obtido, por meio de seus jovens, diversas medalhas

de ouro, prata e bronze. Em 2017, pela primeira vez, o Brasil sediou a IMO.

3.2.2 Olimpíada Ibero-Americana de Matemática

Existe também, desde 1985, patrocinada pela Organização dos Estados Ibero-Americanos

para a Educação, Ciência e Cultura, a Olimpíada Ibero-Americana de Matemática. Nessa
Olimpíada, o Brasil já conquistou, ao longo dos anos, medalhas de ouro, prata e bronze.

A primeira edição da Olimpíada Ibero-Americana de Matemática (OIM) foi realizada
na Colômbia, sendo esta uma competição realizada anualmente para estudantes dos países
da América Latina, Espanha e Portugal.

A equipe dos países é formada por quatro estudantes que não tenha completados 18
anos até 31 de dezembro do ano imediatamente anterior à celebração da olimpíada e não
tenha participação em duas OIM’s em anos anteriores. A equipe brasileira participa desta
competição desde da primeira edição.

3.2.3 Olimpíada de Matemática do Cone Sul

Acontece também, anualmente, sempre em um país diferente, a Olimpíada de Mate-
mática do Cone Sul, envolvendo estudantes do Brasil, Argentina, Bolívia, Chile, Equador,
Paraguai, Peru e Uruguai. A primeira Olimpíada de Matemática do Cone Sul foi realizada
em 1988 no Uruguai.

A equipe dos países é formada por quatro estudantes que não tenha completado 16

anos até 31 de dezembro do ano imediatamente anterior à celebração da olimpíada.

A equipe brasileira é formada por meio de um processo de seleção, em que todos os
estudantes premiados com medalhas de ouro, prata, bronze e menções honrosas na OBM
do ano anterior ao processo de seleção e os estudantes que tenham sido contemplados com
medalhas em edições anteriores da OBM podem pedir para serem incluídos no processo de
seleção, porém caberá à comissão de olimpíadas decidir se aceita o pedido ou não.

16

3.2.4 Olimpíada de Maio

O Brasil participa, também, das Olimpíadas de Maio, patrocinada pelo Centro Latino-
Americano de Matemática e Informática (CLAMI) e pela Federação de Competições de
Matemática.

É uma competição realizada para jovens alunos, disputada em dois níveis (Nível 1:
para alunos até 13 anos e Nível 2: para alunos de até 15 anos), por países da América La-
tina, Espanha e Portugal. No Brasil, a Olimpíada de Maio é aplicada apenas àqueles alunos
que tenham sido premiados na Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM), com medalhas
de ouro, prata, bronze e menções honrosas, ou tenham sido selecionados pelo coordena-
dor regional. As provas dos alunos selecionados são enviadas à comissão organizadora na
Argentina onde será dada a classiﬁcação ﬁnal por país.

3.3 Guia de estudo sugerido para um bom desempenho nas

Olimpíadas de Matemática

Muitas pessoas pensam que estudar para participar de uma Olimpíada de Matemática
é avançar na matéria escolar, mas não é nada disso. Os problemas não exigem uma dose
maior de conhecimento, e, sim, o despertar de um raciocínio e de muita criatividade. Em
Olimpíadas de Matemática, são dados problemas de lógica onde o estudante deve chegar a
uma das maneiras de resolver tais problemas. As sub-áreas 2 pelas quais é composta uma
prova olímpica de Matemática são:

1. Álgebra:

Desigualdades, Polinômios, Continuidade, Complexos, Produto notáveis, Equações e
Sistemas, Girard, Recorrências, Funções deﬁnidas implicitamente, Indução, Máximos
e Mínimos, Miscelânea sobre raízes, Somas de Newton, Diferenças ﬁnitas, Polinômios
em Z[x], Irredutibilidade de polinômios, Números complexos e substituição trigonomé-
trica.

2. Combinatória:

(i) Estude casos pequenos: Busca de padrões, Obtenção de estruturas em contagens
mais difíceis; Estude casos grandes: Comportamento assintótico de contagens.

(ii) Contagem e Contagem Dupla: Bijeções, Probabilidades, Injeções, Sobrejeções,
Obtenção de igualdades e desigualdades com contagem dupla, Recursões e estimativas
utilizando recursões.

(iii) Princípio da Casa dos Pombos: Formulação contínua, Teorema de Kronecker,
Teorema de Ramsey.

2http://olimpiadascientiﬁcas.com/estudo/matematica/

17

(iv) Teoria dos Grafos: Indução (sempre reduzindo o casou para os anteriores, e não o
contrário), Árvores, Algoritmo de Kruskai, Busca em profundidade, Busca em largura,
Algoritmos de ordenação de conjuntos, Caminhos e circuitos eulerianos, Coloração de
vértices em grafos, teorema das cinco cores, Teorema de Turán, Grafos planos V − A +
E = 2, Teorema de Kuratowski, Grafos bipartidos (sem cíclos ímpares), Teorema dos
casamentos, Max-Flow, Min-Cut.

(v) Geometria Combinatória: Conceitos: Diâmetro de um conjunto, conjunto con-
vexo, Fecho convexo; Técnicas: casos extremos (problema de Silvester), Princípio da
casa dos pombos (problemas envolvendo pinturas do plano, coberturas); Contagem
(número de distâncias repetidas); Determinação de possíveis posições de um ponto
indeterminado; escolha de uma direção adequada.

(vi) Invariantes: Determinação e construção de invariantes (paridade, restos, pinturas,
funções), Semi-invariantes (determinação e construção), Invariante automático em re-
cursões lineares homogêneas cujo polinômio característico é divisível por x − 1.

(vii) Indução: Como fazer a partir de casos pequenos; obtenção de algoritmos a partir
da indução.

3. Geometria:

Relações entre áreas, Congruência de triângulos, Ângulos na circunferência, Razão
e Segmento, Quadriláteros notáveis, Relações métricas no triângulo, Pontos notáveis
(Circuncentro e Ortocentro), Propriedades dos triângulos, Quadriláteros inscritíveis e
circunscritíveis, Teorema de Ceva, Teorema de Menelaus, Potência de ponto e eixo
radical, Caminhos mínimos, Quádruplas harmônicas, Transformações geométricas e
Triângulo pedal.

4. Teoria dos Números:

Divisibilidade, Equações diofantinas, A função parte inteira, Congruência, Algoritmo
de Euclides, Ordem, Divisores, Mínimo múltiplo comum (MMC), Máximo divisor
comum (MDC) e Números primos, Teorema do resto Chinês, Resíduos quadráticos,
Ordem, Teorema fundamental da aritmética, Congruências e base, Teorema de Eu-
ler, Ordem e raízes primitivas, Congruências quadráticas, Anel de inteiros módulo n,
Função de Euler, Teorema de Euler-Fermat, Congruências de ordem superior, Bino-
miais e primos, Polinômios ciclotômicos e primos, Sequências recorrentes e teste de
Primalidade.

Como o conteúdo das Olimpíadas de Matemática é longo e sua intersecção com o
conteúdo oﬁcial da escola costuma ser pequeno, diversos alunos têm dúvidas sobre o que
estudar, em verdade, não existe lista com os tópicos que são abordados na provas. Por isso,

18

transcrevemos acima orientações para alunos que pretendem se preparar para as Olimpíadas
de Matemática.

Neste trabalho, vamos estudar alguns pontos referente ao item 4 citado anteriormente,

Teoria do números.

19

Capítulo 4

Divisibilidade

Como a divisão de um número inteiro por outro nem sempre é possível, expressa-se

essa possibilidade através da relação de divisibilidade.

Neste capítulo, vamos considerar o conceito de divisibilidade sobre o conjunto dos
números inteiros e suas principais propriedades, que são extremamente importantes para
nosso estudo.

4.1

Indução Matemática

Iniciamos este capítulo com a discussão de uma indispensável ferramenta na demons-
tração de muitos teoremas: O Princípio da Indução Matemática ou Princípio de Indução
Finita (PIF). Enunciaremos, duas formas deste princípio e, também, o Princípio da Boa Or-
denação (PBO).

4.1.1 Princípio da Boa Ordenação

O Princípio da Boa Ordenação considerado a seguir é seguramente uma das mais fortes
ferramentas usadas em demonstrações matemáticas. Ele é a base para uma série de resultados
sobre os números inteiros.

Deﬁnição 4.1 Seja X um subconjunto não vazio de Z. Dizemos que X é limitado inferior-
mente 1 quando existe um elemento x0 ∈ Z tal que

x0 ≤ x, ∀x ∈ X.

Axioma 4.1 (Princípio da Boa Ordenação - PBO) Todo subconjunto não vazio e limitado
inferiormente X de Z possui menor elemento.

1Da mesma forma, deﬁnimos conjunto limitado superiormente e elemento máximo (ou maior elemento) de

um conjunto.

20

Como todo subconjunto não vazio de N é limitado inferiormente, então para o conjunto
dos números naturais, o PBO se reduz à aﬁrmação: todo subconjunto não vazio X de N
possui um menor elemento.

Um limitante inferior de um conjunto X pode ou não pertencer a X; contrário a isso,

um elemento mínimo de X, por deﬁnição, pertence a X.

Proposição 4.1 Nas condições do Axioma 4.1, o elemento mínimo de X é único.

Demonstração: Se x0 e y0 são elementos mínimos de X, então x0 ≤ y0 e y0 ≤ x0. Mas isto
(cid:4)
em Z implica x0 = y0, pois a relação ” ≤ ” é antissimétrica.

Indicaremos o elemento mínimo x0 de X por

x0 = minX.

Proposição 4.2 Seja a um número inteiro. Se a > 0, então a ≥ 1.

Demonstração: Provemos por absurdo. Suponhamos que exista m ∈ Z tal que 0 < m < 1.
Desse modo,

X = {m ∈ Z : 0 < m < 1}

é não vazio e limitado inferiormente e, pelo PBO, possui um menor elemento x0. Como
x0 ∈ X, segue que

0 < x2

0 < x0 < 1,

ou seja, 0 < x0
x0.

2 < 1, o que implica x0

2 ∈ X, com x0

2 < x0, contrariando a minimalidade de
(cid:4)

Corolário 4.3 Sejam a e b inteiros quaisquer. Se a > b, então a ≥ b + 1.

Demonstração: Como a − b > 0, então pela proposição anterior, a − b ≥ 1, ou seja, a ≥
(cid:4)
b + 1.

Proposição 4.4 (Propriedade Arquimediana) Se a e b são números naturais, então existe
um número natural n tal que na ≥ b.

Demonstração: Vamos supor que a aﬁrmação não seja verdadeira, de modo que para todo
natural n, temos, na < b. Logo, o conjunto

S = {b − na : n ∈ N}

21

é formado apenas por números naturais. Pelo PBO, S possui elemento mínimo, digamos
m = minS. Como m ∈ S, existe n0 ∈ N tal que m = b − n0a. Por outro lado, o elemento
m1 = b − (n0 + 1)a pertence a S, pois S contém todos os elementos dessa forma. Além disso,

m1 = b − (n0 + 1)a = b − n0a − a = m − a < m,

pois a > 0. Assim, m1 ∈ S e m1 < m, o que contraria o fato de m ser o menor elemento de S.
(cid:4)
Isso conclui a demonstração.

4.1.2 Princípio de Indução Finita

No que segue, P(n) é uma sentença aberta que depende da variável n sobre um sub-
conjunto inﬁnito e limitado inferiormente X de Z, ou seja, uma sentença que contém n, de
maneira que, toda vez que se substitui n por a ∈ X, obtêm-se uma sentença P(a) que é, sem
ambiguidade, verdadeira ou falsa.

Teorema 4.5 (Princípio de Indução Finita - 1a Forma) Seja P(n) uma sentença em {n ∈ Z : n ≥ n0},
em que n0 ∈ Z. Então, P(n) é verdadeira para todo n ≥ n0, desde que P(n) satisfaça as se-
guintes condições:

(i) P(n0) é verdadeira.

(ii) Se P(n) é verdadeira para n ≥ n0, então P(n + 1) também é verdadeira.

Demonstração: Consideremos o conjunto

X = {n ∈ Z : n ≥ n0 e P(n) f alsa}.

Desejamos mostrar que X = /0. Suponhamos por absurdo que X (cid:54)= /0. Como X é limitado
inferiormente (por n0, por exemplo), então pelo PBO, existe m0 ∈ X, elemento mínimo de
X, tal que

m0 ≤ n, ∀n ∈ X

Como m0 ∈ X, m0 ≥ n0 e P(m0) é falsa então, m0 (cid:54)= n0, pois, por hipótese, P(n0) é verdadeira.
Assim, m0 > n0 e, pelo Corolário 4.3, m0 − 1 ≥ n0. Sendo m0 = minX, segue que m0 − 1 /∈ X.
Portanto, P(m0 − 1) é verdadeira, de modo que, pela condição (ii),

P(m0 − 1 + 1) = P(m0)

é verdade e, assim, m0 /∈ X, o que é uma contradição. Logo, X = /0 e, portanto, P(n) é
(cid:4)
verdadeira para todo n ≥ n0.

22

A condição (i) do Teorema 4.5 é chamada de base da indução, a qual consiste em
veriﬁcar a validade de P(n) para o valor de n = n0, chamado valor inicial. Já a condição
(ii) é chamada de passo indutivo ou passo de indução, cuja hipótese é chamada hipótese de
indução. O passo indutivo consiste em mostrar a validade de P(n + 1), desde que P(n) seja
válida, com n ≥ n0. Satisfeitas as condições (i) e (ii), obtemos as seguintes implicações:

P(n0) Verdadeira ⇒ P(n0 + 1) Verdadeira

⇒ P(n0 + 2) Verdadeira

⇒ P(n0 + 3) Verdadeira
...

de maneira que P(n) é verdadeira para todo número natural n ≥ n0.

Teorema 4.6 (Princípio de Indução Finita - 2a Forma) Seja P(n) uma sentença em {n ∈ Z : n ≥ n0},
em que n0 ∈ Z. Então, P(n) é verdadeira para todo n ≥ n0, desde que P(n) satisfaça as se-
guintes condições:

(i) (Base da Indução) P(n0) é verdadeira.

(ii) (Passo Indutivo) Se P(k) é verdadeira para todo inteiro k tal que n0 ≤ k ≤ n, então

P(n + 1) é também verdadeira.

Demonstração: A prova é análoga à da primeira forma. Tomemos o conjunto

X = {n ∈ Z : n ≥ n0 e P(n) f alsa}.

Queremos provar que S = /0. Por absurdo, suponhamos que S /∈ /0. Como S é limitado
inferiormente, segue do PBO que existe m0 ∈ S (elemento mínimo de S) tal que

m0 ≤ n, ∀n ∈ S.

Como m0 ∈ S, então m0 ≥ n0 e P(m0) é falsa. Logo, pela condição (i), m0 /∈ n0. Sendo
m0 = minS, então P(k) é verdadeira para todo k ∈ Z tal que n0 ≤ k ≤ m0 − 1. Desse modo,
pela condição (ii), podemos concluir que P(m0) é verdadeira, o que é uma contradição. Por
(cid:4)
isso, S = /0 e, por conseguinte, P(n) é verdadeira para todo n ≥ n0.

Exemplo 4.1 Mostrar, usando indução ﬁnita, que

1 + 2 + · · · + n =

n(n + 1)
2

, ∀ n ∈ N.

23

Solução: Seja P(n) a sentença sobre N dada por

P(n) : 1 + 2 + · · · + n =

n(n + 1)
2

.

É evidente que P(n0 = 1) é verdadeira (base de indução). Assim, por hipótese de indução,
vamos supor que P(k) seja verdadeira, com k ≥ 1, e provemos que P(k + 1) também o é. Por
hipótese,

Somando k + 1 a ambos os membros desta igualdade, obtemos

1 + 2 + · · · + k =

k(k + 1)
2

.

1 + 2 + · · · + k + (k + 1) = =

k(k + 1)
2

+ (k + 1)

=

=

k(k + 1) + 2(k + 1)
2

(k + 1)(k + 2)
2

,

o que prova que P(k + 1) é verdadeira. Portanto, pelo Princípio de Indução Finita, concluí-
(cid:78)
mos que p(n) é verdadeira para todo n ≥ 1.

Exemplo 4.2 Mostrar que 1 + n ≤ 2n para todo n ≥ 0.

Solução: Consideremos

P(n) : 1 + n ≤ 2n, ∀ n ≥ 0.

Como 1 + 0 = 1 ≤ 20, temos que P(0) é verdadeira. Suponhamos que 1 + k ≤ 2k, com k ≥ 0.
Multiplicando os membros de 1 + k ≤ 2K por 2, obtemos

2 + 2k ≤ 2k+1,

de modo que,

1 + (k + 1) = 2 + k ≤ 2 + 2k ≤ 2k+1.

Isso mostra que P(k + 1) é verdadeira e, portanto, P(n) é verdadeira para todo n ≥ 0.

(cid:78)

24

4.2 Tópicos Relativos a Divisibilidade

Dados dois números inteiros d e a, diremos que d divide a ou que d é um divisor de a

ou ainda que a é um múltiplo de d, e escrevemos

d|a

se existir q ∈ Z com a = qd. Caso contrário, escrevemos d (cid:45) a. Por exemplo, temos que
−5|10 mas 10 (cid:45) −5.

Lema 4.7 Sejam a, b, c, d ∈ Z. Temos

(i) Se d|a e d|b, então d|ax + by para qualquer combinação linear ax + by de a e b com

coeﬁcientes x, y ∈ Z.

(ii) (Limitação) Se d|a, então a = 0 ou |d| ≤ |a|.

(iii) (Transitividade) Se a|b e b|c, então a|c.

(iv) Se a|b e c|d, então ac|bd.

Demonstração: (i) Se d|a e d|b, então podemos escrever a = dq1 e b = dq2 com q1, q2 ∈ Z,
logo ax + by = d(q1x + q2y). Como q1x + q2y ∈ Z, temos que d|ax + by.

(ii) Suponha que d|a e a (cid:54)= 0. Neste caso, a = dq com q (cid:54)= 0, assim |q| ≥ 1 e |a| = |d||q| ≥
|d| ⇒ |a| ≥ |d|.

(iii) Se a|b e b|c, então existem q1, q2 ∈ Z tais que b = aq1 e c = bq2, logo c = aq1q2 e
portanto, a|c.

(iv) Como a|b e c|d, então existem q1, q2 ∈ Z tais que b = aq1 e d = cq2, logo db =
(cid:4)
(ac)(q1q2) e portanto ac|bd.

Proposição 4.8 Em Z valem as seguintes propriedades:

(i) Os únicos divisores de 1 são 1 e −1;

(ii) Se a|b e b|a, então a = ±b.

(i) Se b é um divisor de 1, então pelo Lema 4.7 (ii), |b| ≤ 1. Assim,
Demonstração:
0 < |b| ≤ 1. Como não existe inteiro entre 0 e 1 (Proposição 4.4), concluímos que |b| = 1,
isto é, b = ±1.

25

(ii) Por hipótese, a = q1b e b = q2a, com q1, q2 ∈ Z. Desse modo,

a = (q1q2)a,

ou seja, q1q2=1 e, pelo item (i), q1 = ±1, o que implica em a = ±b.

(cid:4)

4.2.1 Algoritmo da Divisão

Um dos fundamentos de muitos resultados da Teoria dos Números é certamente o
Algoritmo da Divisão. 2 Uma das propriedades mais importantes dos números inteiros é a
possibilidade de dividir um número por outro com resto pequeno. Essa é a chamada Divisão
Euclidiana ou Divisão com Resto. Por exemplo, tomando os inteiros a = 26 e b = 4, então
dividindo a por b, obtemos

De uma forma geral, temos:

26 = 4.6 + 2

Teorema 4.9 (Algoritmo da Divisão) Sejam a e b inteiros, com b > 0. Então, existem únicos
inteiros q e r tais que

a = bq + r, com 0 ≤ r < b.

Demonstração: Consideremos o conjunto

L = {a − bq : q ∈ Z e a − bq ≥ 0}.

Uma primeira coisa a ser veriﬁcada é que L é não vazio. De fato, desde que b ≥ 1, então
|a|.|b| ≥ |a|. Logo,

a − (−|a|).b = a + |a|.b ≥ a + |a| ≥ 0.

Como x = a − (−|a|).b é da forma a − bq, com q = −|a|. segue que x ∈ L. Agora, vamos
mostrar a existência e unicidade dos inteiros q e r.

(Existência): Sendo L limitado inferiormente (por zero, por exemplo) e não vazio, pelo PBO
L possui menor elemento, digamos r = minL. Como r ∈ L, então r ≥ 0 e

r = a − bq, com q ∈ Z.

Asseguramos que r < b. De fato, se isto não ocorre, então r − b ≥ 0 e

r − b = a − bq − b = a − b(q + 1).

2Esse Algoritmo é destacado no Livro VII dos Elementos de Euclides em sua Proposição 2.

26

Portanto, r − b ∈ L e r − b < r, o que contraria a minimalidade de r. Assim, a = qb + r, com
q ∈ Z e 0 ≤ r < b, o que prova a existência dos inteiros q e r.

(Unicidade): Para a unicidade, consideremos q1, r1 ∈ Z tais que

a = bq1 + r1, com 0 ≤ r1 < b.

Assim, bq + r = bq1 + r1, o que implica

r − r1 = b(q1 − q),

ou seja, b|(r − r1). Como |r − r1| < b, segue que r − r1 = 0, isto é, r = r1.

Por isso, q1 = q, uma vez que b (cid:54)= 0.

(cid:4)

Uma versão mais geral do Algoritmo da Divisão é obtida quando substituímos a con-

dição b > 0 por b (cid:54)= 0, de acordo com o seguinte:

Corolário 4.10 (Algoritmo da Divisão - Versão Geral) Se a e b são inteiros, com b (cid:54)= 0,
então, existem inteiros q e r tais que

a = bq + r, com 0 ≤ r < |b|.

Demonstração: É suﬁciente considerar o caso b < 0. O teorema anterior nos mostra que
existem, únicos inteiros q e r tais que

a = |b|q1 + r, com 0 ≤ r < |b|.

Como |b| = −b, então

a = |b|q1 + r = b(−q1) + r,

de maneira que, tomando q = −q1, obtemos

a = bq + r, com 0 ≤ r < |b|.

Os inteiros q e r dados no Corolário 4.10 são chamados de quociente e resto da Divisão
Euclidiana de a por b, respectivamente. Às vezes, r também é dito o resto de a módulo b.
Quando b > 0, r é indicado por r ≡ a(mod b).

(cid:4)

27

4.2.2 Sistema de Numeração

Os números naturais foram representados ao longo da história de vários modos distin-
tos. O modo universalmente utilizado na atualidade é a representação decimal posicional.
Esse sistema é diferente do sistema sexagesimal utilizado pelos babilônios há cerca de 1700
anos antes de Cristo, foi desenvolvido na China e na Índia. No sistema atual, todo número
natural é representado por uma sequência formada pelos algarismos

0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

Por serem 10 algarismos, o sistema é chamado de decimal. O sistema é também dito
posicional, pois cada algarismo, além de seu valor intrínseco, possui um peso que lhe é
atribuído em função de sua posição dentro da sequência. Esse peso é uma potência de 10
e varia do seguinte modo: O algarismo da extrema direita tem peso 100 = 1; o seguinte,
sempre da direita para a esquerda, tem peso 101 = 10; o seguinte, 102 = 100; o próximo
103 = 1000 e assim por diante.

Deste modo, o número a = 1458 no sistema decimal representa o número

a = 1.103 + 4.102 + 5.101 + 8.100 = 1.103 + 4.102 + 5.10 + 8.

Os zeros à esquerda em um número são irrelevantes, por exemplo,

b = 0231 = 0.103 + 2.102 + 3.10 + 1 = 2.102 + 3.10 + 1 = 231.

Cada algarismo de um número possui uma ordem, contada da direita para a esquerda.
Assim, no caso do exemplo acima, o 8 é de primeira ordem, o 5 de segunda ordem, o 4 de
terceira ordem e o 1 de quarta ordem.

Cada três ordens, também contadas da direita para a esquerda, constituem uma classe.
As classes são usualmente separadas por um ponto. A seguir, damos os nomes das primeiras
classes e ordens:

(i) classe das unidades (unidades 1a ordem, dezenas 2a ordem, centenas 3a ordem);

(ii) classe do milhar (unidades de milhar 4a ordem, dezenas do milhar, 5a ordem; centenas

do milhar 6a ordem);

(iii) classe do milhão (unidades de milhão, 7a ordem; dezenas de milhão, 8a ordem; cen-

tena de milhão 9a ordem).

De modo geral, um número a = rnrn−1...r1r0 no sistema decimal é escrito de forma
única como uma soma ﬁnita, na qual cada parcela é um múltiplo de uma potência de 10.
Mas precisamente,

28

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0

Os sistemas de numeração posicional baseiam-se no teorema a seguir, que é uma apli-

cação da Divisão Euclidiana.

Teorema 4.11 Seja b um inteiro, com b > 1. Então, todo inteiro positivo a pode ser escrito
de modo único na forma

a = rnbn + rn−1bn−1 + · · · + r1b + r0,

em que n ≥ 0, rn (cid:54)= 0, e para cada i, com 0 ≤ i ≤ n, temos que 0 ≤ ri < b.

Demonstração: A prova consiste em mostrar a existência e unicidade dos números ri’s,
i = 0, 1, · · · , n. Isso será feito usando divisões sucessivas.

(Existência): Dividindo a por b, obtemos pelo Algoritmo da Divisão que

Dividindo q0 por b,

a = bq0 + r0,

0 ≤ r0 < b.

q0 = bq1 + r1,

0 ≤ r1 < b.

Se q1 ≥ b, então dividindo q1 por b,

q1 = bq2 + r2,

0 ≤ r2 < b.

Repetindo o processo e levando em consideração que cada quociente qi é não negativo e
qi+1 < qi para i ≥ 1, devemos obter necessariamente um quociente igual a zero, digamos
qn = 0. Desse modo,

qn−2 = bqn−1 + rn−1,

com 0 ≤ rn−1 < b e qn−1 = bqn + rn = rn.
Agora, substituindo os valores dos quocientes qi’s de forma sucessiva, começando com q0,
obtemos que

a = bq0 + r0 = b(bq1 + r1) + r0
= b2q1 + br1 + r0
= b2(bq2 + r2) + br1 + r0
= b3q2 + b2r2 + br1 + r0
...
= bn−1(bqn−1 + rn−1) + bn−2rn−2 + · · · + b2r2 + br1 + r0
= bnbqn−1 + bn−1rn−1 + bn−2rn−2 + · · · + b2r2 + br1 + r0.

29

Mas, como qn−1 = rn, temos

a = rnbn + rn−1bn−1 + · · · + r1b + r0.

Isso prova a existência da expressão de a sob as hipóteses estabelecidas.

(Unicidade): Mostremos inicialmente que, nas condições anteriores, bn ≤ a < bn+1. Com
efeito, como 1 ≤ rn, então bn ≤ rnbn ≤ a. Por outro lado, como ri < b, segue que ri ≤ b − 1.
Logo,

a = rnbn + rn−1bn−1 + · · · + r1b + r0

≤ (b − 1)bn + (b − 1)bn−1 + · · · + (b − 1)b + (b − 1)
= bn+1 − 1
< bn+1.

Logo, bn ≤ a < bn+1. Agora, suponhamos que

a = smbm + sm−1bm−1 + · · · + s1b + s0,

em que 0 ≤ si < b para i = 0, 1, ..., m. Nestas condições, n = m. De fato, se m < n, então
m + 1 ≤ n, de modo que, bm+1 ≤ bn ≤ a, o que não é possível, pois a < bm+1. Da mesma
forma, não se pode ter n < m. Portanto, m = n. Desse modo,

rnbn + rn−1bn−1 + · · · + r1b + r0 = snbn + sn−1bn−1 + · · · + s1b + s0.

Assim,

b(rnbn−1 + · · · + r2b + r1) + r0 = b(snbn−1 + · · · + s2b + s1) + s0.

(4.1)

Como 0 ≤ ri < b e 0 ≤ si < b, então da unicidade assegurada pelo Algoritmo da Divisão

para o quociente e o resto, concluímos de (4.1) que r0 = s0. Logo,

rnbn−1 + rn−11bn−2 + · · · + r2b + r1 = snbn−1 + sn−1bn−2 + · · · + s2b + s1.

Da mesma forma,

b(rnbn−2 + rn−1bn−3 + · · · + r2) + r1 = b(snbn−2 + sn−1bn−3 + · · · + s2) + s1,

e pelo mesmo motivo, r1 = s1 e

rnbn−2 + rn−1bn−3 + · · · + r2 = snbn−2 + sn−1bn−3 + · · · + s2.

Continuando estes processo, obtemos que ri = si, para i = 1, ..., n.

(cid:4)

30

Deﬁnição 4.2 Nas condições do teorema anterior, a expansão

a = rnbn + rn−1bn−1 + · · · + r1b + r0

é chamada expansão de a na base b ou expansão b-ádica de a, a qual indicaremos por

[rnrn−1...r1r0]b.

4.2.3 Alguns Critérios de Divisibilidade

Vamos considerar alguns critérios de divisibilidade considerando a representação de-
cimal de um dado número natural. Conforme provamos anteriormente, todo número natural
a pode ser escrito de maneira única da seguinte forma.

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0,

(4.2)

em que n ≥ 0, rn (cid:54)= 0, e para cada i, com 0 ≤ i ≤ n, 0 ≤ ri < 10.

(i) Divisibilidade por 2, 5 e 10

Os critérios de divisibilidade por 2, 5 e 10 são obtidos de forma direta. De fato, como

rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0,

é uma soma na qual todas as n primeiras parcelas são múltiplos de 2, 5 e 10 simultaneamente,
segue de (4.2) que

2|a ⇔ 2|r0 ⇔ r0 é par

ou seja, 2 divide a se, e somente se, r0 = 0, 2, 4, 6 ou 8. Em outras palavras, um número inteiro
qualquer a é divisível por 2 se, e somente se, seu último dígito ou dígito das unidades for par.

Por exemplo, a = 545898 é divisível por 2, já b = 434565 não o é.

Na divisibilidade por 5, um número inteiro qualquer a é divisível por 5 se, e somente

se, seu último dígito for 0 ou 5. De fato,

5|a ⇔ 5|r0 ⇔ r0 = 0 ou r0 = 5.

Assim, a = 25590 e b = 75425 são divisíveis por 5, já c = 14467 e d = 5463 não são.

No caso da divisibilidade por 10, um número inteiro qualquer a é divisível por 10 se, e

somente se, seu último dígito for 0. Com efeito,

31

10|a ⇔ 10|r0 ⇔ r0 = 0.

pois, r0 é o único múltiplo de 10.

(ii) Divisibilidade por 3 e 9

Os critérios de divisibilidade por 3 e 9 são os mesmos. Vamos começar mostrando por

indução sobre n que

9|10n − 1, ∀n ≥ 0.

(4.3)

Como, 9|100 − 1 = 0, então o resultado é válido para n = 0. Supondo 10n − 1 = 9k, ou

seja, 10n = 9k + 1, então

10n+1 − 1 = 10n.10 − 1 = (9k + 1).10 − 1

= 90k + 9

= 9(10k + 1),

isto é, 9|10n+1 − 1. Portanto, 9|10n − 1 para todo n ≥ 0.

Agora, considerando a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0, temos

a − (rn + rn−1 + · · · + r1 + r0) = rn(10n − 1) + rn−1(10n−1 − 1) + · · · + r1(10 − 1).

De acordo com (4.3), os termos à direita da última igualdade são sempre divisível por

9. Logo,

a − (rn + rn−1 + · · · + r1 + r0) = 9k, com k ∈ Z.

Assim, se 9 divide a, então 9 divide rn + rn−1 + · · · + r1 + r0 (soma dos dígitos de a).
Reciprocamente, se 9 divide rn + rn−1 + · · · + r1 + r0, então 9 divide a. Portanto, um número
inteiro qualquer a é divisível por 9 se, e somente se, a soma de seus dígitos é divisível por 9.
Como 3 divide 9, então 3|10n − 1, de modo que o critério por 3 é o mesmo critério de
9. Ou seja, um número inteiro a é divisível por 3 se, e somente se, a soma de seus dígitos é
divisível por 3.

Desse modo, a = 345 e b = 34125 são divisíveis por 3, pois

3 + 4 + 5 = 12 = 3.4 e 3 + 4 + 1 + 2 + 5 = 15 = 3.5

Já os números c = 1234 e d = 2063 não são, pois 1 + 2 + 3 + 4 = 10 e 2 + 0 + 6 + 3 = 11.
Similarmente, a = 4302 e b = 8109 são divisíveis por 9, mas c = 2341 e d = 11306 não são.

32

(iii) Divisibilidade por 4

Podemos escrever o número a = rn10n +rn−110n−1 +· · ·+r110+r0 da seguinte forma:

a = 100k + r1r0,

pois rn10n + rn−110n−1 + · · · + r2102 é divisível por 100 = 4.25. Sendo assim, para estudar
a divisibilidade por 4, basta analisar o número r1r0, que é formado pelos dígitos das dezenas
com o das unidades. Resumindo, um número inteiro a é divisível por 4 se, e somente se, o
número formado pelos dígitos das dezenas e das unidades é divisível por 4.

Por exemplo, o número a = 671032 é divisível por 4, pois 32 é múltiplo de 4. Por

outro lado, como 23 não é múltiplo de 4, então b = 456823 não é divisível por 4.

(vi) Divisibilidade por 7

O critério de divisibilidade por 7 é obtido com um pouco mais de detalhes. Considere-

mos

ou melhor,

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0

a = 10k + r0,

pois rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 é múltiplo de 10, com k = rnrn−1...r2r1 (o número for-
mado pelos dígitos de a, exceto o dígito das unidade).

Vamos mostrar que

7|a ⇔ 7|k − 2r0.

De fato, se 7 divide a, então existe um inteiro m tal que a = 7m. Logo, como r0 =

a − 10k,

k − 2r0 = k − 2(a − 10k) = k − 2(7m − 10k)

= k − 14m + 20k

= 7(3k − 2m),

isto é, 7 divide k − 2r0. Reciprocamente, se 7|k − 2r0, então k − 2r0 = 7α, com α ∈ Z, ou
seja, k = 7α + 2r0. Desse modo,

a = 10k + r0 = 10(7α + 2r0) + r0 = 7(10α + 3r0),

logo, 7 divide a. Isso conclui a prova. Assim, um número inteiro qualquer a é divisível por
7 quando a diferença entre as suas dezenas e o dobro do valor do algarismo das unidades é

33

divisível por 7.

Veriﬁquemos se o número a = 13104 é divisível por 7. Neste caso, temos que k = 1310

e r0 = 4. Logo,

k − 2r0 = 1310 − 2.4 = 1302.

O número 1320 é menor do que 13104, mas ainda não é "fácil" identiﬁcar de imediato sua
divisibilidade por 7. Por isso, vamos aplicar o mesmo processo ao número 1302. Para este,
temos k = 130 e r0 = 2, de modo que

k − 2r0 = 130 − 2.2 = 126.

Mais uma vez, aplicando o processo com k = 12 e r0 = 6,

12 − 2.6 = 0.

Como 7|0, então 7|126, implicando que 7|1302 e, por conseguinte, 7|13104. Analisemos
agora o número a = 10890. De forma sucessiva, temos

1089 − 2.0 = 1089,

108 − 2.9 = 90,

9 − 2.0 = 9.

Como 7 (cid:45) 9, então 7 (cid:45) 10890.

(vi) Divisibilidade por 11

Vamos concluir considerando o critério de divisibilidade por 11. Em primeiro lugar,

provemos por indução que

11|102k − 1, ∀k ∈ N.

Para k = 1, temos que 102 − 1 = 99 = 11.9. Por hipótese de indução, suponhamos que

102k − 1 = 11λ , ou seja, 102k = 11λ + 1. Logo,

102(k+1) − 1 = 102k.102 − 1 = (11λ + 1).102 − 1

= 11.100λ + 99

= 11.(100λ + 9).

Portanto, 11 divide 102(k+1) − 1, o que mostra o resultado. Com isso,

102k+1 + 1 = 11λ

34

para algum λ ∈ N. Em resumo, 11|(10n − 1) se n é par, e 11|(10n + 1) se n é ímpar.

Com esses resultados em mãos, já podemos analisar a divisibilidade de um número

natural a por 11. De fato, consideremos

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0,

102ki = 1 + 11λi, com ki = i para i = 1, 2, ...

em que

e

102ki+1 = −1 + 11αi, com ki = i para i = 0, 1, ...

Agrupando as parcelas de índices pares e ímpares separadamente, obtemos

a = (r0 + r2102 + r4104 + · · · ) + (r110 + r3103 + r5105 + · · · ).

Temos,

r0 + r2102 + r4104 + · · · = [r0 + r2(1 + 11λ1) + r4(1 + 11λ2) + · · · ]

= (r0 + r2 + r4 + · · · ) + 11λ ,

com λ ∈ N. Da mesma forma,

r110 + r3103 + r5105 + · · · = −(r1 + r3 + r5 + · · · ) + 11α,

para algum α ∈ Z. Portanto,

a = (r0 + r2 + r4 + r6 + · · · ) − (r1 + r3 + r5 + r7 + · · · ) + 11β ,

em que β = λ + α. Pondo

Sp = r0 + r2 + r4 + r6 + · · · (a soma dos dígitos de índice par)

e

SI = r1 + r3 + r5 + r7 + · · · (a soma dos dígitos de índice ímpar),

concluímos que: um número inteiro qualquer a é divisível por 11 se, e somente se, Sp − SI é
divisível por 11.

Por exemplo, para o número a = 1125795, temos

r0 = 5, r2 = 7, r4 = 2, r6 = 1,
r1 = 9, r3 = 5, r5 = 1,

35

de maneira que SP = 5 + 7 + 2 + 1 = 15 e SI = 9 + 5 + 1 = 15. Assim, SP − SI = 0, e como
11|0, segue que 11|a. Agora, para b = 132349871,

r0 = 1, r2 = 8, r4 = 4, r6 = 2, r8 = 1,
r1 = 7, r3 = 9, r5 = 3, r7 = 3.

Logo, SP = 1 + 8 + 4 + 2 + 1 = 16 e SI = 7 + 9 + 3 + 3 = 22. Como SP − SI = −5 e 11 (cid:45) −5,
o número b não é divisível por 11.

4.3 Máximo Divisor Comum e Mínimo Múltiplo Comum

Nesta seção estudaremos dois conceitos fundamentais, que aparecem naturalmente em

vários problemas de divisibilidade, assim como a relação existente entre eles.

O primeiro destes conceitos está relacionado com os inteiros positivos que dividem
simultaneamente dois inteiros preﬁxados e é chamado máximo divisor comum. O segundo
conceito está relacionado com os inteiros positivos que são simultaneamente múltiplos de
dois inteiros preﬁxados e é denominado mínimo múltiplo comum.

4.3.1 Máximo Divisor Comum - MDC

Na escola secundária, quando do estudo do MDC, é comum considerar dois números
naturais relativamente pequenos, determinar seus divisores positivos, identiﬁcar os divisores
comuns e veriﬁcar o maior entre eles.

Numa linguagem mais técnica, o que se faz é o seguinte: tomemos a e b inteiros ambos

não nulos e consideremos

Da = {n ∈ N : n|a} e Db = {n ∈ N : n|b}.

É claro que Da ∩ Db (cid:54)= /0, pois 1|a e 1|b. Além disso, de acordo com o Lema 4.7 (ii), Da ∩ Db
é um conjunto ﬁnito e, por isso, possui maior elemento, chamado de máximo divisor comum
(MDC) de a e b, o qual denotaremos por

(a, b).

Por exemplo, para a = 18 e b = 24, temos Da = {1, 2, 3, 6, 9, 18} e Db = {1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24},

de modo que Da ∩ Db = {1, 2, 3, 6}. Por isso, (18, 24) = 6.

Por construção, temos claramente que (a, b) = (b, a). Notemos ainda que se a = b = 0,
então como qualquer número natural divide zero, segue que o conjunto Da é inﬁnito. É por
isso que este caso não será considerado, mas acordamos que (0, 0) = 0.

Deﬁnição 4.3 Sejam a, b ∈ Z, com a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0. Diremos que d ∈ N é o máximo divisor
comum de a e b quando as seguintes condições são satisfeitas:

36

(i) d|a e d|b.

(ii) Se c|a e c|b, então c|d.

Em outras palavras, o máximo divisor comum de a e b é um número natural que divide

e é divisível por todo divisor comum de a e b.

Em alguns casos particulares, é imediato calcular o MDC. Por exemplo, se a é um

número inteiro não nulo, tem-se claramente que:

(i) (0, a) = |a|;

(ii) (1, a) = 1;

(iii) (a, a) = |a|.

Além disso, para todo b ∈ Z,

É imediato veriﬁcar que:

a|b ⇔ (a, b) = |a|.

(a, b) = (−a, b) = (−a, −b) = (a, −b) = (b, a)

Por isso, vamos assumir que a e b são sempre positivos.
O teorema a seguir é fundamental para soluções de muitos problemas na Teoria dos
Números, pois nos dá uma proveitosa identidade que relaciona os números a e b e seu MDC.
Tal identidade é conhecida como identidade de Bachet-Bézout3 para os inteiros a e b.

Teorema 4.12 (Bachet-Bézout) Se d = (a, b), então existem inteiros x0, y0 ∈ Z tais que

d = ax0 + by0.

Demonstração: Consideremos o conjunto

W = {ax + by : x, y ∈ Z e ax + by > 0}.

Note que W não é vazio, pois para x = y = 1,

a.1 + b.1 = a + b > 0 ⇒ a + b ∈ W.

3O matemático francês Claude-Gaspard Bachet (1581 − 1638) foi quem primeiro provou este resultado, o
qual foi posteriormente generalizado para polinômios pelo também matemático francês Étienne Bézout (1730−
1783).

37

Desse modo, pelo PBO, W possui menor elemento, digamos λ = minW . Vamos mostrar que
λ = (a, b). Como λ ∈ W , existem x0, y0 ∈ Z tais que

λ = ax0 + by0.

Usando o Algoritmo da Divisão com os elementos a e λ , temos

a = λ q + r, com 0 ≤ r < λ .

Substituindo o valor de λ em (4.4) na igualdade de (4.5), segue que

Dái,

r = a − λ q = a − (ax0 + by0)

= a − aqx0 − bqy0

r = a(1 − qx0) + b(−qy0).

(4.4)

(4.5)

Isso nos mostra que r = au + bv, com u = 1 − qx0 e v = −qy0. Por conseguinte, r = 0,
pois caso contrário, r > 0 e, assim, r ∈ W , o que contraria o fato de λ ser o mínimo de W ,
visto que r < λ . Portanto, a = λ q, ou seja, λ |a. Analogamente, prova-se que λ |b.

Sendo d = (a, b), então a = dλ1 e b = dλ2. Logo, por (4.4),

λ = (dλ1)x0 + (dλ2)y0 = d(λ1x0 + λ2y0),

ou seja, d|λ , e como λ |d pois d = (a, b), segue que d = λ . Logo, d = ax0 + by0.

(cid:4)

Pelo teorema anterior, se d = (a, b), então podemos escrevê-lo na forma

d = ax0 + by0.

com x0, y0 ∈ Z. Por isso, dizemos que d é uma combinação linear.4Além disso, tal combi-
nação não é única.

Vamos denotar o conjunto de todos os múltiplos de um inteiro n (positivos, negativos

ou zero) por nZ.5

A prova do Teorema Bachet-Bézout nos mostra que d = (a, b) é o menor inteiro posi-
tivo da forma ax + by, em que x e y são inteiros. Outro fato interessante é dado pelo seguinte:

Corolário 4.13 Se d = (a, b), então

X = {ax + by : x, y ∈ Z} = dZ.

4Uma combinação linear de a e b é toda expressão da forma ax + by, em que x e y são inteiros.
5Esta notação deve-se a Étienne Bézout.

38

Demonstração: Sendo d = (a, b), então a = du e b = dv, em que u, v ∈ Z. Assim, dado α ∈
X, segue que α = ax0 + by0, com x0, y0 ∈ Z, de modo que α = d(ux0 + vy0), ou seja, α ∈ dZ
e, assim X ⊂ dZ. Para outra inclusão, sabemos pelo Teorema (4.12) que d = ax1 + by1, com
x1, y1 ∈ Z. Desse modo, para qualquer dm ∈ dZ,

dm = a(mx1) + b(my1) ∈ X.

Logo, dZ ⊂ X, o que mostra que dZ = X.

(cid:4)

4.3.2 Algoritmo de Euclides

O Lema a seguir, chamado por Lema de Euclides, será fundamental para estabelecer
o Algoritmo de Euclides, que permitirá, com muita eﬁcácia, calcular o Máximo Divisor
Comum de dois números naturais quaisquer.

Lema 4.14 (Lema de Euclides) Sejam a, b, n ∈ Z. Então

(a, b) = (a, b − na).

Demonstração: Seja d = (a, b − na). Como d|a e d|(b − na), segue que d divide b =
b − na + na. Logo, d é um divisor comum de a e b. Suponha agora que c seja um divisor
comum de a e b. Logo, c é um divisor comum de a e b − na e, portanto, c|d. Isso prova que
(cid:4)
d = (a, b).

O lema anterior é efetivo para calcular o MDC, conforme veremos nos exemplos a

seguir:
Exemplo 4.3 Calcular (48, 76) utilizando o Lema de Euclides.

Solução: Pelo Lema de Euclides, temos

(48, 76) = (48, 76 − 1(48)) = (48, 28) = (28, 48 − 1(28))

= (28, 20)

= (20, 28 − 1(20))

= (20, 8)

= (8, 20 − 2(8))

= (8, 4)

= (4, 8 − 2(4))

= (4, 0).

39

Portanto, o (48, 76) = (4, 0) = 4.

Exemplo 4.4 Seja n ∈ N. Mostre que (n + 1, n2 + n + 1) = 1.

Solução: Pelo Lema de Euclides, temos

(n + 1, n2 + n + 1) = (n + 1, n2 + n + 1 − (n + 1))
= (n + 1, n2)
= (n + 1, n2 − n(n + 1))

= (n + 1, −n)

= (n + 1, −n + n + 1)

= (n + 1, 1)

= 1

(cid:78)

(cid:78)

Deﬁnição 4.4 Dois inteiros a e b são ditos primos entre si ou relativamente primos quando
(a, b) = 1.

Como consequência imediata do Teorema de Bachet-Bézout, temos:

Corolário 4.15 Os inteiros a e b são relativamente primos se, e somente se, existem x, y ∈ Z
tais que ax + by = 1.

Demonstração: (⇒) Se (a, b) = 1, então o Teorema de Bachet-Bézout assegura a existên-
cia de inteiros x e y tais que ax + by = 1.
(⇐) Agora, suponha que ax + by = 1 para x, y ∈ Z, e seja, d = (a, b). Como d|a e d|b, então
d|ax + by = 1. Como d > 0, temos que d = 1, ou seja, a e b são relativamente primos. (cid:4)

Teorema 4.16 (Lema de Gauss) Sejam a, b, c ∈ Z. Se a|bc e (a, b) = 1, então a|c.

Demonstração: Por hipótese, bc = ak, com k ∈ Z. Além disso, pelo Corolário 4.15, existem
x, y ∈ Z tais que ax + by = 1. Logo, multiplicando ambos os lados desta igualdade por c,
obtemos

ax + by = 1 ⇒ c = cax + cby = cax + aky

= a(cx + ky).

Desse modo, a|c.

(cid:4)

40

Corolário 4.17 Sejam a, b ∈ Z tais que (a, b) = 1. Se a|c e b|c, então ab|c.

Demonstração: Como (a, b) = 1, então pela identidade de Bachet-Bézout, existem x, y ∈ Z
tais que

ax + by = 1

(4.6)

Por outro lado, existem q1, q2 ∈ Z satisfazendo c = aq1 = bq2, de modo que

cb = abq1 e ca = abq2.

Logo, multiplicando os lados da igualdade em (2.3) por c, obtemos

c = cax + cby = abq2x + abq1y

= ab(q2x + q1y),

isto é, ab|c.

(cid:4)

Corolário 4.18 Dados a, b, c ∈ Z, com b e c não nulos, temos que

b|a e c|a ⇔

bc
(b, c)

|a.

Demonstração: Como b|a e c|a, então existem m, n ∈ Z, tais que mb = a e nc = a. assim
mb = nc. Multiplicando ambos os lados da última igualdade por

1
(b,c), temos

n

b
(b, c)

= m

c
(b, c)

.

Como ( b
então, bc

(b,c),
(b,c)|a.

c
(b,c)) = 1, segue-se que

b
(b,c)|m, o que implica que

b
(b,c)c|mc. Como, mc = a

Reciprocamente, se bc

(b,c)|a então existe m ∈ Z tal que

bc
(b, c)

m = a ⇒ bcm = a(b, c)

pelo Lema de Gauss, segue que b|a e c|a.

(cid:4)

A noção de MDC pode ser generalizada como a seguir.
Um número natural d será dito MDC de dados números inteiros a1, ..., an não todos

nulos, se possuir as seguintes condições:

41

(i) d é um divisor comum de a1, ..., an.

(ii) Se c é um divisor comum de a1, ..., an, então c|d.

O MDC, é certamente único e será representado por

(a1, ..., an).

A proposição a seguir nos fornece um método indutivo para o cálculo de MDC de n

inteiros, reduzindo-o à aplicação do Algoritmo de Euclides a n − 1 pares de inteiros.

Proposição 4.19 Dados números inteiros a1, ..., an, não todos nulos, existe o seu MDC e

(a1, ..., an) = (a1, ..., (an−1, an))

Demonstração: Vamos provar a proposição por indução sobre n ≥ 2. Para n = 2, nada
temos a provar.

Suponha que o resultado seja válido para n. Para provar que o resultado é válido
para n + 1, basta mostrar que se d é o MDC de a1, ..., (an, an+1), então d é o MDC de
a1, ..., an, an+1, pois isso provará também a existência.

Seja d o MDC de a1, ..., (an, an+1). Logo, d|a1, ..., d|an−1 e d|(an, an+1). Portanto,

d|a1, ..., d|an−1, d|an e d|an+1.

Por outro lado, seja c um divisor comum de a1, ..., an, an+1; logo c é divisor comum de
(cid:4)

a1, ..., an−1 e (an, an+1); e portanto. c|d.

4.3.3 Mínimo Múltiplo Comum - MMC

O conceito de Mínimo Múltiplo Comum (MMC) é um paralelo importante do conceito

de MDC.

Deﬁnição 4.5 Sejam a e b inteiros não nulos. O número m ∈ N é o mínimo múltiplo comum
de a e b quando as seguintes condições são satisfeitas:

(i) a|m e b|m.

(ii) Se a|c e b|c, então m|c.

O mínimo múltiplo comum de a e b, se existe, é denotado por [a, b].
Caso exista [a, b], é fácil mostrar que

[−a, b] = [a, −b] = [−a, −b] = [a, b] = [b, a].

42

Assim, para efeito de cálculo do MMC de dois números, podemos sempre supô-los

não negativos.

É também fácil veriﬁcar que [a, b] = 0 se, e somente se, a = 0 ou b = 0. De fato, se
[a, b] = 0, então 0 divide ab, que é múltiplo de a e b, logo ab = 0 e, portanto, a = 0 ou
b = 0. Reciprocamente, se a = 0 ou b = 0, então 0 é o único múltiplo comum de a e b, logo
[a, b] = 0.

Proposição 4.20 Dados dois números naturais a e b, com d = (a, b) e m = [a, b], temos que

[a, b](a, b) = ab ⇒ m =

ab
d

Demonstração: Consideremos m1 = ab
a = dλ1 e b = dλ2, com λ1, λ2 ∈ N. Assim,

d e provemos que m1 = m. Como, d|a e d|b, então

m1 =

ab
d

=

λ1db
d

= λ1b ⇒ b|m1.

Da mesma forma, prova-se que a|m1. Tomemos agora m2 outro múltiplo comum de a e b,
isto é, m2 = aα1 e m2 = aα2, com α1, α2 ∈ N. Pela identidade de Bachet-Bézout, existem
inteiros x e y tais que d = ax + by. Logo,

m2
m1

=

m2d
m1d

=

axm2 + bym2
ab
abα2x + abα1y
ab

=
= α2x + α1y ∈ Z,

ou seja, m1|m2. Portanto, isso mostra que m1 = m = ab
d .

(cid:4)

De acordo com a proposição anterior, [a, b] ≤ ab. Além disso, o cálculo de d = (a, b),
o que é feito de forma prática através do Algoritmo de Euclides, implica diretamente no
cálculo de m = [a, b]. Para tanto, basta dividir o produto ab por d.

Uma consequência imediata é a seguinte:

Corolário 4.21 Dados a, b ∈ N, temos que o [a, b] = ab se, e somente se, a e b são primos
entre si.

Podemos estender a noção de MMC para vários números, como faremos a seguir.
Considerando n números naturais a1, a2, ..., an, podemos mostrar que estes números

possuem mínimo múltiplo comum, denotado por [a1, a2, ..., an], tal que

[a1, a2, ..., an] = [m1, a3, ..., an],

43

sendo m1 = [a1, a2], ou seja, calculamos o [a1, a2, ..., an] em n−1 passos através da sequência
de números

m1 = [a1, a2], m2 = [(m1, a3), ..., mn−1] = [mn−2, an]

e mn−1 é o mínimo múltiplo comum de a1, a2, ..., an.

Proposição 4.22 Sejam a1, a2, ..., an e k números naturais. Então,

[ka1, ka2, ..., kan] = k.[a1, a2, ..., an].

Demonstração: Consideremos

m1 = [ka1, ka2, ..., kan] e m = [a1, a2, ..., an].

Como m = aiλi para i = 1, ..., n, segue que km = ai(kλi), isto é, km é múltiplo de ka1, ka2, ..., kan,
de maneira que km ≥ m1. Por outro lado, como m1 é múltiplo comum de ka1, ka2, ..., kan,
então m1 = kaiαi, com i = 1, ..., n, e por isso, m1
k é múltiplo de a1, a2, ..., an. Desse modo,
m1
(cid:4)
k > m, ou seja, m1 ≥ km. Isso mostra que m1 = km.

4.4 Números Primos

Sabemos que toda matéria é formada por pequenas partículas: os átomos. Os gregos
antigos foram os primeiros a saber que a matéria é formada por tais partículas e o ﬁlósofo
grego Demócrito (que viveu entre 546 e 460 a.C.) foi quem denominou essas partículas de
átomos (do grego: a= não; tomo= divisão), pois acreditava que, de fato, elas eram indivisí-
veis. Hoje se sabe que os átomos podem ser divididos em partículas menores, mas a ideia de
que a matéria existe em unidades mínimas segue vigente.

Na Aritmética, essa ideia de unidades mínimas também existe e veio da Grécia antiga.
Só que o papel dos átomos, neste caso, é exercido pelos chamados números primos. Os
pitagóricos (de 500 a 300 a.C., mais ou menos) foram os primeiros a se interessarem pelas
propriedades místicas desses números.

Mas, diferentemente dos átomos de verdade, os números primos continuam e vão con-
tinuar funcionando como blocos numéricos fundamentais, responsáveis por gerar todos os
números inteiros diferentes de 0 e de ±1. Esta propriedade é conhecida como Teorema
Fundamental da Aritmética (TFA).

4.4.1 Teorema Fundamental da Aritmética - TFA

Um número natural maior do que 1 que só possui como divisores positivos 1 e ele

próprio é chamado de número primo.

44

Dados dois números primos p e q e um número inteiro a qualquer, decorrem da deﬁ-

nição acima os seguintes fatos:

(i) Se p|q, então p = q.

(ii) Se p (cid:45) a, então (p, a) = 1.

Demonstração:

(i) Como p|q e sendo q primo, temos que p = 1 ou p = q. Sendo p primo, tem-se que p > 1,

o que acarreta p = q.

(ii) Se (p, a) = d, temos que d|p e d|a. Portanto, d = p ou d = 1. Mas d (cid:54)= p, pois p (cid:45) a e,

consequentemente, d = 1.

(cid:4)

Deﬁnição 4.6 Um número maior do que 1 e que não é primo será dito composto. Portanto,
se um número natural n > 1 for composto, existirá um divisor natural n1 de n tal que 1 <
n1 < n. Logo, existirá um número natural n2 tal que

n = n1n2, com 1 < n1 < n e 1 < n2 < n

A seguir, estabelecemos um resultado fundamental de Euclides, chamado Lema de

Euclides6

Proposição 4.23 Sejam a, b ∈ Z e p um número primo. Se p|ab, então p|a ou p|b.

Demonstração: Como p é primo, então (a, p) = 1 ou (a, p) = p. Se p (cid:45) a, então (a, p) = 1.
(cid:4)
Portanto, de acordo com o Lema de Gauss (Teorema 4.16), temos que p|b.

O resultado anterior pode ser estendido para um produto de n inteiros, vejamos:

Corolário 4.24 Se p é primo e p|a1a2...an, então p|ai para algum i = 1, ..., n.

Demonstração: Provemos por indução sobre n.
Para n = 1 o resultado é imediato. Suponhamos, por hipótese de indução, que o resultado
seja válido para n ≥ 1. Logo, para a1, a2, ..., an, an+1 ∈ Z, temos

p|a1a2...anan+1 ⇒ p|(a1a2...an)an+1

⇒ p|(a1a2...an) ou p|an+1

Se p|an+1, o resultado segue. Se p|(a1a2...an), então, por hipótese de indução, p|ai para
(cid:4)
algum i = 1, ..., n.

6Os Elementos, Proposição 30, Livro VII.

45

Corolário 4.25 Se p, q1, q2, ..., qn são números primos e p|q1q2...qn, então p = qi para al-
gum i = 1, ..., n.

Demonstração: Se p|q1q2...qn, segue do corolário anterior que p|qi para algum i = 1, ..., n.
Como qi é primo, seus únicos divisores positivos são 1 e qi. Logo, p = qi, pois p > 1. (cid:4)

Teorema 4.26 (Teorema Fundamental da Aritmética - TFA) Todo número natural maior
do que 1 ou é primo ou se escreve de modo único (a menos da ordem dos fatores) como um
produto de números primos.

Demonstração: Para prova usaremos Princípio de Indução. Se n = 2, o resultado é clara-
mente veriﬁcado.

Suponhamos o resultado válido para todo númeno natural menor do que n e vamos
provar que vale para n. Se o número n é primo, nada temos a demonstrar. Suponhamos,
então, que n seja composto. Logo, existem números naturais n1 e n2 tais que n = n1n2, com
1 < n1 < n e 1 < n2 < n. Pela hipótese de indução, temos que existem números primos
p1, ..., pr e q1, ..., qs tais que n1 = p1...pr e n2 = q1...qs. Portanto, n = p1...prq1...qs.

Vamos, agora, provar a unicidade da escrita. Suponha que tenhamos n = p1...pr =
q1...qs, onde os pi e os q j são números primos. Como p1|q1...qs, pelo corolário anterior,
temos que p1 = q j para algum j, que, após reordenamento de q1...qs, podemos supor que
seja q1. Portanto,

p2...pr = q2...qs

Como p2...pr < n, a hipótese de indução acarreta que r = s e os pi e q j são iguais aos pares.
(cid:4)

Teorema 4.27 Dado um número inteiro n (cid:54)= 0, 1, −1, existem primos p1 < ... < pr e α1 <
... < αr ∈ N, univocamente determinados, tais que

n = ±pα1

1 ...pαr
r .

Quando estivermos lidando com a decomposição em fatores primos de dois ou mais
números naturais, usaremos o recurso de acrescentar fatores da forma p0(= 1), onde p é um
número primo qualquer. Assim, dados n, m ∈ N com n > 1 e m > 1 quaisquer, podemos
escrever

n = pα1

1 ...pαr
r

e m = pβ1

1 ...pβr
r ,

usando o mesmo conjunto de primos p1, ..., pr, desde que permitamos que os expoentes
α1 < ... < αr, β1 < ... < βr variem em N ∪ {0} e não apenas em N.

Observe que um número natural n > 1, escrito na forma canônica n = pα1
1 ...pαr
no teorema acima, é um quadrado perfeito se, e somente se, cada expoente αi é par.

r , como

46

Teorema 4.28 Se n = pα1
divisor positivo de a se, e somente se,

1 ...pαr

r é a fatoração canônica de n > 1, então um inteiro d é um

d = pβ1

1 ...pβr
r ,

em que 0 ≤ βi ≤ αi para cada i = 1, ..., r.

Demonstração: Se d = pβ1
Desse modo,

1 ...pβr

r , com 0 ≤ βi ≤ αi, então αi = βi + ki para cada i = 1, ..., r.

n = pα1

1 ...pαr

1

r = p(β1+k1)
= (pβ1
= d.pk1

1 ...pβ r
1 ...pkr
r

...p(βr+kr)
r
r )(pk1

1 ...pkr
r )

isto é, d|n.

Reciprocamente, suponhamos que d|n, ou seja, n = dc para algum c. De acordo com

o TFA, tomemos

c = pk1

1 ...pkr

r e d = pβ1

1 ...pβ r
r ,

em que 0 ≤ βi e 0 ≤ ki para i = 1, ..., r. Logo,

pα1
1 ...pαr

r = (pβ1

1 ...pβ r

r )(pk1

1 ...pkr

r ) = p(β1+k1)

1

...p(βr+kr)
r

.

Pelo TFA, devemos necessariamente ter

αi = βi + ki para cada i = 1, ..., r.

Como 0 ≤ ki, então βi ≤ αi para cada i = 1, ..., r.

(cid:4)

Denotando por d(n) o número de divisores positivos do número natural n, segue, ime-
r , onde p1, ..., pr são números primos e α1, ..., αr ∈ N, então

diatamente, que se n = pα1

1 ...pαr

d(n) = (α1 + 1)...(αr + 1).

Teorema 4.29 Sejam a = pr1
N ∪ {0}. Então,

1 ...prn

n e b = ps1

1 ...psn

n , sendo p1, ..., pn primos distintos e ri, si ∈

(a, b) = pα1

1 ...pαn

n , com αi = min{ri, si}, 1 ≤ i ≤ n

e

[a, b] = pβ1

1 ...pβ n

n , com β = max{ri, si}, 1 ≤ i ≤ n,

47

em que min{ri, si} e max{ri, si} indicam o mínimo e máximo entre ri e si, respectivamente.

Demonstração: Pelo teorema anterior, d = pα1
comum de a e b. Além disso, se d1 é outro divisor de a e b, então

1 ...pαn

n , com αi = min{ri, si}, é um divisor

d1 = pt1

1 ...ptn
n ,

com ti ≤ ri e ti ≤ si para cada i = 1, ..., n. Logo, ti ≤ min{ri, si} = αi, ou seja, d1 divide d,
(cid:4)
implicando que d = (a, b). De modo análogo, prova-se a asserção sobre o MMC.

Na Teoria dos Números, é muito comum questionar se um dado número natural é

primo ou não e, além disso, como decidir a respeito.

Dentre os métodos clássicos usados para responder a esta pergunta, destaca-se o Teste
da Primalidade, que nos conduz a um algoritmo, chamado Crivo de Erastóstenes7, que nos
auxilia a determinar todos os números primos menores ou iguais a um dado número natural
n.

Teorema 4.30 Se n > 1 for composto, então n possui, necessariamente, um divisor primo p
n,
tal que p ≤
então n é primo.

n. Ou seja, se n não possui divisores diferentes de 1, menores ou iguais a

√

√

Demonstração: Sendo n um número composto, então

n = a.b, com 1 < a, b < n.

Se a >

√

n e b >

√

n, então

√

√

n.

n = n,

n = a.b >
√

√

√

o que é impossível. Logo, a ≤
existe um primo p, com p|a. Desde que a|n, temos que p|n e p ≤ a ≤

n. Suponhamos que a ≤

n ou b ≤

n. Como a > 1, então
√
(cid:4)

n.

Exemplo 4.5 Para o número n = 151, temos que [
n] = 12 e os primos menores que 12 são
2, 3, 5, 7 e 11. Como nenhum destes primos divide n, concluímos que n é primo. Já n = 217
(cid:78)
é composto, pois [

n] = 14 e 7 divide 217.

√

√

4.4.2 Decomposição do Fatorial em Primos

Nesta Seção, iremos mostrar como a fatoração em números primos de n!, onde n é um

número natural arbitrário.

7A palavra crivo signiﬁca peneira. O método consiste em separar os números naturais em um intervalo

[2, n], jogando fora os números que não são primos

48

Se a e b são números naturais, denotaremos pelo símbolo [ a

euclidiana de a por b, que é o maior inteiro menor ou igual do que o número racional a
seja, [ a

b ] representa a parte inteira da divisão de a por b.

b ] o quociente da divisão
b . Ou

Proposição 4.31 Sejam a, b, c ∈ N. Temos que

Demonstração: Consideremos

(cid:21)

(cid:20)[ a
b]
c

=

(cid:21)
.

(cid:20) a
bc

q1 = (cid:2) a

b

(cid:3) e q2 =

(cid:104) [ a
b ]
c

(cid:105)
.

Assim,

e

a = bq1 + r1, com 0 ≤ r1 < b

q1 = (cid:2) a

b

(cid:3) = cq2 + r2 com 0 ≤ r2 < c.

Logo, substituindo q1 = cq2 + r2 em a = bq1 + r1, obtemos

a = b(cq2 + r2) + r1 = bcq2 + (br2 + r1).

O que devemos mostrar é que br2 + r1 ≤ bc − 1. De fato, como 0 ≤ r1 ≤ b − 1 e

0 ≤ r2 ≤ c − 1, segue que

br2 + r1 ≤ b(c − 1) + b − 1 = bc − 1.

Por isso, q2 é o quociente da divisão de a por bc, isto é, q2 = (cid:2) a

bc

(cid:3).

(cid:4)

O que acabamos de provar enuncia-se com palavras como: o quociente da divisão por

c do quociente da divisão de a por b é igual ao quociente da divisão de a por b vezes c.

Deﬁnição 4.7 Seja p um número primo. Dado um número natural m, deﬁnimos Ep(m) como
o expoente da maior potência de p que divide m, ou seja, o expoente da potência de p que
aparece na fatoração de m em fatores primos.

Em particular, Ep(n!) representa a potência de p que aparece na fatoração de n! em
fatores primos. O Resultado que segue deve-se a Adrien-Marie Legendre8 que nos mostra
como calcular Ep(n!).

8Foi um matemático francês que teve importantes contribuições para a estatística, teoria dos números, ál-
gebra abstrata e análise matemática. Algumas fontes aﬁrmam que Legendre nasceu em Paris, enquanto outras
aﬁrmam ter sido em Toulouse, mas o que se pode aﬁrmar com certeza é que ele nasceu em 18 de setembro de
1752.

49

Teorema 4.32 Sejam p primo e n ≥ 1 um número natural. Então,

Ep(n!) =

(cid:21)

(cid:20) n
p

(cid:21)

(cid:20) n
p2

+

(cid:21)

(cid:20) n
p3

+

+ · · ·

Demonstração: Note, inicialmente que a soma acima é ﬁnita, pois existe k ∈ N tal que
pi > n para todo i ≥ k, ou seja,

(cid:21)

(cid:20) n
pi

= 0

sempre que i ≥ k. Mostremos o resultado usando a segunda forma de indução ﬁnita sobre n.
Para n = 1 o resultado segue, pois Ep(1!) = 0. Suponhamos, por hipótese de indução, que o
resultado seja válido para todo número natural m tal que 1 ≤ m < n. Desde que os múltiplos
de p entre 1 e n são

temos

p, 2p, . . . ,

(cid:21)

(cid:20) n
p

p,

Ep(n!) =

(cid:21)

(cid:20) n
p

+ Ep

(cid:32)(cid:20) n
p

(cid:33)
(cid:21)
.
!

Como n

p < n, segue por hipótese de indução que

(cid:32)(cid:20) n
p

(cid:33)
(cid:21)
!

Ep

(cid:34)(cid:2) n
p
p

=

Portanto, pela Proposição 4.31, obtemos

(cid:3)

(cid:35)

(cid:3)

(cid:34)(cid:2) n
p
p2

+

(cid:35)

+ · · ·

Ep(n!) =

(cid:21)

(cid:20) n
p

(cid:21)

(cid:20) n
p2

+

(cid:21)

(cid:20) n
p3

+

+ · · ·

(cid:4)

No que segue, ao dizermos que r é o número de zeros de a, queremos dizer que a
termina com r zeros consecutivos. Por exemplo, para a = 23012000, temos r = 3, e para
a = 36082, r = 0 (a não termine em zero).

Teorema 4.33 O número de zeros de n! é igual a

min{E2(n!), E5(n!)}.

Demonstração: Consideremos E2(n!) = α e E5(n!) = β . O número de zeros de n! é
exatamente igual a maior potência de 10 = 2.5 que divide n!. Como essa potência é igual a

10min{α,β },

50

então o número de zeros de n! é igual ao min{E2(n!), E5(n!)}.

(cid:4)

Como consequência imediata do teorema anterior, temos:

Corolário 4.34 Se n ≥ 5, então o número de zeros de n! é igual a E5(n!). Para n < 5, n! não
tem zero.

Exemplo 4.6 Determinar com quantos zeros termina o número 100!.

Solução: Pelo corolário anterior, o número de zeros de 100! é igual a E5(100!). Como

(cid:34)

E5(100!) =

(cid:35)

(cid:34)

+

100
52

100
5

(cid:35)

= 20 + 4 = 24

(cid:78)

Exemplo 4.7 Vamos determinar a decomposição de 30! em fatores primos e descobrir com
quantos zeros termina a representação decimal desse número.

Solução: Para resolver o problema, deveremos achar Ep(30!) para todo primo p ≤ 30. Estes
primos são p = 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23 e 29.

51

(cid:35)

= 15 + 7 + 3 + 1 = 26,

(cid:35)

(cid:34)

+

30
24

(cid:35)

= 10 + 3 + 1 = 14,

(cid:35)

(cid:34)

+

(cid:35)

(cid:34)

+

30
23

30
33

(cid:35)

= 6 + 1 = 7,

Sendo

E2(30!) =

E3(30!) =

E5(30!) =

E7(30!) =

E11(30!) =

E13(30!) =

E17(30!) =

E19(30!) =

E23(30!) =

E29(30!) =

(cid:35)

(cid:34)

+

(cid:35)

(cid:34)

+

(cid:35)

(cid:34)

+

30
22

30
32

30
52

(cid:35)

= 4,

(cid:35)

= 2,

(cid:35)

= 2,

(cid:35)

= 1,

(cid:35)

= 1,

(cid:35)

= 1,

(cid:35)

= 1.

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

30
2

30
3

30
5

30
7

30
11

30
13

30
17

30
19

30
23

30
29

Portanto, 30! = 226.314.57.74.112.132.17.19.23.29, e como E5(30!) = 7, segue que 30! ter-
(cid:78)
mina com sete zeros.

52

Capítulo 5

Congruência

5.1 Congruência

Grande parte dos resultados deste capítulo foi introduzida por Gauss (1777 − 1855)
em um trabalho publicado em 1801 denominado de Disquisitiones Arithmeticae quando ti-
nha apenas 24 anos. Várias ideias de grande importância, que serviram de base para o
desenvolvimento da Teoria dos Números aparecem neste trabalho. Até mesmo a notação, lá
introduzida, é a que utilizamos hoje.

Deﬁnição 5.1 Sejam m um número natural e a e b inteiros quaisquer. Dizemos que a é
congruente a b módulo m, e escrevemos

a ≡ b(mod m),

quando m divide b − a. Se m (cid:45) (b − a), dizemos que a é incongruente a b módulo m e
escrevemos

a (cid:54)≡ b(mod m).

Proposição 5.1 Se a e b são inteiros, temos que a ≡ b(mod m) se, e somente se, existe um
inteiro k tal que a = b + km.

Demonstração: Se a ≡ b(mod m), então m|(b−a) o que implica na existência de um inteiro
k tal que a − b = km, isto é, a = b + km.

Reciprocamente, suponha a existência de um inteiro k satisfazendo a igualdade a =
(cid:4)

b + km, ou seja, km = a − b, o que implica que m|(b − a), isto é, a ≡ b(mod m).

Proposição 5.2 Se a, b, m e d são inteiros, m > 0, as seguintes sentenças são verdadeiras.

(i) a ≡ a(mod m).

(ii) Se a ≡ b(mod m), então b ≡ a(mod m).

53

(iii) Se a ≡ b(mod m) e b ≡ d(mod m), então a ≡ d(mod m).

Demonstração:

(i) Como m|0, então m|(a − a), o que implica a ≡ a(mod m).

(ii) Se a ≡ b(mod m), então a − b = mk. com k ∈ Z. Logo, b − a = m(−k) e −k ∈ Z, isto

é, b ≡ a(mod m).

(iii) Assumindo que a ≡ b(mod m) e b ≡ d(mod m), existem k1, k2 ∈ Z tais que

a − b = mk1 e b − c = mk2.

Somando membro a membro estas duas igualdades, obtemos a − d = mk3, com k3 =
k1 + k2 ∈ Z, ou seja, a ≡ d(mod m).

(cid:4)

Esta proposição nos diz que a relação de congruência, deﬁnida no conjunto dos inteiros
é uma relação de equivalência, pois acabamos de provar que ela é reﬂexiva, simétrica e
transitiva.

Teorema 5.3 Se a, b, c e m são inteiros tais que a ≡ b(mod m), então

(i) a + c ≡ b + c(mod m).

(ii) a − c ≡ b − c(mod m).

(iii) ac ≡ bc(mod m).

Demonstração:

(i) Como a ≡ b(mod m), então existe k ∈ Z tal que a − b = km e, portanto, como a − b =

(a + c) − (b + c) temos a + c ≡ b + c(mod m).

(ii) Como (a − c) − (b − c) = a − b e, por hipótese, a − b = km, k ∈ Z, temos que a − c ≡

b − c(mod m).

(iii) Como a − b = km, k ∈ Z então ac − bc = ckm o que implica m|(ac − bc) e, portanto,

ac ≡ bc(mod m).

(cid:4)

Teorema 5.4 Se a, b, c, d e m são inteiros tais que a ≡ b(mod m), e c ≡ d(mod m), então

(i) a + c ≡ b + d(mod m).

54

(ii) a − c ≡ b − d(mod m).

(iii) ac ≡ bd(mod m)

Demonstração:

(i) De a ≡ b(mod m) e c ≡ d(mod m) temos a − b = km e c − d = k1m, k, k1 ∈ Z. Somando-
se membro a membro obtemos (a + c) − (b + d) = (k + k1)m e isto implica a + c ≡
b + d(mod m).

(ii) Basta substituir membro a membro a−b = km e c−d = k1m obtendo (a−b)−(c−d) =
(a − c) − (b − d) = (k − k1)m, k, k1 ∈ Z, o que implica a − c ≡ b − d(mod m).

(iii) Multiplicando ambos os lados de a − c = km por c e ambos os lados de c − d = k1m por
b, com k, k1 ∈ Z, obtemos ac − bc = ckm e bc − bd = bk1m. Basta, agora, somarmos
membro a membro estas últimas igualdades obtendo ac − bc + bc − bd = ac − bd =
(ck + bk1)m o que implica ac ≡ bd(mod m).

(cid:4)

Deﬁnição 5.2 Um conjunto de inteiros {a1, . . . , ar} é um sistema completo de resíduos mó-
dulo m quando:

(i) ai (cid:54)≡ a j(mod m) para i (cid:54)= j.

(ii) Para todo inteiro b, existe ai tal que b ≡ ai(mod m).

Note que, todo número inteiro é congruente módulo m ao seu resto pela divisão eu-
clidiana por m e, portanto, é congruente módulo m a um dos número 0, 1, . . . , m − 1. Além
disso, qualquer par de números distintos deste conjunto são incongruentes módulo m.

Assim, para achar o resto da divisão de um número a por m, basta achar o número
natural r dentre os números 0, 1, . . . , m − 1 que seja congruente a a módulo m. Portanto, um
sistema completo de resíduos módulo m possui m elementos.

É claro que se a1, . . . , am são m números inteiros, dois a dois não congruentes módulo
m, então eles formam um sistema completo de resíduos módulo m. De fato, os restos da
divisão dos ai por m são dois a dois distintos, o que implica que são os números 0, 1, . . . , m−1
em alguma ordem. Em particular, um conjunto formado por m inteiros consecutivos é um
sistema completo de resíduos módulo m.

Seja R um sistema completo de resíduos módulo m. Então, a divisão euclidiana por m

pode ser generalizada como segue:

Para todo a ∈ Z existem inteiros q e r univocamente determinados tais que

a = mq + r, com r ∈ R.

55

Nessa divisão dizemos tratar-se da divisão com resto em R = {0, 1, ..., m − 1}.

Corolário 5.5 Para todo n ∈ N, a, b ∈ Z, se a ≡ b(mod m), então tem-se que an ≡ bn(mod m).

Demonstração: A demonstração faz-se por indução sobre n. Vejamos

(i) Para n = 1, a sentença é verdadeira, pois

a1 ≡ b1(mod m) ⇒ a ≡ b(mod m)

(ii) Suponha a sentença verdadeira para algum n ∈ N e mostremos que vale para n + 1.

Logo,

a ≡ b(mod m) ⇒ an.a ≡ bn.b(mod m) ⇒ an+1 ≡ bn+1(mod m).

Logo, a sentença vale para n + 1. Portanto, an ≡ bn(mod m) para todo n ∈ N.

(cid:4)

Proposição 5.6 Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1. Tem-se que

a + c ≡ b + c(mod m) ⇔ a ≡ b(mod m).

Demonstração: Se a ≡ b(mod m), segue imediatamente do Teorema 5.4(i) que a + c ≡
b + c(mod m), pois c ≡ c(mod m).

Reciprocamente, se a + c ≡ b + c(mod m), então m|b + c − (a + c), o que implica que
(cid:4)

m|b − a e consequentemente, a ≡ b(mod m).

A proposição acima nos diz que, para as congruências, vale o cancelamento com re-
lação à adição. Quando é multiplicação isto em geral nem sempre é veriﬁcado, conforme a
Corolário 5.8.

Teorema 5.7 Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1. Temos que

ac ≡ bc(mod m) ⇔ a ≡ b(mod

m
d

),

onde d = (c, m).

Demonstração: Se ac ≡ bc(mod m), então

ac − bc = c(a − b) = km, com k ∈ Z.

(5.1)

Sendo d = (c, m), então m = dr e c = ds, em que r e s são primos entre si, pois

(r, s) = ( m

d , c

d ) = 1. Substituindo os valores de m e c em (5.1), obtemos

ds(a − b) = kdr ⇒ s(a − b) = kr ⇒ r|s(a − b),

56

de modo que r|(a − b), pois (r, s) = 1. Logo, a ≡ b(mod r), ou melhor, a ≡ b(mod m
Reciprocamente, sejam, c = dλ1 e m = dλ2. Como a ≡ b(mod m
então a − b = kλ2, com k ∈ Z. Portanto,

d ), isto é, a ≡ b(mod λ2),

d ).

c(a − b) = (dλ1).(kλ2) = mkλ1,

ou seja, ac ≡ bc(mod m).

(cid:4)

Como consequência do teorema anterior, temos a lei do cancelamento para congruên-

cias, a qual no será bastante útil.

Corolário 5.8 (Lei do Cancelamento) Suponhamos ac ≡ bc(mod m), com (c, m) = 1. En-
tão, a ≡ b(mod m).

Demonstração: Se ac ≡ bc(mod m), com d = (c, m) = 1, então pelo teorema anterior,
(cid:4)
a ≡ b(mod m

d ), isto é, a ≡ b(mod m).

Proposição 5.9 Sejam a, k, m ∈ Z, com m > 1 e (k, m) = 1. Se a1, ..., am é um sistema com-
pleto de resíduos módulo m, então

a + ka1, ..., a + kam

também é um sistema completo de resíduos módulo m.

Demonstração: Como, do corolário acima, para i, j = 0, 1, ..., m − 1, temos que

a + kai ≡ a + ka j(mod m) ⇔ kai ≡ ka j(mod m)

⇔ ai ≡ a j(mod m)

⇔ i = j.

Isso mostra que a + ka1, ..., a + kam são, dois a dois, incongruentes módulo m e, por-
(cid:4)

tanto, formam um sistema completo de resíduos módulo m.

5.2 Congruências Lineares

Deﬁnição 5.3 Dados a e b inteiros, com a (cid:54)= 0, uma congruência da forma

ax ≡ b(mod m)

é chamada congruência linear, em que x é uma incógnita.

57

Nosso objetivo é determinar todas as soluções inteiras de ax ≡ b(mod m), isto é, todos

os inteiros x0 para os quais

ax0 ≡ b(mod m).

Por exemplo, x0 é uma solução de 4x ≡ 7(mod 5), pois 4.3 = 12 ≡ 7(mod 5). Por
outro lado, a congruência linear 4x ≡ 3(mod 2) não tem solução inteira, pois se x0 ∈ Z e
4x0 ≡ 3(mod 2), então 4x0 − 3 = 2k, com k ∈ Z, de maneira que 2 divide 3, o que não é
possível.

Inicialmente, vamos dar um critério para determinar se tais congruências, da forma

como deﬁnidas acima, admitem solução.

Teorema 5.10 Dados a, b, m ∈ Z, com m > 1, a congruência linear ax ≡ b(mod m) admite
solução inteira se, e somente se, d|b, em que d = (a, m).

Demonstração: Suponhamos que x0 seja solução de ax ≡ b(mod m) e tomemos d = (a, m).
Assim, ax0 − b = km, isto é b = ax0 − km. Como, d|a e d|m, então d|b.

Reciprocamente, suponha que d|b. Pela identidade de Bachet-Bézout, existem inteiros

r e s tais que

Como b = dt, com t ∈ Z, d|b, então

d = a.r + s.m.

b = (ar + sm)t = art + smt,

ou seja, a(rt) ≡ b(mod m). Logo, x0 = rt é solução de ax ≡ b(mod m).

(cid:4)

Corolário 5.11 A congruência ax ≡ 1(mod m) tem solução se, e somente se, (a, m) = 1.

A seguir vamos caracterizar as soluções de ax ≡ b(mod m).

Teorema 5.12 Se x0 é uma solução da congruência linear ax ≡ b(mod m), então todas as
soluções desta congruência são da forma

em que d = (a, m).

x = x0 +

m
d

k, com k ∈ Z

Inicialmente, vamos provar que x = x0 + ( m

d )k, com d = (a, m), é uma
Demonstração:
solução de ax ≡ b(mod m) para cada inteiro k. Desde que ax0 ≡ b(mod m), ou seja, ax0 =
b + λ m, com λ ∈ Z, temos

ax = a[x0 + (

m
d

)k] = ax0 + a(

m
d

)k = b + m(λ +

ak
d

).

58

Portanto, ax ≡ b(mod m), pois ak
Agora, seja x1 ∈ Z tal que ax1 ≡ b(mod m). Como ax0 ≡ b(mod m), então, por transi-

d ∈ Z.

tividade, ax0 ≡ ax1(mod m). Assim, pelo Teorema 5.7, x0 ≡ x1(mod m

d ), ou seja,

x1 = x0 +

m
d

k, com k ∈ Z.

(cid:4)

Em particular,

Corolário 5.13 A solução geral da congruência linear ax ≡ 1(mod m) com, (a, m) = 1, é
dada por

x = x0 + km, com k ∈ Z,

em que x0 é uma solução inicial.

Existem soluções de ax ≡ b(mod m) que são incongruentes duas a duas módulo m.

Essas ocorrem em um número ﬁnito e são obtidas da expressão

x = x0 +

m
d

k, para k = 0, 1, ..., d − 1.

Vejamos no teorema a seguir.

Teorema 5.14 Consideremos a congruência ax ≡ b(mod m). Se d|b, com d = (a, m), então
esta congruência possui d soluções, duas a duas incongruentes módulo m, dadas por

x0, x0 +

m
d

, x0 +

2m
d

, ..., x0 +

(d − 1)m
d

,

(5.2)

em x0 é uma solução particular qualquer de ax ≡ b(mod m).

Demonstração: Pelo Teorema 5.12, para cada inteiro k,

x = x0 +

m
d

k

é uma solução de ax ≡ b(mod m). O que devemos mostrar é que

(cid:16)

x0 +

(cid:17)

k1

(cid:54)≡

m
d

(cid:16)

x0 +

m
d

k2

(cid:17)

(mod m),

com 0 ≤ k1 < k2 ≤ d − 1. De fato, nestas condições, se

(cid:16)

x0 +

(cid:17)

k1

≡

m
d

(cid:16)

x0 +

m
d

k2

(cid:17)

(mod m),

então

m
d

k1 ≡

m
d

k2(mod m),

59

e pelo Teorema 5.7,

sendo d1 = ( m

d , m). Como m = ( m

d )d, então d1 = m

k1 ≡ k2(mod

),

m
d1
d , de modo que

m
d1

=

m
m
d

= d.

Portanto, k1 ≡ k2(mod d), ou seja, d|k2 − k1, o que é uma contradição, desde que
0 < k2 − k1 < d − 1. Por conseguinte, as soluções são duas a duas incongruentes módulo m.
d )k de ax ≡ b(mod m) é congruente
módulo m a uma das d soluções dadas em (5.2). Pelo Algoritmo da Divisão, temos k =
dq + r, com 0 ≤ r ≤ d − 1. Assim,

Resta-nos mostrar que qualquer solução x = x0 + ( m

x = x0 +

m
d

k = x0 +

m
d

(dq + r)

m
d
(mod m),

= x0 + mq + r

≡ x0 + r

m
d

em que x0 + r( m

d ) é uma das soluções em (5.2).

(cid:4)

Resumindo os resultados anteriores, podemos resolver um congruência linear ax ≡

b(mod m), com d = (a, m) e d|b, seguindo os seguintes passos:

1. Através do Algoritmo de Euclides, obtemos inteiros r e s tais que

d = a.r + m.s.

2. Se b = dt, então x0 = rt é uma solução de ax ≡ b(mod m), de modo que sua solução

geral é dada por

x = x0 +

m
d

k, com k ∈ Z.

5.2.1 Sistemas de Congruências Lineares

No primeiro século da nossa era, o matemático chinês Sun-Tsu propôs o seguinte pro-
blema. Qual é o número que deixa restos 2, 3 e 2 quando dividido, respectivamente, por 3, 5
e 7?

A resposta dada por Sun-Tsu para esse problema foi 23. Em termos de congruências,

60

este problema consiste em resolver o seguinte sistema:






x ≡ 2(mod 3)
x ≡ 3(mod 5)
x ≡ 2(mod 7)

De modo geral, estudaremos sistemas de congruências da forma:






a1x ≡ b1(mod m1)
a2x ≡ b2(mod m2)

...

akx ≡ bk(mod mk)

(5.3)

Para que este sistema tenha solução, é necessário que cada uma das k congruências
tenha solução, ou seja, que di|bi, em que di = (ai, mi) para cada i = 1, ..., k. Entretanto, esta
condição não é suﬁciente. Por exemplo, o sistema

(cid:40)

x ≡ 6(mod 4)
x ≡ 5(mod 2)

não possui solução, embora cada uma das congruências tenha solução.

O lema a seguir nos mostra como obter um sistema equivalente1 ao dado em (5.3),

mas com os coeﬁcientes iguais a 1.

Lema 5.15 A congruência linear ax ≡ b(mod m), em que d = (a, m), com d|b, é equivalente
a

x ≡ rb1(mod n),

sendo b = b1d, d = a.r + s.m e m = nd.

Demonstração: Considerando a = a1d, b = b1d e m = nd,

ax ≡ b(mod m) ⇔ a1dx ≡ b1d(mod nd).

Pelo Teorema 5.7, temos

1Dois sistemas de congruências lineares são equivalentes quando possuem as mesmas soluções. O mesmo

ocorre com duas congruências lineares.

a1x ≡ b1(mod n).

(5.4)

61

Sendo d = a.r + s.m, então d = a1d.r + s.nd, ou seja, 1 = a1.r + s.n, isto é,

ra1 ≡ 1(mod n).

Multiplicando a congruência em (5.4) por r, temos

ra1x ≡ rb1(mod n),

e como a1r ≡ 1(mod n), então x ≡ a1rx(mod n), isto é,

x ≡ b1r(mod n),

o que prova a primeira parte.

Reciprocamente, se x ≡ b1r(mod n), então como ra1 ≡ 1(mod n), segue xra1 ≡ b1r(mod n).

Por outro lado, visto que 1 = a1.r + s.n, temos (r, n) = 1. Portanto, podemos cancelar o fator
r da última congruência de modo a obter xa1 ≡ b1(mod n), ou seja,

(cid:17)

x

(cid:16) a
d

≡

b
d

(cid:16)

mod

(cid:17)
,

m
d

donde ax ≡ b(mod m).

(cid:4)

A vantagem de se considerar uma congruência da forma x ≡ b(mod m) é que sua

solução geral é obtida de forma direta, x = b + km, com k ∈ Z.

De acordo como o lema anterior, o sistema dado em (5.3) é equivalente ao sistema






x ≡ c1(mod n1)
x ≡ c2(mod n2)

...

x ≡ ck(mod nk)

(5.5)

o qual será resolvido através do teorema a seguir com uma hipótese adicional, cujo título faz
lembrar a origem desse problema.

Teorema 5.16 (Teorema Chinês dos Restos) Sejam n1, n2, ..., nk números naturais tais que
(ni, n j) = 1 para i (cid:54)= j. Então, o sistema de congruências lineares dado em (5.5) possui uma
solução, que é única módulo n = n1n2...nk.

Demonstração: Sendo n = n1n2...nk, então

Ni =

n
ni

= n1n2...ni−1ni+1...nk,

ou seja, Ni é o produto de todos os inteiros n1n2...nk excluindo ni. Desde que (ni, n j) = 1

62

para i (cid:54)= j, então (Ni, ni) = 1. Assim, pela identidade de Bachet-Bézout, existem inteiros ri e
si tais que

riNi + sini = 1,

(5.6)

para cada i = 1, ..., k. Vamos provar que o inteiro

x0 =

k
∑
i=1

ciriNi = c1r1N1 + c2r2N2 + · · · + ckrkNk

é uma solução do sistema dado. Inicialmente, se i (cid:54)= j, então N j ≡ 0(mod ni), desde que
ni|Ni. Logo, c jr jN j ≡ 0(mod ni), de modo que

x0 = c1r1N1 + c2r2N2 + · · · + ckrkNk ≡ ciriNi(mod ni).

Por outro lado, de (5.6), riNi ≡ 1(mod ni) para cada i = 1, ..., k. Daí, ciriNi ≡ ci(mod ni)
Isso mostra que x0 é uma solução do

e, por transitividade, x0 ≡ ci(mod ni) para todo i.
sistema. Por ﬁm, se y0 é outra solução do sistema, então

y0 ≡ ci(mod ni)

para cada i = 1, ..., k. Desse modo, x0 ≡ y0(mod ni), isto é, ni|x0 − y0. Desde que (ni, n j) = 1,
com i (cid:54)= j, segue do Lema de Euclides que, n = n1n2...nk divide x0 − y0, ou seja, x0 ≡
y0(mod n), o que prova a unicidade de solução módulo n. Por isso, a solução geral do
sistema é

x = x0 + kn, k ∈ Z.

(cid:4)

Exemplo 5.1 Determine a solução do sistema






x ≡ 2(mod 3)
x ≡ 3(mod 5)
x ≡ 2(mod 7)

usando o Teorema Chinês dos Restos.

Solução: Desde que (3, 5) = (3, 7) = (5, 7) = 1, então podemos aplicar o Teorema Chinês
dos Restos. Note que

n1 = 3, n2 = 5, n3 = 7 e n = n1.n2.n3 = 3.5.7 = 105

63

por outro lado,

N1 =

n
n1

=

105
3

= 35, N2 =

n
n2

=

105
5

= 21 e N3 =

n
n3

=

105
7

= 15.

Agora, vamos determinar os inteiros ri, si com i = 1, 2, 3 tais que, riNi + sini = 1.

(i) r1N1 + s1n1 = 1 ⇒ r1.35 + s1.12 = 1 ⇒ r1 = −1 e s1 = 3.

(ii) r2N2 + s2n2 = 1 ⇒ r2.21 + s2.5 = 1 ⇒ r2 = 1 e s2 = −4.

(iii) r3N3 + s3n3 = 1 ⇒ r3.15 + s3.7 = 1 ⇒ r3 = 1 e s3 = −2.

Como c1 = 2, c2 = 3 e c3 = 2, então uma solução para o sistema pode ser dada por:

x0 = c1r1N1 + c2r2N2 + c3r3N3 = 2.(−1).35 + 3.1.21 + 2.1.15 = 23.

Logo, a solução geral do sistema pode ser expressa da seguinte forma

x = 23 + 105t,

t ∈ Z.

(cid:78)

5.2.2 Equações Diofantinas Lineares

A denominação equação diofantina é uma homenagem a Diofanto de Alexandria, ma-
temático grego do século III a.C. Diofanto viveu em uma importante cidade que era centro de
atividades matemáticas da Grécia antiga. Não se sabe muito sobre a vida desse matemático.
Em seu túmulo foram encontrados versos com problemas enigmáticos, pelos quais deduz-se
que ele viveu 84 anos.

Enigma que, segundo dizem, teria sido gravada no túmulo de Diofanto por um amigo,

Metrodorus, e cujo resultado revela a idade desse matemático:

Viajante! Aqui estão as cinzas de Diofanto. É milagroso que os números
possam medir a extensão da sua vida.
Um sexto dela foi uma bela infância.
Depois de 1/12 da sua vida, a sua barba cresceu.
Um sétimo da sua vida passou-se num casamento sem ﬁlhos.
Mas, cinco anos após isso, nasceu o seu primeiro ﬁlho.
Que viveu uma vida feliz durante apenas metade do tempo de vida do seu pai.
E, em profundo pesar, o pobre velho terminou os seus dias na Terra, quatro
anos após perder o seu ﬁlho, (Jornal de Mathemática Elementar no 135).

Durante toda sua vida, Diofanto escreveu vários livros, entretanto o mais importante
foi Aritmética. Neste livro, ele introduz uma notação simbólica com caracteres diferentes
para o quadrado de uma incógnita, cubo de uma incógnita e assim sucessivamente. Neste

64

mesmo livro deu uma pequena introdução sobre as equações e hoje certas equações cujas
soluções são números inteiros ou racionais são chamadas de Equações Diofantinas.

Deﬁnição 5.4 Uma equação diofantina linear é qualquer equação polinomial com coeﬁci-
entes inteiros com uma ou mais incógnitas.

Uma equação da forma

a1x1 + a2x2 + · · · + anxn = c

é chamada equação diofantina linear, em que a1, . . . , an são inteiros dados, chamados co-
eﬁcientes, c que também é um inteiro dado, é chamado termo constante e x1, ..., xn são as
incógnitas.

Teorema 5.17 A equação diofantina ax + by = c admite solução se, e somente se, (a, b)
divide c.

Demonstração: Suponha que a equação admita uma solução x0, y0. Então vale a igualdade
ax0 + by0 = c. Como (a, b) divide a e divide b, então divide ax0 + by0, logo divide c.

Reciprocamente, suponha que (a, b) divida c, ou seja, c = (a, b).d, para algum inteiro

d. Por outro lado, sabemos que existem inteiros r e s tais que

(a, b) = a.r + b.s.

Multiplicando ambos os lados da igualdade acima por d, obtemos

c = (a, b).d = a.(r.d) + b.(s.d).

Logo, a equação diofantina ax + by = c admite pelo menos a solução

x = r.d e y = s.d.

(cid:4)

Se a equação ax + by = c admite uma solução, então o número d = (a, b) divide c e,

portanto, temos que a = a(cid:48).d, b = b(cid:48).d e c = c(cid:48).d, onde (a(cid:48), b(cid:48)) = 1.

Assim, é imediato veriﬁcar que x0, y0 é uma solução da equação ax + by = c se, e

somente se, é solução da equação a(cid:48)x + b(cid:48)y = c(cid:48), onde agora (a(cid:48), b(cid:48)) = 1.

Portanto, toda equação diofantina linear que possui solução é equivalente a uma equa-

ção reduzida, ou seja, uma equação da forma

ax + by = c, com (a, b) = 1.

65

O próximo resultado nos dá uma fórmula para resolver a equação diofantinas linear

ax + by = c, onde (a, b) = 1, conhecida uma solução particular x0, y0 da equação.

Teorema 5.18 Seja x0, y0 uma solução da equação ax + by = c, onde (a, b) = 1. Então, as
soluções x e y em Z da equação são

x = x0 + tb, y = y0 − ta,

t ∈ Z.

Demonstração: Se x, y é uma solução qualquer da equação, então

ax + by = ax0 + by0 = c,

donde

a(x − x0) = b(y0 − y).

(5.7)

Daí segue que a|b(y0 − y) e b|a(x − x0). Como (a, b) = 1, a|(y0 − y) e b|(x − x0). Assim,

y0 − y = ta e x − x0 = sb,

(5.8)

para alguns inteiros t e s. Substituindo esses valores em (5.7), obtemos

asb = bta,

o que implica que s = t. Logo, de (5.8), a solução é dada por

x = x0 + tb, y = y0 − ta,

t ∈ Z.

Reciprocamente, se x = x0 + tb e y = y0 − ta, substituindo esses valores na equação

ax + by = c, obtemos

a(x0 + bt) + b(y0 − at) = ax0 + by0 + abt − bat

= ax0 + by0

= c.

Segue-se do teorema acima que a equação diofantina ax + by = c, com (a, b) = 1,

admite inﬁnitas soluções em Z.

Note também que as soluções da equação diofantina ax + by = c, podem ser escritas
na forma x = x0 − tb, y = y0 + ta, t ∈ Z, bastando para isso trocar t por −t no Teorema 5.18.

(cid:4)

66

Exemplo 5.2 Deseja-se comprar 225 bolas que são vendidas em caixas que contêm 6 ou 15
bolas. Determinar as quantidades necessárias de caixas para a efetivação da compra.

Solução: Considerando x e y os números de 6 e 15 bolas, respectivamente, o problema pode
ser modelado na equação 6x+15 = 225. Como (6, 15) = 3 e 3 divide 225, então esta equação
tem solução inteira e, além disso, é equivalente à equação

2x + 5y = 75.

Por inspeção, uma solução particular para equação acima pode ser dada por x0 = 5 e y0 = 13.
Logo, podemos escrever a solução geral da equação da seguinte forma:

(cid:40)

x = x0 + bt
y = y0 − at

(cid:40)

⇒

x = 5 + 5t
y = 13 − 2t

,t ∈ Z.

Pela natureza do problema, apenas as soluções x ≥ 0 e y ≥ 0 são de interesse, então

(cid:40)

x ≥ 0
y ≥ 0

(cid:40)

⇒

5 + 5t ≥ 0
13 − 2t ≥ 0

(cid:40)

⇒

t ≥ −1
t ≤ 6

Portanto, −1 ≤ t ≤ 6, ou seja, t = {−1, . . . , 6} são os possíveis valores de t. Por exemplo,
para t = −1, x = 0 e y = 15 (uma compra de 15 caixas com 15 bolas); t = 0, x = 5 e y = 13
(uma compra de 5 caixas com 6 bolas e de 13 caixas com 15 bolas), e assim por diante. As
outras possibilidades de compras são:

• para t = 1 ⇒ x = 10 e y = 11,

• para t = 2 ⇒ x = 15 e y = 9,

• para t = 3 ⇒ x = 20 e y = 7,

• para t = 4 ⇒ x = 25 e y = 5,

• para t = 5 ⇒ x = 30 e y = 3,

• para t = 6 ⇒ x = 35 e y = 1,

O Teorema 5.17 pode ser estendido a equações diofantinas lineares com três ou mais

variáveis e sua demonstração se faz por indução.

Teorema 5.19 A equação diofantina linear a1x1 + a2x2 + · · · + anxn = c possui solução se
e, somente se (a1, . . . , an) divide c.

(cid:78)

67

Exemplo 5.3 Veriﬁque se a equação 6x + 8y + 12z = 10 tem solução e caso exista encontre
sua solução geral.

Solução: Como (6, 8, 12) = 2 e 2 divide 10 a equação possui solução. Como 8y + 12z é uma
combinação linear de 8 e 12, então deve ser um múltiplo de 4 = (8, 12), ou seja

8y + 12z = 4u

(5.9)

Assim, a equação original se reduz a 6x + 4u = 10, que pelo Teorema 5.18 tem solução ge-
ral da forma x = 5 + 2t, u = −5 − 37, com t ∈ Z. Agora substituindo em (5.9) obtemos.
8y + 12z = a(−5 − 3t), ou equivalentemente 2y + 3z = −5 − 3t.

Agora observe que

1 = (2, 3) = 2.2 − 1.3 ⇒ − (10 + 6t).2 + (5 + 3t).3 = −5 − 3t

o que nos dá uma solução particular e daí a solução geral é

y = −10 − 6t + 3t(cid:48) e z = 5 + 3t − 2t(cid:48).

Portanto, a solução geral da equação original é






5 + 2t

x =
y = −10 − 6t + 3t(cid:48)
z = 5 + 3t − 2t(cid:48),

com t,t(cid:48) ∈ Z.

(cid:78)

Observação: O método acima pode ser aplicado a uma equação diofantina com um número
qualquer de variável.

5.3 Os Teoremas de Wilson, Fermat e Euler

5.3.1 Teorema de Wilson

Nesta seção, vamos provar um teorema atribuído a Wilson (1741 − 1793), mas que,
na realidade, foi provado, pela primeira vez, por J. L. Lagrange2 (1736 − 1813). Antes de

2Joseph Louis Lagrange (Turim, 25 de janeiro de 1736-Paris, 10 de abril de 1813) foi um matemático ita-
liano. Organizou as pesquisas desenvolvidas pelos associados da Academia de Ciências de Turim. O primeiro
volume das memórias da academia foi publicado em 1759, quando Lagrange tinha vinte e três anos, aplicou
o cálculo diferencial à teoria da probabilidade, indo além de Isaac Newton com um novo começo na teoria
matemática do som.

68

apresentar uma prova desse teorema, vamos demonstrar dois lemas que nos auxiliarão nesta
demonstração.

Lema 5.20 Seja p um número primo. Então, as únicas soluções módulo p da congruência
a2 ≡ 1(mod p) são 1 e −1.

Demonstração: Se x0 é uma solução da congruência a2 ≡ 1(mod p), então x2
ou seja,

0 ≡ 1(mod p),

p|x2

0 − 1 = (x0 + 1)(x0 − 1).

Como p é primo, segue que p|(x0 + 1) ou p|(x0 − 1). Por conseguinte, x0 ≡ −1 ≡ (p −
(cid:4)
1)(mod p) ou x0 ≡ 1(mod p).

Lema 5.21 Sejam p um número primo e A = {1, 2, . . . , p − 1}. Então, para cada a ∈ A,
existe único b ∈ A tal que ab ≡ 1(mod p).

Demonstração:
(Existência) Dado a ∈ A, (a, p) = 1, de modo que, pela identidade de Bachet-Bézout, exis-
tem inteiros r e s tais que 1 = ar + ps, isto é, ar ≡ 1(mod p). Como r (cid:54)≡ 0(mod p), pois
p(cid:45) 1, temos r ≡ b(mod p) para algum b ∈ A. Assim, ar ≡ ab(mod p) e, por transitividade,
ab ≡ 1(mod p), provando a existência de b ∈ A.
(Unicidade) Se b1 e b2 são elementos de A, com ab1 ≡ 1(mod p) e ab2 ≡ 1(mod p), então
ab2 ≡ ab1(mod p). Como (a, p) = 1, temos b2 ≡ b1(mod p). Isso mostra a unicidade do
(cid:4)
elemento b módulo p.

Teorema 5.22 (Teorema de Wilson) Um número natural p é primo se, e somente se,

(p − 1)! ≡ −1(mod p).

Demonstração: Suponhamos que (p − 1)! ≡ −1(mod p). Se p é composto, então p = m.n,
com 1 < n < p, de modo que

(p − 1)! ≡ −1(mod p) ⇒ (p − 1)! ≡ −1(mod n).

Como 1 < n ≤ p − 1, então n|(p − 1)!, isto é, (p − 1)! ≡ 0(mod n). Assim, por transi-

tividade, −1 ≡ 0(mod n), ou seja, n|1, o que é uma contradição. Logo, p é primo.

Reciprocamente, Seja p um número primo. Se p = 2 ou p = 3, o resultado segue
imediatamente. Por isso, vamos supor que p > 3. De acordo com os Lemas 5.20 e 5.21,
podemos agrupar os números

2, 3, . . . , p − 2

69

em (p−3)
congruências membro a membro, obtemos que

2

pares a e b tais que ab ≡ 1(mod p). Por conseguinte, multiplicando todas essas

2.3 . . . (p − 2) ≡ 1(mod p).

Considerando que (p−1) ≡ −1(mod p), então, multiplicando membro a membro estas

duas congruências, 2.3 . . . (p − 2)(p − 1) ≡ −1(mod p), ou seja,

(p − 1)! ≡ −1(mod p).

(cid:4)

Exemplo 5.4 Determinar o resto da divisão de 2(26)! por 29.

Solução: Como p = 29 é primo, então pelo Teorema de Wilson, temos que 28! ≡ −1(mod 29),
ou melhor, 28.27.26! ≡ −1(mod 29). Por outro lado, sendo 28 ≡ −1(mod 29) e 27 ≡
−2(mod 29),

28.27 ≡ 2(mod 29)

e, por conseguinte, 28.27.26! ≡ 2.26!(mod 29). Desse modo, por transitividade,

2.26! ≡ −1 ≡ 28(mod 29).

Portanto, o resto é r = 28.

(cid:78)

5.3.2 O Pequeno Teorema de Fermat

Desde, pelo menos, 50 anos antes de Cristo, os chineses sabiam que, se p é um número
primo, então, p|2p −2. Coube a Pierre de Fermat, no século XVII, generalizar esse resultado,
enunciando um pequeno, mas notável, teorema. O resultado de Pierre de Fermat, conhecido
como Pequeno Teorema de Fermat, pode ser assim enunciado: e

Teorema 5.23 (Pequeno Teorema de Fermat) Sejam p um primo e a um inteiro tal que p (cid:45) a.
Então,

ap−1 ≡ 1(mod p).

Demonstração: Consideremos os primeiros p − 1 múltiplos de a, ou seja,

a, 2a, 3a, . . . , (p − 1)a.

(5.10)

70

Observemos primeiramente que estes números são dois a dois incongruentes módulo

p. De fato, se

ak1 ≡ ak2(mod p),

com 1 ≤ k1 < k2 ≤ p − 1, então como (a, p) = 1, segue do Corolário 5.8 que k1 ≡ k2(mod p),
isto é, p|k2 − k1, o que é impossível. Além disso, se 1 ≤ r ≤ p − 1 e p|ra, então p|a ou p|r,
o que também não é possível. Portanto, ra (cid:54)≡ 0(mod p) para todo r = 1, . . . , p − 1.

De acordo com o Algoritmo da Divisão, cada inteiro é congruente módulo p a um, e

somente um, número da sequência

1, 2, 3, . . . , p − 1.

(5.11)

Portanto, cada inteiro de (5.10) é equivalente a um número de (5.11) numa determi-

nada ordem, digamos

a ≡ b1(mod p),

2a ≡ b2(mod p),

...

(p − 1)a ≡ bp−1(mod p),

em que bi ∈ {1, 2, . . . , p − 1} para i = 1, 2, . . . , p − 1. Multiplicando membro a membro estas
congruências, temos que

a.2a . . . (p − 1)a ≡ 1.2 . . . (p − 1)(mod p),

isto é,

ap−1(p − 1)! ≡ (p − 1)!(mod p).

Como ((p − 1)!, p) = 1, podemos cancelar (p − 1)! desta última congruência, de modo

que

ap−1 ≡ 1(mod p).

(cid:4)

O resultado anterior implica que para um inteiro a qualquer, divisível por p ou não,

ap ≡ a(mod p). Com efeito,

Corolário 5.24 Se p é primo, então

para qualquer inteiro a.

ap ≡ a(mod p)

71

Demonstração: Se p (cid:45) a, então pelo teorema anterior, ap−1 ≡ 1(mod p). Assim, multi-
plicando esta congruência por a, segue que ap ≡ a(mod p). Se p|a, então p|ap e, por isso,
(cid:4)
p|ap − a, ou seja, ap ≡ a(mod p).

Note que o Pequeno Teorema de Fermat fornece-nos um teste de não Primalidade. De
fato, dado m ∈ N, com m > 1, se existir algum a ∈ N, com (a, m) = 1, tal que m (cid:45) am−1 − 1,
então m não é primo.

Exemplo 5.5 Determinar o resto da divisão de 22017 por 7.

Solução: Considerando p = 7 e a = 2, temos que p (cid:45) a. Assim, pelo Pequeno Teorema de
Fermat,

26 ≡ 1(mod 7).

Elevando ambos os membros desta congruência 288 (2017 = 7.288 + 1), obtemos

22016 ≡ 1(mod 7).

Multiplicando esta congruência por 2,

22017 ≡ 2(mod 7).

Logo, o resto da divisão é r = 2.

(cid:78)

5.3.3 Teorema de Euler

O Teorema de Euler é uma generalização do Pequeno Teorema de Fermat, no sentido
de considerar congruência módulo m, em que m pode ser primo ou não. Vamos iniciar esta
seção apresentando a deﬁnição da Função ϕ de Euler, a qual é parte central desse teorema.

Deﬁnição 5.5 Para cada m > 1, seja ϕ(m) a quantidade de números inteiros b, 1 ≤ b < m,
tais que (m, b) = 1. Isso deﬁne uma importante função,

ϕ : N → N,

chamada função ϕ (ﬁ) de Euler.

Pela deﬁnição anterior, temos que

ϕ ≤ m − 1, para todo m ≥ 2.

Além do mais, se m ≥ 2, então ϕ(m) = m − 1 se, e somente se, m é um número primo.

Os resultados a seguir serão úteis para determinarmos uma expressão para ϕ(m).

72

Teorema 5.25 Se p é primo e k ≥ 1, então

ϕ(pk) = pk − pk−1 = pk(cid:16)

1 −

(cid:17)
.

1
p

Demonstração: Inicialmente, note que (m, pk) = 1 se, e somente se, p (cid:45) m. Agora, entre 1
e pk existem pk−1 números que são divisíveis por p, a saber

p, 2p, 3p, . . . , (pk−1)p,

pois pλ ≤ pk se, e somente se, λ = 1, 2, . . . , pk−1. Desse modo, o conjunto {1, 2, . . . , pk}
contém exatamente pk − pk−1 números que são relativamente primos com pk. Daí, por deﬁ-
nição,

ϕ(pk) = pk − pk−1 = pk(cid:16)

1 −

(cid:17)
.

1
p

(cid:4)

Deﬁnição 5.6 Um sistema reduzido de resíduos módulo m é um conjunto de números intei-
ros r1, . . . , rs tais que

(i) (ri, m) = 1, para todo i = 1, . . . , s;

(ii) ri (cid:54)≡ r j(mod m), se i (cid:54)= j;

(iii) Para cada n ∈ Z tal que (n, m) = 1, existe i tal que n ≡ ri(mod m).

Pode-se obter um sistema reduzido de resíduos módulo m a partir de um sistema com-
pleto qualquer de resíduos a1, . . . am módulo m, bastando para isso eliminar do sistema com-
pleto de resíduos todos os elementos que não são primos com m. De fato, as propriedades (i)
e (ii) da deﬁnição são claramente veriﬁcadas para ri, . . . , rs. Por outro lado, dado um número
inteiro n, existe j que n ≡ a j(mod m). Se (n, m) = 1, então, (a j, m) = 1, e portanto, para
algum j, temos que a j = ri e, consequentemente, n ≡ ri(mod m).

Vamos designar por ϕ(m) o número de elementos de um sistema reduzido de resíduos
módulo m > 1, que corresponde à quantidade de números naturais entre 0 e m − 1 que são
primos com m. Note ainda que dois sistemas reduzidos de resíduos módulo m têm o mesmo
número de elementos.

Proposição 5.26 Seja r1, . . . , rϕ(m) um sistema reduzido de resíduos módulo m e seja a ∈ Z
tal que (a, m) = 1. Então, ar1, . . . , arϕ(m) é um sistema reduzido de resíduos módulo m.

Demonstração: Seja a1, . . . , am um sistema completo de resíduos módulo m do qual foi
retirado o sistema reduzido de resíduos r1, . . . , rϕ(m). Do fato de que (a, m) = 1, tem-se que
(cid:4)
(ai, m) = 1 se, e somente se, (aai, m) = 1, o resultado segue.

73

Teorema 5.27 A função ϕ de Euler é multiplicativa, isto é, se m e n são números naturais
tais (m, n) = 1, então

ϕ(mn) = ϕ(m)ϕ(n).

Demonstração: O resultado é imediato se m = 1 ou n = 1. Portanto, vamos supor que m > 1
e n > 1. Vamos considerar a tabela formada pelos inteiros de 1 a mn, dada como segue:

1
m + 1
2m+1
...
(n − 1)m + 1

2
m + 2
2m + 2
...
(n − 1)m + 2

. . .
. . .
. . .

. . .

r
m + r
2m + r
...
(n − 1)m + r

. . .
. . .
. . .

. . .

m
2m
3m
...
nm

Como se tem que (t, mn) = 1 se, e somente se, (t, n) = (t, m) = 1, para calcular ϕ(mn),
devemos determinar os inteiros na tabela acima que são simultaneamente primos com m e n.
Se o primeiro elemento de uma coluna não for primo com n, então todos os elementos
da coluna não são primos com n. Portanto, os elementos primos com n estão necessariamente
nas colunas restantes que são em número ϕ(n), cujos elementos são primos com n. Vejamos
agora quais são os elementos primos com m em cada uma dessas colunas.

Como (m, n) = 1, a sequência

k, n + k, . . . , (m − 1)n + k

forma um sistema completo de resíduos módulo m e, portanto, ϕ(m) desses elementos
são primos com m.
logo, o número de elementos simultaneamente primos com n e m é
ϕ(m)ϕ(n).

(cid:4)

O próximo resultado nos mostra como calcular ϕ(n).

Teorema 5.28 Se m = pr1

1 . . . prk

k é uma decomposição de m em fatores primos, então,

ϕ(m) = m

(cid:16)

1 −

1
p1

(cid:17)(cid:16)

1 −

(cid:17)

1
p1

(cid:16)

1 −

. . .

(cid:17)
.

1
pk

Demonstração: Pelo Teorema 5.26, temos

ϕ(pri

i ) = pri

i − pri−1

i = pri

i

(cid:16)

1 −

(cid:17)
.

1
pi

74

Portanto, o Teorema 5.28 nos garante que

ϕ(pr1

1 . . . prk

k ) = pr1

1

(cid:16)

pr2
2

1 −

(cid:16)

1 −

1
p2
(cid:17)(cid:16)

(cid:17)

. . . prk
k

(cid:16)

1 −

(cid:17)

1
pk

1 −

(cid:16)

1 −

. . .

(cid:17)

1
p2

(cid:17)

1
pk

(cid:16)

(cid:17)

1 −

1
p1
2 . . . prk
(cid:17)(cid:16)
1
p1

k

= pr1

1 pr2
(cid:16)

= m

1 −

1 −

1
p1
(cid:17)
1
p1

(cid:16)

1 −

. . .

(cid:17)
.

1
pk

A fórmula do teorema anterior pode ser reescrita da seguinte maneira:

ϕ(pr1

1 . . . prk

k ) = pr1−1

1

(p1 − 1) . . . (pk − 1).

Exemplo 5.6 Calcular ϕ(1008).

Solução: Como 1008 = 24.32.7,

ϕ(1008) = ϕ(24.32.7) = ϕ(24)ϕ(32)ϕ(7)

= (24 − 23)(32 − 3)(7 − 1)

= 8.6.6

= 288.

Usando o Teorema 5.29, com m = 1008, p1 = 2, p2 = 3 e p3 = 7, segue que

ϕ(1008) =

(cid:16)

1 −

(cid:17)(cid:16)

1 −

1
2
(cid:16)1
2

(cid:17)(cid:16)2
3

(cid:17)(cid:16)

1
3
(cid:17)(cid:16)6
7

(cid:17)

1 −

(cid:17)

1
7

= 1008

= 288.

(cid:4)

(cid:78)

Teorema 5.29 Sejam m, a ∈ Z com m > 1 e (a, m) = 1. Então,

aϕ(m) ≡ 1(mod m).

Demonstração: Seja {r1, . . . , rϕ(m)} um sistema reduzido de resíduos módulo m. Logo,
pela Proposição (5.27), {ar1, . . . , arϕ(m)} formam um sistema reduzido de resíduos módulo
m e, portanto,

ar1.ar2 . . . , arϕ(m) ≡ r1.r2 . . . rϕ(m)(mod m).

75

Consequentemente,

aϕ(m)r1.r2 . . . rϕ(m) = ar1.ar2 . . . arϕ(m) ≡ r1.r2 . . . rϕ(m)(mod m).

Como (r1.r2 . . . rϕ(m), m) = 1, é válida a lei do cancelamento com relação à multiplica-

ção e, então,

aϕ(m) ≡ 1(mod m).

(cid:4)

Exemplo 5.7 Determinar o resto da divisão de 32017 por 8.

Solução: Como (3, 8) = 1, podemos aplicar o Teorema de Euler considerando a = 3 e m = 8.
Fazendo isso, como ϕ(8) = ϕ(23) = 23 − 22 = 4,

34 ≡ 1(mod 8).

Elevando ambos os membros desta congruência a 504 (2017 = 4.504 + 1), obtemos que
(cid:78)
32016 ≡ 1(mod 8). Logo, 32017 ≡ 3(mod 8) e, portanto, o resto procurado é r = 3.

76

Capítulo 6

Teoremas da Aritmética na Resolução de
Problemas Olímpicos

Como William Timothy Gowers escreveu em seu livro de divulgação A Short Intro-
duction to Mathematics (Uma breve introdução à Matemática) e Carlos Yuzo Sbine traduziu
em seu livro 21 Aulas de Matemática Olímpica:

Muitas vezes a beleza da Matemática se compara à beleza da música: muitas
vezes gostamos de uma música porque de repente ela muda sutilmente e essa
pequena mudança nos leva a caminhos totalmente novos e inesperados. Isso
faz com que músicas novas sejam compostas. Da mesma forma, uma ideia
Matemática um pouquinho só diferente pode nos levar a lugares que nem ima-
ginamos. É por isso que, assim como a música, a Matemática nunca cessa:
sempre alguém inventa algo novo que é belo e inesperado, (SBINE, Carlos
Yuzo).

Neste ponto, as Olimpíadas de Matemática têm um papel importante: elas proporci-
onam aos estudantes uma fantástica oportunidade de conhecer uma Matemática diferente,
com pequenas novas ideias que levam a um grande e novo mundo de conhecimento.

De acordo com análise feita em provas de edições anteriores, as Olimpíadas de Ma-
temática trazem muitos problemas de aritmética. Neste sentido, apresentamos agora alguns
problemas envolvendo divisibilidade e congruência modular, com o objetivo de proporcionar
a atração e despertar a curiosidade de professores e alunos pela Matemática, além de consti-
tuir um aprendizado mais formal dos conceitos que possibilitam a resolução dos problemas
propostos.

Os problemas apresentados neste capítulo foram extraídos da OBM, OBMEP e OCM,
edição anteriores, além do Banco de Questões 2017 da OBMEP e do material elaborado pelo
programa Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI)1. O critério de seleção usado, na
escolha dos problemas foi a aplicação direta das propriedades, dos conceitos e dos teoremas
da aritmética apresentados nos capítulos anteriores.

1O programa é destinado para cursos de Treinamento Intensivo voltados para competições de matemática.
A ﬁnalidade principal dessa iniciativa é melhorar o desempenho dos alunos brasileiros nas olimpíadas OBMEP
e OBM através do ﬁnanciamento de aulas presenciais em polos que apresentem demanda e estrutura adequada
para tal.

77

Problema 6.1 (OBM 2015 - N2, Segunda Fase) Determine o número de inteiros positivos
n menores que 100 de modo que a fração

8n + 5
5n + 8

(6.1)

não seja irredutível.

Solução 6.1 Seja d = (5n + 8, 8n + 5) então d|5n + 8 e d|8n + 5. Para que a fração 8n+5
5n+8
não seja irredutível, devemos ter d (cid:54)= 1. Aplicando o Lema de Euclides, temos

(5n + 8, 8n + 5) = (5n + 8, 8n + 5 − (5n + 8))

= (5n + 8, 3n − 3)

= (3n − 3, 5n + 8 − (3n − 3))

= (3n − 3, 2n + 11)

= (2n + 11, 3n − 3 − (2n + 11))

= (2n + 11, n − 14)

= (n − 14, 2n + 11 − (n − 14))

= (n − 14, n + 25)

= (n − 14, n + 25 − (n − 14))

= (n − 14, 39).

Como 39 = 3.13 basta determinar os múltiplos de 3 e 13 tais que

(cid:40)

n − 14 ≡ 0(mod 3)
n − 14 ≡ 0(mod 13)

(cid:40)

⇒

n ≡ 14(mod 3)
n ≡ 14(mod 13)

(cid:40)

⇒

n ≡ 2(mod 3)
n ≡ 1(mod 13)

ou seja, devemos encontrar os números inteiros positivos menores que 100 que deixam resto
2 quando divididos por 3 e deixam resto 1 quando divididos por 13.

(i) Conjunto dos números inteiros positivos menores que 100 que deixam resto 2 quando

divididos por 3.

{2, 5, 8, . . . , 92, 98}

que possui 98−2

3 + 1 = 33 números.

(ii) Conjunto dos números inteiros positivos menores que 100 que deixam resto 1 quando

divididos por 13.

{1, 14, 27, . . . , 79, 92}

que possui 92−1

13 + 1 = 8 números.

78

No entanto, observe que os números 14, 53 e 92 ﬁguram em ambos os conjuntos,
portanto existem 33 + 8 − 3 = 38 números inteiros e positivos menores que 100 que tornam
(cid:4)
a fração em (6.1) redutível, ou seja, d (cid:54)= 1.

Problema 6.2 (OBM 2016 - N2, Primeira Fase) O número de seis dígitos ab2016 na base
10 é múltiplo de 99. Determine o valor do dígito a.

Solução 6.2 Inicialmente note que 99 = 32.11, ou seja, um múltiplo de 99 também é múltiplo
de 9 e 11. Pelo critério de divisibilidade por 11, para que ab2016 seja divisível por 11,
devemos ter

11|(a + 2 + 1) − (b + 0 + 6) = a − b − 3.

Além disso, para que o número dado seja divisível por 9, devemos ter

9|a + b + 2 + 0 + 1 + 6 = a + b + 9.

Pela relação de dividibilidade anterior, podemos ter a + b = 9 ou a + b = 18. No primeiro
caso, temos

11|a − b − 3 = 2(3 − b).

O único dígito que satisfaz a relação anterior é b = 3. Consequentemente, b = 6. No
segundo caso, a = b = 9 e 11|9 − 9 − 3 = −3. Isso é um absurdo e a única solução possível
(cid:4)
é (a, b) = (6, 3).

Problema 6.3 (OBM 2016 - N2, Primeira fase) Determine o menor inteiro positivo n tal
que n! é múltiplo de 2016.

Solução 6.3 Fatorando 2016 em primos, obtemos 2016 = 25.32.7. Assim, n! deve conter
pelo menos essas potências de primos como seus divisores. Para que apareça o fator 7 na
fatoração de n!, devemos ter n ≥ 7. Como 25 não divide 7! = 540, o próximo candidato é
(cid:4)
8! = 40320 = 20.2016. Portanto, o menor valor de n é 8.

Problema 6.4 (OBMEP 2017 - N3, Primeira Fase) Somando 1 a um certo número natural,
obtemos um múltiplo de 11. Subtraindo 1 desse mesmo número, obtemos um múltiplo de 8.
Qual é o resto da divisão do quadrado desse número por 88?

A) 0

B) 1 C) 8 D) 10

E) 80

Solução 6.4 Seja x um número natural. Analisando os dados disponíveis no enunciado do
problema, podemos montar o seguinte sistema.

79

(cid:40)

x ≡ −1(mod 11)
x ≡ 1(mod 8)

(I)
(II)

Das equações (I) e (II), obtemos

x = 11a − 1 ⇒ 11a − 1 ≡ 1(mod 8) ⇒ 11a ≡ 2(mod 8), a ∈ Z

Pelo Teorema 5.7 obtemos

3.11a ≡ 3.2(mod 8) ⇒ 33a ≡ 6(mod 8) ⇒ a ≡ 6(mod 8).

(6.2)

De forma equivalente, podemos escrever (6.2) como

a = 8b + 6, b ∈ N.

(6.3)

Assim, substituindo (6.3) na equação x = 11a − 1 e utilizando as propriedades de

congruência, obtemos

x = 11a − 1 ⇒ x = 11(8b + 6) − 1

⇒ x = 88c + 65, c ∈ N

⇒ x ≡ 65(mod 88)

⇒ x ≡ −23(mod 88)
⇒ x2 ≡ 529(mod 88)
⇒ x2 ≡ 1(mod 88).

Portanto, o resto procurado é igual a 1. Um solução alternativa para esse problema pode
(cid:4)
ser obtida aplicando o Teorema Chinês dos Restos.

Problema 6.5 (OBMEP 2017 - N3, Primeira Fase) A maior potência de 2 que divide
o produto 1.2 . . . 2023.2024 é 22017. Qual a maior potência de 2 que divide o produto
1.2 . . . 4047.4048?

A) 22018

B) 24034 C) 24041 D) 26051

E) 28068

Solução 6.5 Pelos dados disponíveis no enunciado do problema, a maior potência de 2 que
divide o produto 1.2 . . . 2023.2024 = 2024! é 22017. Nosso objetivo é determinar a maior
potência de 2 que divide o seguinte produto 1.2 . . . 4047.4048 = 4048!.

Pelo Teorema de Legendre, temos que

80

E2[4048!] =

(cid:34)

4048
2

(cid:35)

(cid:34)

+

4048
22

(cid:35)

(cid:34)

+

4048
23

(cid:35)

+ · · · +

(cid:34)

4048
29

(cid:35)

(cid:34)

+

4048
210

(cid:35)

(cid:34)

+

4048
211

(cid:35)

= 2024 + 1012 + 506 + · · · + 7 + 3 + 1

= 4041.

Portanto, a maior potência de 2 que divide 4048! é 24041.

(cid:4)

Problema 6.6 (OBMEP 2017 - N2, Segunda fase) Júlia faz o seguinte cálculo com números
positivos: ela escolhe um número, eleva esse número ao cubo e subtrai desse cubo o próprio
número. Veja na ﬁgura que o resultado do cálculo de Júlia com o número 2 é igual a 6.

(a) Qual é o resultado do cálculo de Júlia com o número 3?

(b) Qual é o número que deve ser escolhido por Júlia para que o resultado do cálculo seja

1320?

(c) Explique por que, para qualquer número que Júlia escolher, o resultado ﬁnal do cálculo

será sempre um múltiplo de 6.

Solução 6.6 (a) Para efetuar o cálculo com o número 3, vamos adotar o mesmo procedi-

mento feito por Júlia com o número 2. Ou seja,

33 − 3 = 27 − 3 = 24.

(b) Seja x o número escolhido por Júlia. Assim,

x3 − x = 1320 ⇒ x(x2 − 1) = 1320

⇒ x(x − 1)(x + 1) = 1320
⇒ (x − 1)x(x + 1) = 23.3.5.11.

Observe que (x − 1), x e (x + 1) são números consecutivos, então organizando a fato-
ração em números primos de 1320, obtemos

(x − 1)x(x + 1) = 2.5.11.3.4 ⇒ (x − 1)x(x + 1) = 10.11.12.

81

Portanto, o número que Júlia deve escolher é 11.

(c) Seja x um números inteiro positivo. Pelo item (b) temos que x3 − x = (x − 1)x(x + 1) é o
produto de três números inteiros e consecutivos. Neste caso, para provar que x3 − x é
múltiplo de 6, basta mostrar que x3 − x é múltiplo de 3 e 2.

(I) existe um múltiplo de 3 entre (x − 1), x ou (x + 1).

De fato, sendo (x − 1), x e (x + 1) números inteiros consecutivos. Pelo Algoritmo de
Euclides,

x − 1 = 3q + r, 0 ≤ r ≤ 2.

Daí, temos 3 casos para analisarmos.

(i) Se r = 0, então x − 1 = 3q, x = 3q − 1 e x + 1 = 3q + 1, q ∈ Z. Neste caso, x − 1 = 3q é

o único múltiplo de 3 dentre (x − 1), x e (x + 1).

(ii) Se r = 1, então x − 1 = 3q, x = 3q + 1 e x + 1 = 3q + 2, q ∈ Z. Neste caso, x − 1 = 3q é

o único múltiplo de 3 dentre (x − 1), x e (x + 1).

(iii) Se r = 2, então x − 1 = 3q + 1, x = 3q + 1 e x + 1 = 3q + 3 = 3(q + 1), q ∈ Z. Neste

caso, x + 1 = 3(q + 1) é o único múltiplo de 3 dentre (x − 1), x e (x + 1).

Logo, para 0 ≤ r ≤ 2 existe um múltiplo de 3 entre x − 1 = 3q − 1, x = 3q e x + 1 =
3q + 1.

(II) existe um múltiplo de 2 entre (x − 1), x ou (x + 1).

Seja (x − 1), x e (x + 1) números inteiros consecutivos. Pelo Algoritmo de Euclides,
temos que

x − 1 = 2q + r, 0 ≤ r ≤ 1.

Daí, temos 2 casos para analisarmos.

(i) Se r = 0, então x − 1 = 2q, x = 2q + 1 e x + 1 = 2q + 2 = 2(q + 1), q ∈ Z. Neste caso,

x − 1 = 2q e x + 1 = 2(q + 1) são múltiplos de 2 dentre (x − 1), x e (x + 1).

(ii) Se r = 1, então x − 1 = 2q + 1, x = 2q + 2 = 2(q + 1) e x + 1 = 2q + 3, q ∈ Z. Neste

caso, x = 2q é o único múltiplo de 2 dentre (x − 1), x e (x + 1).

Portanto, para 0 ≤ r ≤ 1 existe um múltiplo de 2 entre x − 1 = 2q − 1, x = 2q e x + 1 =
2q + 1.
Assim concluímos que x3 − x é múltiplo de 6 para qualquer número escolhido por
(cid:4)

Júlia.

82

Problema 6.7 (Banco de Questões OBMEP - 2017, pg. 93) Determine se o número

11 . . . 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
2016

2 11 . . . 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
2016

é um número primo ou um número composto.

Solução 6.7 Inicialmente, vamos representar o número

11 . . . 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
2016

2 11 . . . 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
2016

no sistema de numeração decimal.

104033 + 104032 + · · · + 102019 + 102018 + 2.102017 + 102016 + · · · + 10 + 1

(6.4)

Podemos reescrever (6.4) do seguinte modo

102018

(cid:32)

102016 − 1
9

(cid:33)

(cid:32)

+

102016 − 1
9

(cid:33)

+ 2.102017

que é equivalente a:

102018.102016 − 102018 + 102016 − 1 + 18.102017
9

=

=

102016
9
102016
9

(cid:17)
(cid:16)
102018 − 102 + 1 + 18.10

−

1
9

(cid:16)
102018 − 81

(cid:17)

−

1
9

Portanto, o número

11 . . . 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
2016

2 11 . . . 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
2016

é divisível por 9, logo é composto.

(cid:4)

Problema 6.8 (Banco de Questões OBMEP - 2017, pg. 98) Uma fração é dita irredutível
quando seu numerador e seu denominador não possuem fatores comuns, ou seja, quando o
máximo divisor comum entre os dois números é 1. Por exemplo, a fração 3
7 é irredutível,
mas a fração 10
14 não é, uma vez que 2 é um fator comum de 10 e 14. Para que valores de n a
fração 5n+6

6n+5 é irredutível? Vamos estudar esse problema em partes:

(a) Seja d = (5n + 6, 6n + 5) o máximo divisor comum de 5n + 6 e 6n + 5. Veriﬁque se d é

um divisor de n − 1.

(b) Sabendo que d é um divisor de n − 1, conclua que d também é um divisor de 11.

(c) Veriﬁque que se 11 divide 5n + 6, então 11 divide 6n + 5.

83

(d) Para quantos inteiros positivos n, menores que 50, a fração 5n+6

6n+5 é irredutível?

Solução 6.8 (a) Neste caso, temos que d = (5n + 6, 6n + 5). Aplicando o Lema de Euclides,
temos

d = (5n + 6, 6n + 5) = (6n + 5, 5n + 6)

= (5n + 6, 6n + 5 − (5n + 6))

= (5n + 6, 6n + 5 − 5n − 6)

= (5n + 6, n − 1).

Portanto, d divide n − 1.

(b) Pelo item (a) sabemos que d = (5n + 6, n − 1), então aplicando o Lema de Euclides
novamente temos que

d = (5n + 6, n − 1) = (n − 1, 5n + 6)

= (n − 1, 5n + 6 − 5(n − 1))

= (n − 1, 5n + 6 − 5n + 5)

= (n − 1, 11).

Logo, d támbém divide 11.

(c) Se 11 divide 5n+6, então existe k ∈ Z tal que 5n+6 = 11k. Além disso, podemos escrever
11 como

11 = (6n + 5) − 6(n − 1)

= (6n + 5) − 6[(6n + 5) − (5n + 6)]

= −5(6n + 5) + 6(5n + 6)

= −5(6n + 5) + 6.11k

= −5(6n + 5) + 66k.

5(6n + 5) = 66k − 11

= 11(6k − 1).

O que implica,

Como (5, 11) = 1 então, podemos concluir que 11 divide 6n + 5.

(d) Neste caso, basta aplicar novamente o Lema de Euclides e determinar para quais valores

84

de n menores que 50 a fração 5n+6

6n+5 é irredutível, ou seja, tem d = (5n + 6, 6n + 5) = 1.

d = (5n + 6, 6n + 5) = (6n + 5, 5n + 6)

= (5n + 6, 6n + 5 − (5n + 6))

= (5n + 6, 6n + 5 − 5n − 6)

= (5n + 6, n − 1)

= (n − 1, 5n + 6 − 5(n − 1))

= (n − 1, 11).

Note que, se n ∈ {1, 12, 23, 34, 45}, então d = 11, ou seja, a fração 5n+6
45 números inteiros positivos n menores que 50.

6n+5 é irredutível para

(cid:4)

Problema 6.9 (Banco de Questões OBMEP - 2017, pg. 102) Suponha que desejamos en-
contrar todos os inteiros não negativos x e y que satisfazem a equação

7x + 11y = 154

Se usarmos apenas que 7x ≤ 154 implica x ≤ 22 e testarmos as possibilidades, faremos 23
testes de casos! Por outro lado, podemos reescrever a equação como

11y = 154 − 7x = 7(22 − x).

Veja que 11 divide 7(22 − x), mas não possui fatores em comum com o 7. Consequentemente
11 é um divisor de 22 − x. Como 22 − x ≤ 22, basta testar x = 0, x = 11 ou x = 22 para
encontrarmos as três soluções (x, y) = (0, 14), (11, 7) ou (22, 0) com apenas três testes de
casos. Encontre todos os pares (m, n) de inteiros não negativos que satisfazem a equação

5m + 8n = 120.

Solução 6.9 Observe que, no enunciado da problema mostra-se como obter os inteiros não
negativos x e y que satisfazem a equação 7x+11y = 154. Porém, para encontrarmos os pares
(m, n) de inteiros não negativos que satisfazem a equação 5m + 8n = 120 vamos utilizar os
teoremas sobre Equações Diofantinas estudados anteriormente. Note que a equação

5m + 8n = 120

(6.5)

possui solução, pois o (5, 8) = 1|120 . Uma solução particular para (6.5) pode ser dada por

85

x0 = 8 e y0 = 10. Assim, podemos escrever a solução geral de (6.5) da seguinte forma:

(cid:40)

x = x0 + bt
y = y0 − at

(cid:40)

⇒

x = 8 + 8t
y = 10 − 5t

,t ∈ Z.

Queremos os pares (m, n) de inteiros não negativos, então

(cid:40)

x ≥ 0
y ≥ 0

(cid:40)

⇒

8 + 8t ≥ 0
10 − 5t ≥ 0

(cid:40)

⇒

t ≥ −1
t ≤ 2

⇒ t ∈ {−1, 0, 1, 2}.

Então,

• para t = −1, temos o par (0, 15);

• para t = 0, temos o par (8, 10);

• para t = 1, temos o par (16, 5);

• para t = 2, temos o par (24, 0).

Portanto, os pares (m, n) de inteiros não negativos que satisfazem a equação (6.5) são:
(cid:4)

(0, 15), (8, 10), (16, 5), (24, 0).

Problema 6.10 (Banco de Questões OBMEP - 2017, pg. 121) Quantos divisores de 8810
deixam resto 4 quando divididos por 6?

Solução 6.10 Decompondo 88 em fatores primos, temos que

88 = 23.11 ⇒ 8810 = (23.11)10 = 230.1110.

Chamando o expoente de 11 de m e o de 2 de n, os divisores de 8810, são da forma

11m.2n, 0 ≤ m ≤ 10 e 0 ≤ n ≤ 30.

Aplicando a congruência módulo 6 em (6.6), obtemos

11m.2n ≡ (−1)m.2n(mod 6).

Agora, analisando as potências de 2 módulo 6, tem-se

(6.6)

(6.7)

21 ≡ 2(mod 6) ⇒ 22 ≡ 4(mod 6) ⇒ 23 ≡ 2(mod 6) ⇒ 24 ≡ 4(mod 6)

note que, se o expoente é par, será congruente a 4(mod 6) e se o expoente é ímpar, será
congruente a 2(mod 6), que por sua vez é congruente a −4(mod 6).

86

Voltando a congruência em (6.7), vamos analisar os casos em que m e n são impares,

ou seja,

(i) 0 ≤ m ≤ 10 ⇒ 0 ≤ 2k + 1 ≤ 10 ⇒ −1 ≤ 2k ≤ 9 ⇒ 0 ≤ k ≤ 4.

(ii) 0 ≤ n ≤ 30 ⇒ 0 ≤ 2k(cid:48) + 1 ≤ 30 ⇒ −1 ≤ 2k(cid:48) ≤ 29 ⇒ 0 ≤ k(cid:48) ≤ 14.

De acordo com os itens (i) e (ii), temos 5 casos para m e 15 para n, logo, temos

5.15 = 75 divisores de 8810 que deixam resto 4 quando divididos por 6.

Agora, vejamos os casos em que m e n são pares. Como são 5 casos para m ímpar,
então temos 6 casos para m par, e como são 15 casos para n ímpar, então são 16 casos para
n par, porém, não podemos contar o caso quando n = 0, ou seja, temos 15 casos. Assim,
temos 6.15 = 90 divisores de 8810 que deixam resto 4 quando divididos por 6, com m e n
pares.

Portanto, o número de divisores de 8810 que deixam resto 4 quando divididos por 6 é
(cid:4)

75 + 90 = 165.

Problema 6.11 (POTI) Quando um macaco sobe uma escada de dois em dois degraus, so-
bra um degrau; quando sobe de três em três degraus, sobram dois degraus e quando sobe
de cinco em cinco degraus, sobram três degraus. Quantos degraus possui a escada, sabendo
que o número de degraus está entre 150 e 200?

Solução 6.11 Seja x o número de degraus da escada. Pelos dados do problema podemos
montar o seguinte sistema:






x ≡ 1(mod 2)
x ≡ 2(mod 3)
x ≡ 3(mod 5)

(6.8)

como (2, 3) = (2, 5) = (3, 5) = 1, então podemos aplicar o Teorema Chinês dos Restos.
Note que

n1 = 2, n2 = 3, n3 = 5 e n = n1.n2.n3 = 2.3.5 = 30

por outro lado,

N1 =

n
n1

=

30
2

= 15, N2 =

n
n2

=

30
3

= 10 e N3 =

n
n3

=

30
5

= 6.

Agora, vamos determinar os inteiros ri, si com i = 1, 2, 3 tais que, riNi + sini = 1.

(i) r1N1 + s1n1 = 1 ⇒ r1.15 + s1.2 = 1 ⇒ r1 = 1 e s1 = −7.

(ii) r2N2 + s2n2 = 1 ⇒ r2.10 + s2.3 = 1 ⇒ r2 = 1 e s2 = −3.

87

(iii) r3N3 + s3n3 = 1 ⇒ r3.6 + s3.5 = 1 ⇒ r3 = 1 e s3 = −1.

Como c1 = 1, c2 = 2 e c3 = 3, então uma solução para o sistema em (6.8) pode ser

dada por:

x0 = c1r1N1 + c2r2N2 + c3r3N3 = 1.1.15 + 2.1.10 + 3.1.6 = 15 + 20 + 18 = 53

logo, a solução geral do sistema (6.8) pode ser expressa da seguinte forma

x = 53 + 30t,

t ∈ N.

Como x está entre 150 e 200, temos

150 < 53 + 30t < 200 ⇒ 97 < 30t < 147 ⇒ 3 < t < 5 ⇒ t = 4.

Portanto, o número de degraus da escada é x = 53 + 30.4 = 53 + 120 = 173.

(cid:4)

Problema 6.12 (POTI) Mostre que existe um número da forma

1 99 . . . 99
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
n noves

1

Com n > 2, que é múltiplo de 1991.

Solução 6.12 Temos

1 99 . . . 99
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
n noves

1 = 2 000 . . . 00
(cid:125)
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n+1

−9 = 2.10n+1 − 9 = 2000.10n−2 − 9.

Como 2000 ≡ 9(mod 1991), teremos

1 ≡ 9.10n−2 − 9 ≡ 9(10n−2 − 1)(mod 1991).

1 99 . . . 99
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
n noves

Para chegar ao objetivo desejado, precisamos que 9(10n−2 − 1) ≡ 0(mod 1991) e
como (9, 1991) = 1, basta que 10n−2 −1 ≡ 0(mod 1991) o que implica 10n−2 ≡ 1(mod 1991).
Como (181, 10) = 1 e (11, 10) = 1, usando o Pequeno Teorema de Fermat concluímos que:

(cid:40)

10180 ≡ 1(mod 181)
1010 ≡ 1(mod 11) ⇒ 10180 ≡ 1(mod 11) .

Segue que 10180 − 1 é múltiplo comum de 181 e 11 e, portanto, múltiplo do mínimo
múltiplo comum de 11 e 181 que é igual a 11.181 = 1991. Daí resulta que, para n − 2 =

88

180 ⇒ n = 182 que

1 ≡ 9(10180 − 1) ≡ 0(mod 1991).

1 99 . . . 99
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
182

(cid:4)

Problema 6.13 (POTI) Os números 2726, 4472, 5054, 6412 deixam o mesmo resto na divi-
são por algum número natural m de dois algarismos. Qual o valor de m?

Solução 6.13 Seja r o resto quando os números 2726, 4472, 5054 e 6412 são divididos por
m, então podemos escrever





2726 ≡ r(mod m)
4472 ≡ r(mod m)
5054 ≡ r(mod m)
6412 ≡ r(mod m)

(cid:40)

⇒

4472 ≡ 2726(mod m)
6412 ≡ 5054(mod m)

(cid:40)

⇒

1746 ≡ 0(mod m)
1358 ≡ 0(mod m)

então 1746 ≡ 1358(mod m), portanto 1746 − 1358 ≡ 0(mod m) ⇒ 388 ≡ 0(mod m), ou
(cid:4)
melhor, m|388 = 22.97 e como m possui dois algarismos, devemos ter m = 97.

Problema 6.14 (POTI) Quantos quadrados perfeitos existem entre 40000 e 640000 que são
múltiplos simultaneamente de 3, 4 e 5?

Solução 6.14 Seja k um número quadrado perfeito entre 40000 e 640000, múltiplos de 3, 4
e 5. Então k deve ter a forma

k = 32.4.52.q2

onde q é um número inteiro positivo.

Observe que, como k é um quadrado perfeito, todos os números primos que fazem
parte dele devem ter como expoente um número par. No caso do 3 e do 5 temos expoentes
pares, mas no caso do 4, ele é igual a 22, e assim, o fator primo é o número 2. Já o número
q concentra todos os outros números primos, que devem necessariamente estar em uma
quantidade par dentro do número k. Como

40000 < k < 640000 ⇒ 40000 < 32.4.52.q2 < 640000

⇒ 200 < 2.3.5.q < 800

⇒

20
3
⇒ 7 ≤ q ≤ 26.

< q <

80
3

Portanto, q ∈ [7, 26], que possui 26 − 7 + 1 = 20 valores possíveis, ou seja, existem 20
(cid:4)

quadrados perfeitos entre 40000 e 640000.

89

Problema 6.15 (POTI) Prove que

n5
5

+

n3
3

+

7n
15

é um número inteiro para todo n ∈ Z.

Solução 6.15 Note que

n5
5

+

n3
3

+

7n
15

=

3n5 + 5n3 + 7n
15

,

então, basta mostrar que o numerador é múltiplo de 15. Pelo Pequeno Teorema de Fermat,
temos:

(cid:40)

n3 ≡ n(mod 3)
n5 ≡ n(mod 5)

(cid:40)

⇒

n3 = n + 3k
n5 = n + 5s

, k, s ∈ Z.

Portanto,

3n5 + 5n3 + 7n = 3(n + 5s) + 5(n + 3k) + 7n

= 3n + 15s + 5n + 15k + 7n

= 15n + 15(s + k)

= 15(n + s + k)

é múltiplo de 15. Logo, concluímos que o número

n5
5

+

n3
3

+

7n
15

=

3n5 + 5n3 + 7n
15

é inteiro para todo n ∈ Z.

(cid:4)

Problema 6.16 (POTI) Determine o resto da divisão de 22002 por 101.

√

Solução 6.16 Observe inicialmente que 101 é primo, pois de acordo com o Crivo de Eras-
101 ∼= 10 e não existem números diferente de 1, menores ou iguais a 10 que
tóstenes,
dividam 101. Além disso, como 101 (cid:45) 2, então podemos aplicar o Pequeno Teorema de
Fermat. Daí,

2101−1 ≡ 1(mod 101) ⇔ 2100 ≡ 1(mod 101)

⇔ (2100)20 ≡ 120(mod 101)
⇔ 22000 ≡ 1(mod 101)
⇔ 22.22000 ≡ 22.1(mod 101)
⇔ 22002 ≡ 4(mod 101).

90

Portanto, o resto da divisão de 22002 por 101 é 4.

(cid:4)

Problema 6.17 (POTI) Mostre que se n é ímpar, então n2 − 1 é divisível por 8.

Solução 6.17 Seja n um número ímpar, então podemos escrever n = 2k + 1, k ∈ Z. Então,
temos que

n2 − 1 = (2k + 1)2 − 1 = 4k2 + 4k + 1 − 1 = 4k2 + 4k = 4k(k + 1).

Os números k e k + 1 são inteiros consecutivos e, portanto, um deles é par. Segue-se que
(cid:4)
n2 − 1 tem 8 como fator.

Problema 6.18 (OCM 2017 - Nível) Mostre que a fração

é irredutível, seja qual for n ∈ N.

21n + 4
14n + 3

Solução 6.18 Neste caso, basta mostrar que o (21n + 4, 14n + 3) = 1. De fato, pelo Lema
de Euclides,

(21n + 4, 14n + 3) = (14n + 3, 21n + 4)

= (14n + 3, 21n + 4 − (14n + 3))

= (14n + 3, 7n + 1)

= (7n + 1, 14n + 3 − (7n + 1))

= (7n + 1, 7n + 2)

= (7n + 1, 7n + 2 − (7n + 1))

= (7n + 1, 1) = 1.

(cid:4)

Problema 6.19 (OCM 2017 - Nível 3) O Lava Jato Sempre Limpo lava carros oferecendo
dois tipos de serviços:

1. Lavagem simples: R$ 24, 00.

2. Lavagem completa: R$ 36, 00.

Certo dia, o gerente resolveu fazer uma promoção, dando 20% de desconto na lavagem
simples e 10% de desconto na lavagem completa. No dia da promoção, o faturamento foi de
R$ 810, 00. Qual foi o menor número possível de clientes que foram atendidos?

91

Solução 6.19 Sejam x e y o número de lavagens simples e completa respectivamente. Pelos
dados do problema podemos montar a seguinte equação:

80
100

.24x +

90
100

.36y = 810 ⇒

.24x +

.36y = 810

8
10

9
10

⇒ 19, 2x + 32, 4y = 810

Pelo Algoritmo de Euclides,

⇒ 192x + 324y = 8100.

324 = 192.1 + 132
192 = 132.1 + 60
132 = 60.2 + 12
12.5 + 0
60 =

logo, (192, 132) = 12.

Daí, dividindo ambos os lados da equação 192x + 324y = 8100 pelo (192, 132) = 12,

obtemos

16x + 27y = 675

(6.9)

que possui solução, pois (16, 27) = 1|675.

Por inspeção, uma solução particular para (6.9) pode ser dada por x0 = 0 e y0 = 25.

Logo, podemos escrever a solução geral de (6.9) da seguinte forma:

(cid:40)

x = x0 + bt
y = y0 − at

(cid:40)

⇒

27t

x =
y = 25 − 16t

,t ∈ Z.

Como queremos uma solução nos inteiros não negativos, então

(cid:40)

x ≥ 0
y ≥ 0

(cid:40)

⇒

27t

≥ 0

25 − 16t ≥

(cid:40)

⇒

t ≥ 0
t ≤ 1

⇒ t ∈ {0, 1}.

Então,

• para t = 0 ⇒ x = 0 e y = 25.

• para t = 1 ⇒ x = 27 e y = 9.

Portanto, o menor número de clientes atendidos foi 25.

(cid:4)

Problema 6.20 (OCM 2017 - Nível 3) Juliano desconﬁa que dado numero natural n > 1 é
primo, ou seja, divisível apenas por 1 e por si mesmo. Para conﬁrmar sua desconﬁança, é

92

suﬁciente que Juliano veriﬁque se n não possui divisor primo

A) ≤ (n − 1)

B) ≤

√

n C) ≤ logn D) ≤ (cid:112) n
2

E) nda

Solução 6.20 A solução desta questão refere-se ao Crivo de Erastóstenes que diz: se n > 1
n. Ou seja,
for composto, então n possui, necessariamente, um divisor primo p tal que p ≤
(cid:4)
se n não possui divisores diferentes de 1, menores ou iguais a

n, então n é primo.

√

√

93

Capítulo 7

Considerações Finais

Compreende-se que a efetiva aprendizagem em Matemática é uma ferramenta neces-
sária à inclusão do indivíduo na sociedade e percebe-se que compete à escola e ao professor
da disciplina o papel de cultivar tais saberes, também com base na realização de projetos
que venham contribuir para crescimento pessoal e proﬁssional do aluno. As Olimpíadas de
Matemática são hoje um poderoso instrumento que possibilita aprofundar o conhecimento
matemático dos estudantes, desenvolver nos alunos algumas habilidades tais como sistemati-
zação, generalização, analogia e capacidade de aprender por conta própria ou em colaboração
com os colegas, além de incentivar o aprimoramento matemático dos professores.

Iniciamos este material com um breve histórico sobre o surgimento das Olimpíadas
Cientíﬁcas, dando um destaque especial as Olimpíadas de Matemática, com objetivo de ofe-
recer mais informações para professores e estudantes interessados por este tipo de compe-
tição. Além disso, passeamos um pouco sobre a história dos protagonistas na Teoria dos
Números. Em seguida, enunciamos e demonstramos algumas propriedades e proposições,
alguns lemas, corolários e teoremas relacionados à aritmética.

Por ﬁm, desenvolvemos as soluções de questões relacionadas à aritmética, as quais
foram extraídas da OBM, OBMEP e OCM, além do Banco de Questões 2017 da OBMEP e
do material elaborado pelo POTI. Nestas soluções, foi possível aplicar as deﬁnições, as pro-
priedades e os teoremas de conteúdos que não são trabalhados de forma detalhada e efetiva
nas aulas de Matemática do ensino básico. Assim, este material tem como objetivo principal
auxiliar professores que tenham interesse de preparar seus alunos, na área de aritmética, para
as diversas Olimpíadas de Matemática em qualquer âmbito. Este material nos possibilita
trabalhar com uma matemática mais formal, visando a aquisição e ampliação dos padrões da
aritmética.

O que nos motivou a escolher esse tema foi o engajamento nos programas que visam
preparar estudantes para as Olimpíadas de Matemática, tais como OBMEP na Escola1, Pro-

1Voltado para os professores de Matemática das escolas públicas e para os alunos de licenciatura em Ma-
temática, o programa tem como um dos objetivos contribuir para a formação de professores em Matemática
estimulando estudos mais aprofundados e a adoção de novas práticas didáticas em suas salas de aula.

94

grama de Iniciação Cientíﬁca Jr (PIC)2 e Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI).
De acordo com experiências vivenciadas nestes programas, foi possível perceber a impor-
tância e a necessidade de se ensinar uma aritmética mais formal na educação básica.

Assim, concluímos nosso trabalho produzindo um material didático relacionado à arit-
mética que possa servir de orientação para professores e alunos de escolas públicas e privadas
da educação básica, possibilitando o aumento do acesso de alunos a esse conhecimento, ou
seja, tornando a Matemática mais acessível aos alunos, resgatando, assim, a sua importância
para quem ensina e para quem aprende.

As sub-áreas que compõem uma prova olímpica de Matemática são: Álgebra, Combi-
natória, Geometria e Aritmética. Neste material, trabalhamos apenas alguns tópicos relaci-
onados a aritmética e aplicamos em problemas olímpicos. Neste sentido, acreditamos que
seja interessante para futuros estudos, pesquisas relacionadas as outras sub-áreas.

2O Programa de Iniciação Cientíﬁca Jr. (PIC) é um programa que propicia ao aluno premiado em cada
edição da OBMEP entrar em contato com interessantes questões no ramo da Matemática, ampliando o seu
conhecimento cientíﬁco e preparando-o para um futuro desempenho proﬁssional e acadêmico.

95

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, C. B. TRAD. GOMIDE, E.,História da Matemática, 2a edição. Editora São
Paulo, 1996, p. 258.

[2] CARNEIRO, Emanuel.Olimpíada de Matemática: Uma porta para o futuro , II Bienal
de SBM 2004.

[3] CARNEIRO, Emanuel; CAMPOS, Onofre; PAIVA, Max. Olimpíadas Cearenses de
Matemática, 1981 − 2005. Nível Fundamental, 1a edição. SBM. Rio de Janeiro, 2014.

[4] CARNEIRO, Emanuel; CAMPOS, Onofre; PAIVA, Max. Olimpíadas Cearenses de
Matemática, 1981 − 2005. Nível Médio, 1a edição. SBM. Rio de Janeiro, 2014.

[5] HEFEZ, Abramo. Aritmética. Coleção PROFMAT, 2a edição. SBM. Rio de Janeiro,
2016.

[6] KATZ, Vitor J. História da Matemática, Fundação Calouste Gulbenkia. São Paulo,
2010, p. 779 à 795.

[7] MEGA, Élio; WATANADE Renate. Olimpíadas Brasileiras de Matemática, 1a a 8a.:
problemas e resoluções. SBM. Rio de Janeiro, 1998.

[8] MOREIRA, Carlos Gustavo T. de A.; MARTÍNEZ, Fábio E. Brochero; SALDANHA,
Nicolau C. Tópicos de Teoria dos Números. Coleção PROFMAT, 1a edição. SBM. Rio de
Janeiro, 2012.

[9] MOREIRA, Carlos; MOTTA, Edmilson; TENGAN, Eduardo; AMÂNCIO; Luiz,
SALDANHA, Nicolau; RODRIGUES, Paulo. Olimpíadas Brasileira de Matemática, 9 a 16
a.: problemas e resoluções. SBM. Rio de Janeiro, 2003.

[10] OLIVEIRA Krerley Irraciel Martins, ; FERNANDES, Adán José Corcho. Iniciação à
Matemática: um curso com problemas e soluções. 2a edição. SBM. Rio de Janeiro, 2012.

[11] SHINE, Carlos Yuzo. 21 Aulas de Matemática Olímpica. SBM. Rio de Janeiro, 2009.

[12] SANTOS, José Plínio de Oliveira. Introdução à Teoria dos Números. Coleção
Matemática Universitária, 3a edição. IMPA. Rio de Janeiro, 2012.

96

[13] VIEIRA, Vandenberg Lopes. Um Curso Básico em Teoria dos Números. Campina
Grande: EDUEPB, São Paulo: Livraria da Física, 2015.

97

Apêndice A

Primeiro Apêndice

Todos os problemas expostos no capítulo 6 foram resolvidos utilizando a teoria apre-
sentada nos capítulos 4 e 5, esse foi um dos objetivos do nosso trabalho. Porém para resolver
tais problemas existem outras técnicas, sendo assim neste Apêndice, indicaremos aonde o
leitor poderá encontrar outra solução para cada um desses problemas.

Outras soluções para os problemas do capítulo 4

A.1 Problema 4.1
37a Olimpíada Brasileira de Matemática: Gabarito Segunda Fase: Nível 2, parte B pro-
blema 2.
http://www.obm.org.br/como-se-preparar/provas-e-gabaritos/

A.2 Problema 4.2
38a Olimpíada Brasileira de Matemática: Gabarito Primeira Fase: Nível 2, problema 12.
http://www.obm.org.br/como-se-preparar/provas-e-gabaritos/

A.3 Problema 4.3
38a Olimpíada Brasileira de Matemática: Gabarito Primeira Fase: Nível 2, problema 10.
http://www.obm.org.br/como-se-preparar/provas-e-gabaritos/

A.4 Problema 4.4
13a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas: Gabarito Primeira Fase:
Nível 3, problema 6.
http://www.obmep.org.br/provas.htm

A.5 Problema 4.5
13a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas: Gabarito Primeira Fase:
Nível 3, problema 9.
http://www.obmep.org.br/provas.htm

98

A.6 Problema 4.6
13a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas: Gabarito Segunda Fase:
Nível 3, problema 1.
http://www.obmep.org.br/provas.htm

A.7 Problema 4.7
Banco de Questões da OBMEP 2017: Problema 6, página 93.
http://www.obmep.org.br/banco.htm

A.8 Problema 4.8
Banco de Questões da OBMEP 2017: Problema 11, página 99.
http://www.obmep.org.br/banco.htm

A.9 Problema 4.9
Banco de Questões da OBMEP 2017: Problema 14, página 102.
http://www.obmep.org.br/banco.htm

A.10 Problema 4.10
Banco de Questões da OBMEP 2017: Problema 27, página 121.
http://www.obmep.org.br/banco.htm

A.11 Problema 4.11
http://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2016/08/Gabarito_AV3_MA14_2011.pdf

A.12 Problema 4.12
Programa Olímpico de Treinamento Intensivo (POTI).
http://poti.impa.br/index.php/site/material

A.13 Problema 4.13
Programa Olímpico de Treinamento Intensivo (POTI).
http://poti.impa.br/index.php/site/material

A.14 Problema 4.14
Livro: Olimpíadas Brasileiras de Matemática 1a a 8a, página 43.

A.15 Problema 4.15
Livro: Olimpíadas Cearenses de Matemática 1981 a 2005, página 143.

A.16 Problema 4.16
Programa Olímpico de Treinamento Intensivo (POTI).
http://poti.impa.br/index.php/site/material

99

A.17 Problema 4.17
Livro: Olimpíadas Brasileiras de Matemática 1a a 8a, página 39.

A.18 Problema 4.18
http://www.ufcg.edu.br/ ocm/index.php/provas-e-gabaritos

A.19 Problema 4.19
http://www.ufcg.edu.br/ ocm/index.php/provas-e-gabaritos

A.20 Problema 4.20
http://www.ufcg.edu.br/ ocm/index.php/provas-e-gabaritos

100

Apêndice B

Segundo Apêndice

Neste Apêndice, propomos alguns problemas extraídos das duas principais Olimpíadas
de Matemática realizadas nacionalmente a OBM e a OBMEP. Além de problemas da Olim-
píada Campinense de Matemática (OCM), do Banco de Questões da OBMEP, (edições 2014,
2015 e 2016) e do programa Polos Olímpico de Treinamento Intensivo (POTI). Em seguida,
apresentamos dicas de como resolver tais problemas utilizando os teoremas estudados nos
capítulos 4 e 5.

Problema B.1 (OBM 2012 - N2, Primeira Fase) Qual é a maior potência de 2 que divide
20112012 − 1?
A) 2

B) 4 C) 8 D) 18

E) 32

Problema B.2 (OBM 2012 - N2, segunda Fase) No planeta hexaterra, a base usada é a
hexadecimal, base 16, ao invés da base decimal mais usada na terra. Para compensar a
diferença de dígitos entre a base 10 e a base 16, usamos letras como dígitos: A, B, C,
D, E e F (escritas em ordem crescente). Assim, por exemplo, (10)16 é na verdade (16)10,
(AB)16 = 10.16 + 11.1 = 176 e (FDE)16 = 15.162 + 4.1 = 3854. Determine o valor da
soma:

(1)16 + (2)16 + · · · + (D)16 + (E)16 + (F)16 + (10)16 + · · · + (100)16.

Problema B.3 (OBM 2013 - N3, Primeira Fase) Num circo, a atração principal é a Cor-
rida de Pulgas. Duas pulgas, P1 e P2, perfeitamente treinadas, saltam ao longo de uma
linha reta, com velocidades constantes, partindo de um mesmo ponto e no mesmo instante.
Cada salto da pulga P1 tem alcance m centímetros e cada salto da pulga P2 tem alcance n
centímetros, com m < n, ambos inteiros. Porém a pulga P1 é mais rápida que a pulga P2,
de modo que, independente da velocidade de P2, P1 sempre pode alcançá-la após alguns
saltos. Supondo que, após a largada, as pulgas estarão juntas, pela primeira vez, ao ﬁnal
de 1 metro, determine o número de pares (m, n) possíveis.

A) 12

B) 24 C) 36 D) 48

E) 100

101

Problema B.4 (OBM 2014 - N2, Primeira Fase) O número de 5 dígitos xy26z, em que cada
uma das letras representa um dígito, é divisível por 8, 9 e11. Qual o valor de x?

Problema B.5 (OBM 2014 - N3, Primeira Fase) Uma sequência xn tem como primeiros
termos x0 = x1 = 2 e os demais deﬁnidos por xn+2 = 2xn+1 +xn. Qual é o dígito das unidades
de

x0 − x1 + x2 − x3 + · · · − x2013 + x2014?

A) 0

B) 2 C) 4 D) 6

E) 8

Problema B.6 (OBM 2015 - N2, Segunda Fase) Qual é o maior inteiro positivo que deixa
cinco restos diferentes quando dividido por 2, 3, 4, 5 e 6?

Problema B.7 (OBM 2016 - N2, Primeira Fase) O ano de 2016 é sabadoso, pois há cinco
meses com cinco sábados. Qual será o próximo ano sabadoso?
B) 2019 C) 2020 D) 2021

E) 2022

A) 2017

Problema B.8 (Banco de Questões OBMEP - 2016, pg. 89) Qual o resto da divisão de
22015 por 20? Bom, é difícil fazer esta divisão diretamente usando apenas papel e caneta.
Vamos procurar uma maneira de obter tal resposta analisando os restos de potências de 2
por 20 com a esperança de encontrar algum padrão neles. Qual o resto que 25 deixa por
20?

25 = 32 = 1.20 + 12.

Sabendo disto, ﬁca fácil saber o resto de 26 por 20, pois

26 = 2.25 = 2.(1.20 + 12) = 2.20 + 24.

Dado que 24 é maior que 20 e não pode ser um resto, devemos escrever

26 = 3.20 + 4.

Podemos estender o argumento anterior concluindo que para saber o resto de 2i+1 por
20, basta saber o resto do produto do resto de 2i por 20. Desse modo, podemos construir a
sequência de potências e restos na divisão por 20.

n Resto por 20
21
22
23
24
25
26

2
4
8
16
12
4

102

(a) Determine os restos que os números 27, 210 e 213 deixam na divisão por 20.

(b) Sabendo que os restos se repetem de forma periódica, determine o período de repetição,

ou seja, o número de restos distintos que ﬁcam se repetindo.

(c) Voltando à pergunta do começo do problema. Qual o resto que 22015 deixa na divisão

por 20?

Problema B.9 (Banco de Questões OBMEP - 2015, pg. 152) Seja n um número inteiro
positivo. Se, para cada divisor primo p de n, o número p2 não divide n, dizemos então que
n é livre de quadrados. Mostre que todo número livre de quadrados tem uma quantidade de
divisores que é igual a uma potência de 2.

Problema B.10 (Banco de Questões OBMEP - 2015, pg. 159) Dígitos repetidos.

(a) Usando que

veriﬁque que:

10n − 1
9

= 111 . . . 111
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
n

(cid:124)

111 . . . 111
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
4028

= 222 . . . 222
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
2014

(cid:124)

+ (333 . . . 333)2
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
2014

(cid:124)

.

(b) Considere o número de 4028 dígitos

X = 111 . . . 111
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
2013

2 888 . . . 888
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
2012

(cid:124)

96.

Calcule

√

X.

(c) Mostre que o número

é um quadrado perfeito.

(d) Mostre que o número

é um quadrado perfeito.

444 . . . 444
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
n vezes

888 . . . 888
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
(n-1) vezes

9

111 . . . 111
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
4028

− 222 . . . 222
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
2014

(cid:124)

Problema B.11 (Banco de Questões OBMEP - 2015, pg. 157) Em uma lousa são escritos
os 2014 inteiros positivos de 1 até 2014. A operação permitida é escolher dois números a e
b, apagá-los e escrever em seus lugares os números (a, b) (Máximo Divisor Comum) e [a, b]
(Mínimo Múltiplo Comum). Essa operação pode ser feita com quaisquer dois números que
estão na lousa, incluindo os números que resultaram de operações anteriores. Determine
qual a maior quantidade de números que podemos deixar na lousa.

103

Problema B.12 (Banco de Questões OBMEP - 2014, pg. 59) Carla escreveu no quadro-
negro os números inteiros de até . Diana deseja apagar alguns deles de tal modo que ao
multiplicar os números restantes o resultado seja um quadrado perfeito.

(a) Mostre que Diana deve apagar necessariamente os números 11, 13, 17 e 21 para con-

seguir seu objetivo.

(b) Qual a menor quantidade de números que Diana deve apagar para atingir o seu obje-

tivo?

Problema B.13 (POTI) Qual o resto na divisão de 270 + 370 por 13?

Problema B.14 (POTI) Existe um conjunto B de 4004 inteiros positivos tal que, para cada
subconjunto A de B com 2003 elementos, a soma dos elementos em A não é divisível por
2003?

Problema B.15 (POTI) Determine todos os restos possíveis da divisão do quadrado de um
número primo com 120 por 120.

Problema B.16 (POTI) Determinar os inteiros n > 2 que são divisíveis por todos os primos
menores que n.

Problema B.17 (POTI) Encontre um número natural N que, ao ser dividido por 10, deixa
resto 9, ao ser dividido por 9 deixa resto 8, e ao ser dividio por 8 deixa resto 7.

Problema B.18 (POTI) Em quantos zeros termina 1000!?

Problema B.19 (POTI) Encontre o menor inteiro positivo x tal que

x ≡ 5(mod 7), x ≡ (mod 11) e x ≡ 3(mod 13).

Problema B.20 (OCM 2015 - Nível 3) Se a e b são inteiros consecutivos, mostre que a2 +
b2 + (ab)2 e um quadrado perfeito.

Problema B.21 (OCM 2014 - Nível 3) Sejam a, b e c números ímpares. Mostre que:

(a) a2 deixa resto 1 quando dividido por 4.

(b) a2 + b2 + c2 não é um quadrado perfeito.

Problema B.22 (OCM 2012 - Nível 3) Quantas são as soluções inteiras positivas da equa-
ção 5x + 7y = 2012?

Dicas e Soluções

104

B.1 Temos que

20112012 − 1 = (20111006 − 1)(20111006 + 1) = (2011503 + 1)(2011503 − 1)(20111006 + 1).

Note que, 2011 ≡ −1(mod 4). Assim, 2011503 − 1 = (−1)503 − 1 ≡ 2(mod 4). Logo,

a maior potência de 2 que divide 2011503 − 1 é 2.

Também temos que 20111006 + 1 ≡ (−1)2006 + 1 ≡ 2(mod 4). Daí, a maior potência

de 2 que divide 20111006 + 1 também é 2.

Finalmente, 2011 ≡ 3(mod 8), o que nos dar 2011503 + 1 ≡ 3503 + 1 ≡ 4(mod 8),

donde a maior potência de 2 que divide

(2011503 + 1)(2011503 − 1)(20111006 + 1)

é 2.2.4 = 16.

B.2 Somando todos os números da forma (XY )16 com X e Y variando no conjunto {0, 1, 2, . . . , E, F}
obtemos a soma (1)16 + (2)16 + · · · + (FF)16 + (FF)16. Cada dígito é somado 16 vezes na
posição do X e 16 vezes na posição do Y . O aparecimento do dígito X corresponde ao valor
16X na base 10. Sendo assim, essa soma vale:

16.16(0 + 1 + · · · + E + F) = 16(0 + 1 + · · · + E + F)

= 272(0 + 1 + · · · + E + F)

= 272.

15.16
2
= 32640.

B.3 Se a pulga P1 deu k1 saltos e a pulga P2 deu k2 saltos, temos: k1m = k2n. Logo, m e n
são divisores de 100. Como elas se encontram pela primeira vez em 1 metro, então [m, n] =
100 = 22.52, logo 52|n ou 52|m. Se 52 (cid:45) n então necessariamente 52|m ⇒ n ≤ 20 < 25 ≤ m,
contrariando n > m . Logo, 52|n ⇔ n = 25, 50 ou 100. Para n = 100 , m pode ser qualquer
um dos outros 8 divisores de 100 . Para n = 25 ou n = 50 , temos que 4|m, logo m = 4 ou
m = 20 . No total, teremos: 8 + 2.2 = 12.

B.4 Pelo critério de divisibilidade por 8, os três últimos dígitos devem formar um número
múltiplo de 8. A única opção admissível é z = 4. Pelo critério de divisibilidade por 11,
(x + 2 + z) − (y + 6) − x − y deve ser divisível por 11. Como x e y são dígitos, a única opção
é x = y. Finalmente, pelo critério de divisibilidade por 9, (x + y + 2 + 6 + z) = 2x + 12 deve
ser divisível por 9. O único dígito que satisfaz tal condição é x = 3.

B.5 Considerar apenas o resto dos números na divisão por 10, pois estamos interessados
apenas no dígito das unidades. Cada número depende dos dois anteriores, então para buscar

105

um padrão, basta veriﬁcar quando dois números consecutivos aparecerem novamente na
sequência.

B.6 Como [2, 3, 4, 5, 6] = 60 , segue que 60 − 1 = 59 deixa resto 1 na divisão por 2, resto 2
na divisão por 3, resto 3 na divisão por 4, resto 4 na divisão por 5 e resto 5 na divisão por 6.
Portanto, o menor inteiro positivo x que deixa restos diferentes quando dividido por
2, 3, 4, 5 e 6 é menor ou igual a 59. Claramente x não pode deixar resto 0 por 6, pois neste
caso também deixaria tal resto por 2 e 3. Como os restos de x na divisão por 2, 3, 4 e 5
são menores ou iguais a 4, caso o resto na divisão por 6 também seja menor ou igual a 4,
teremos os 5 restos escolhidos dentre os elementos de {0, 1, 2, 3, 4}. Para que todos sejam
distintos, levando-se em conta que o resto na divisão por 6 determina os restos nas divisões
por 2 e 3, a única distribuição de restos possível é x deixar resto 0 por 2, 1 por 3, 2 por 4, 3
por 5 e 4 por 6. Assim x + 2 seria múltiplo de 60 o menor valor inteiro positivo de x para
que isso ocorra é [2, 3, 4, 5, 6] − 2 = 60 − 2 = 58.

Resta apenas analisarmos se existem soluções menores quando x deixa resto 5 por 6.
Podemos listar todos os números menores que 60 com tal propriedade: 5, 11, 17, 23, 29,
35, 41, 47, 53 e 59. Dentre eles, o menor que deixa todos os restos distintos na divisão
por 2, 3, 4, 5 e 6 é o número 35. Veja que ele é menor que as outras soluções encontradas.
Portanto x = 35.

B.7 Note que um mês possui 4 ou 5 sábados e que 365 = 7∆52 + 1. Então, um ano possui
52 semanas completas e 1 ou 2 dias extras, dependendo dele ser ou não bissexto. Desse
modo, um ano terá 52 ou 53 sábados e, chamando de x o número de meses com 5 sábados,
podemos analisar as equações:

(cid:40)

5x + 4(12 − x) = 52
5x + 4(12 − x) = 53

(cid:40)

⇔

x = 4
x = 5

Então, um ano é sabadoso quando possui 53 sábados e isso acontece quando 1 de
janeiro é sábado ou quando 2 de janeiro é sábado e o ano é bissexto, como acontece com
2016. Quando um ano é bissexto, o dia 1 de janeiro avança dois dias na semana em relação
ao ano anterior e, quando o ano não é bissexto, ele avança apenas um dia na semana também
em relação ao ano anterior. Desse modo, podemos montar a tabela a seguir com os dias 1
de janeiro dos próximos anos.

Ano

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

1 de jan sexta domingo segunda

terça quarta sexta sábado

Portanto, o próximo ano sabadoso será 2022.

B.8 Note que 20 = 22.5 e que 22|22015, então basta determinar o resto da divisão de 22015
por 5. Como (2, 5) = 1, basta aplicar o Teorema de Euler.

106

B.9 Supondo n um número livre de quadrados e considerando sua fatoração em primos, ou
seja, escrevendo n na forma canônica, temos

n = pα1

1 .pα2

2 . . . pαk
k .

Como n é livre de quadrados, os expoentes αi são todos iguais a 1, Portanto,

n = p1.p2 . . . pk.

Para contarmos os divisores de n, basta contarmos quantos números possuem ou não
cada um desses primos pi. Como temos duas possibilidades para cada um desses primos
ﬁgurar em um divisor, a saber, estar ou não estar na fatoração dele, pelo princípio multipli-
cativo temos

2.2 . . . 2 = 2k.

B.10 (a) Basta colocar 2 e 3 em evidência e utilizar o fato que

10n − 1
9

= 111 . . . 111
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
n

(cid:124)

.

(b) Escreva X da seguinte forma

111 . . . 111
(cid:124)
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
2013

.102015 + 2.102014 + 888 . . . 888
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
2014

+8

em seguida utiliza o mesmo procedimento do item (a) e por ﬁm determine a raiz de X.

Nos itens (c) e (d) basta seguir os procedimentos dos itens (a) e (b).

B.11 Neste problema a ideia é pegar pares de números consecutivos a e a + 1, pois sa-
bemos que dois números consecutivos são sempre primos entre si, assim podemos concluir
que o máximo divisor comum de números consecutivos é 1. Logo, escolhendo sempre nú-
meros consecutivos entre os 2014 números, teremos a quantidade máxima de números 1 que
podemos deixar na lousa.

B.12 (a) Para melhor analisar o produto desse número devemos decompor 21! em fatores
primos, utilizando o Teorema de Legendre temos que, 21! = 218.39.54.73.11.13.17.19.

Para que um número seja quadrado perfeito, devemos ter expoentes pares em seus fa-
tores primos. Em 21! os fatores primos 11, 13, 17 e 19 só aparecem uma vez, precisam
necessariamente ser apagados para que o produto dos números restantes possa ser
um quadrado perfeito.

107

(b) Analisando a decomposição em fatores primos do número 21!, encontramos os fatores
primos 3, 7, 11, 13, 17 e 19 com expoentes ímpares. Assim precisamos apagar além de
11, 13, 17 e 19, um 3 e um 7. Como 3.7 = 21 e queremos a menor quantidade de
números apagados devemos apagar 11, 13, 17, 19 e 21.

B.13 Como (2, 13) = (3, 13) = 1, 13 (cid:45) 2 e 13 (cid:45) 3 então, basta aplicar o Pequeno Teorema
de Fermat.

B.14 Sim. Um exemplo de tal conjunto é a união de um conjunto de 2002 inteiros positivos
que deixem resto 0 com outro conjunto composto por 2002 inteiros que deixem resto 1 por
2003.

B.15 Use a fatoração 120 = 3.5.23 e analise a congruência módulo 3, 5 e 8 separadamente.

B.16 Como (n, n − 1) = 1, se n − 1 possui algum fator primo, ele não dividirá n. Assim,
n − 1 < 2. Consequentemente não existe tal inteiro.

B.17 O que acontece ao somarmos 1 ao nosso número? Ele passa a deixar resto 0 na
divisão por 10, 9 e 8. Assim, um possível valor para N é 10.9.8 − 1.

B.18 Basta aplicar o Teorema de Legendre e determinar o valor de E5(1000!).

B.19 Basta aplicar o Teorema Chinês dos Restos.

B.20 Escreva b em função de a, ou seja, podemos escrever dois números consecutivos da
seguinte forma a e b = a + 1.

B.21 Como (a, 4) = 1, pois a é ímpar, então basta aplicar o Teorema de Euler.

B.22 Inicialmente veriﬁque se a equação Diofantina em questão possui solução, caso
exista, encontre uma solução particular, em seguida encontre a solução geral e por ﬁm
analise os casos onde temos soluções positivas.

108

