UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

João Silva Rocha

MANAUS

2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

João Silva Rocha

ESTUDO DE CONGRUÊNCIA E SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS: UMA

PROPOSTA PARA O ENSINO BÁSICO

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-

tica da Universidade Federal do Amazonas, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2019

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

R672e

Rocha, João Silva
   Estudo de Congruência e Semelhança de Triângulos: Uma
Proposta Para o Ensino Básico / João Silva Rocha. 2019
   73 f.: il. color; 31 cm.

   Orientador: Nilomar Vieira de Oliveira
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Geometria. 2. Congrência. 3. Semelhança. 4. Ensino de
Matemática. I. Oliveira, Nilomar Vieira de II. Universidade Federal
do Amazonas III. Título

Scanned by CamScanner

AGRADECIMENTOS

À Deus em primeiro lugar, que em todos os momentos da minha vida, me deu forças pra
vencer os meus obstáculos, principalmente neste momento de vitória, a Ele dedico minha vida
e tudo que conquistei.

À minha mãe, Olga da Silva Rocha, que sempre esteve ao meu lado cuidando da minha edu-
cação escolar e familiar, a ela agradeço imensamente pelo incentivo e a cada passo que dei em
favor de ser um cidadão de bem.

À minha querida esposa, Raione Serrão Rocha, aos meus dois amados ﬁlhos, Júlia Maria
Serrão Rocha e João Miguel Serrão Rocha, pela dedicação, amor e apoio imensurável nessa
caminhada, pois sempre estiveram ao meu lado nos momentos mais difíceis compreendendo as
minhas ausências e me dando força e encorajamento para concluir mais esta etapa da minha
vida.

Ao meu orientador Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira, pela conﬁança e dedicação, por
toda liberdade no desenvolvimento dessa dissertação e por ter acreditado em meu potencial,
obrigado pelos ensinamentos e pelas horas de apoio e disponibilidade.

Aos professores da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), que participaram direta ou
indiretamente da minha formação acadêmica e as demais instituições envolvidas.(PROFMAT,
OBM, IMPA)

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela concessão

da bolsa de estudo durante o período desse curso de mestrado.

RESUMO

Este trabalho tem por propósito estudar a congruência e a semelhança de triângulos como uma
proposta o ensino básico, cujo objetivo é especiﬁcar esses casos estabelecendo relações para
o estudo e egresso ao mestrado proﬁssional, facilitando o processo de ensino-aprendizagem
nos níveis fundamentais e médios, por ser um conteúdo importante de matemática, o mesmo
é ensinado através de memorização mecânica. Com o auxílio do aplicativo GeoGebra, régua
e compasso, ocorrerá uma construção lúdica por meio meio desses instrumentos de aprendiza-
gem, sendo suporte para o o estudo professores e alunos. Pretende-se também desmitiﬁcar esse
conteúdo que normalmente não é tratado com sutileza e é transmitido ao longo dos anos através
de memorização mecânica e visam aprimorar também os estudos e pesquisas posteriores.

Palavras-chave: Geometria, Congruência, Semelhança, Ensino de Matemática.

ABSTRACT

The purpose of this paper is to study the congruence and similarity of triangles as a basic
education proposal, whose objective is to specify these cases establishing relationships for the
study and egress to the professional master, facilitating the teaching-learning process at the
fundamental and middle levels, Because it is an important math content, it is taught through
mechanical memorization. With the help of the application GeoGebra, ruler and compass, there
will be a playful construction through these learning tools, being support for the study teachers
It is also intended to demystify this content that is not normally treated with
and students.
subtlety and is transmitted over the years through mechanical memorization and also aims to
improve further studies and research.

Keywords: Geometry, Congruence, Resemblance, Mathematics Teaching.

.

LISTA DE SÍMBOLOS

∼=
∼
=
(cid:54)=
>
<
←→
AB
−→
AB
AB
ˆAOB
∈
/∈
⇔
⇒
(cid:3)

Congruência.
Semelhança.
Igual.
Diferente.
Maior.
Menor.
Reta que passa pelos pontos A e B .
Semirreta de origem A e que passa por B.
Segmento de reta de extremidades AB.
Ângulo com o vértice em O de lados OA e OB.
Pertence.
Não pertence.
Se, e somente se.
Então, implica que.
Indica o ﬁm de uma demonstração.

Sumário

Introdução

1 Revisão Histórica da Congruência e Semelhança

1.1 Um breve relato sobre a História da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Euclides e a Geometria Dedutiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Tales e a Semelhança de Triângulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Gauss e a Congruência .

.

2 Congruência de Triângulos

2.1 Primeiro Caso: Lado Ângulo Lado (LAL) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Segundo Caso: Ângulo Lado Ângulo (ALA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Terceiro Caso: Lado Lado Lado (LLL) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Quarto Caso: Lado Ângulo Ângulo Oposto (LAAO)
. . . . . . . . . . . . . .
2.5 Aplicações de Congruência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

3 Semelhança de Triângulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 O Teorema de Tales .
3.2 Primeiro caso: Lado, Lado, Lado (LLL)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Segundo caso: Lado, Angulo, Lado (LAL) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Terceiro caso: Ângulo, Ângulo (AA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Aplicações de Semelhança de Triângulos

.

4 Questões do PROFMAT e IME

Referências Bibliográﬁcas

1

2
2
3
4
5

6
8
10
14
17
19

29
29
35
36
38
45

57

65

Introdução

Neste trabalho apresentaremos os casos de congruência e semelhança de triângulos que são
estudados no ensino fundamental, médio e superior como uma proposta para o ensino básico, a
nossa pesquisa é de caráter bibliográﬁco e tem como principais referências o livro de Geome-
tria Plana da coleção Fundamentos de Matemática Elementar volume 9, onde seus autores são,
Osvaldo Dolce e José Nicolau Pompeu, outro livro utilizado nesta pesquisa foi o de Geometria
Euclidiana Plana da coleção do professor de matemática da Sociedade Brasileira de Matemá-
tica (SBM) onde João Lucas Marques Barbosa é o autor dessa obra e também foi utilizado
o livro Geometria da Coleção PROFMAT (SBM) onde seu autor é Antônio Caminha Muniz
Neto. Deste último livro citado vamos fazer uso de conceitos, exemplos e aplicações a partir da
construção dos mesmos com régua e compasso, método que não é apresentado para nossos lei-
tores, mas se mostram de grande importância tanto para resolução de problemas aparentemente
complicados. A escolha do tema teve como principal objetivo criar um modelo e linguagem
que pudesse facilitar a construção lúdica para que o leitor deste trabalho possa compreender
os conteúdos aqui estudados. Além disso, queremos contribuir com alunos e professores de
todos os níveis e mostrar a importância da congruência e semelhança de triângulos no currículo
acadêmico.

O trabalho está dividido em quatro capítulos. No primeiro ﬁzemos uma revisão histórica
da congruência e semelhança de triângulos, onde destacamos a relação de Euclides e a Ge-
ometria Dedutiva, Tales e a Semelhança de Triângulos, Gauss e a congruência com intuito de
reiterar a importância que os mesmos tiveram no desdobramento desses conteúdos. No segundo
enfatizaremos a deﬁnição de congruência de triângulos, teoremas, postulados e destacaremos
cada caso de congruência através de exemplos construídos com o auxílio de régua e compasso
que posteriormente serão demonstrados, para ﬁxar este conteúdo utilizamos diversas aplicações
e listaremos alguns exercícios dos quais uns foram resolvidos e outros deixamos para o leitor
solucionar. Já no terceiro capítulo iremos abordar a semelhança de triângulos através da deﬁni-
ção, dos casos de semelhança, teoremas, postulados e para uma compreensão mais qualiﬁcada
construiremos exemplos utilizando com régua e compasso, além de várias aplicações e uma
lista de exercícios onde iremos solucionar vários deles alternadamente. E no capítulo quatro
ﬁnalizaremos este trabalho relacionando diversas questões de avaliações externas, PROFMAT
e IME.

1

Capítulo 1

Revisão Histórica da Congruência e
Semelhança

1.1 Um breve relato sobre a História da Matemática

A matemática surgiu da necessidade de resolver situações problemas da época, os povos
babilônicos já saberiam resolver equações do segundo grau. Em seguida, em cada época teria
acrescentado uma pequena contribuição até que, por volta do século XVI, a álgebra começaria
a se desenvolver na Europa, tendo adquirido os contornos deﬁnitivos da disciplina que deno-
minamos por este nome. A sistematização da matemática em teoremas e demonstrações teria
se iniciado na Grécia antiga. Desde então destaca-se a importância do método lógico-dedutivo,
que seria desconhecido de outros povos antigos e relegados por povos medievais e mesmo re-
nascentistas. Esse ideal teria sido retomado nos séculos XVII e XVIII, mas foi recolocado no
centro da atividade matemática a partir do século XIX.

Em comparação aos tempos áureos da Grécia, o conhecimento teórico teria começado uma
decadência desde a Antiguidade tardia, alcançando seu nível mais baixo na Idade Média, quando
a matemática era exercida somente com ﬁnalidades práticas. Seu caráter teórico voltaria a ser
valorizado com o Renascimento e, apesar de alguns obstáculos, teria triunfado em épocas dife-
rentes, segundo uma narrativa que destaca seu antagonismo em relação ao conhecimento prá-
tico. A forma de escrever uma conexão das deﬁnições, dos teoremas e das demonstrações é,
desde muitos séculos, uma preocupação fundamental da matemática. Porém, não podemos dei-
xar de compreender uma diferença crucial entre a ordem lógica da exposição, a maneira como
um texto matemático é organizado para ser apresentado e a ordem da inversão que diz respeito
ao modo como os resultados matemáticos se desenvolveram. O ﬁlósofo francês Léon Bruns-
chvicg relatava essa diferença e a necessidade de reverter a ordem da exposição, se quisermos
entender o sentido amplo das noções matemáticas.

Uma das causas que contribuem para que a matemática seja considerada abstrata reside na
forma como a disciplina é ensinada, fazendo-se uso, muitas vezes, da mesma ordem de exposi-

2

ção presente nos textos matemáticos. Isto é, em vez de partirmos da forma como um conceito
matemático foi desenvolvido, mostrando as perguntas as quais ele responde, apropriamos esse
conceito como algo pronto. Provavelmente, quando as pessoas pedem que a matemática se
torne mais concreta, não só desejam ver esse conhecimento aplicado as necessidades práticas,
mas também querem compreender seus conceitos em relação a algo que lhes dê sentido. E
a matemática pode ser ensinada assim, desde que seus conceitos sejam tratados a partir de um
contexto, isso não signiﬁca precisamente partir de um problema do cotidiano, e sim saber com o
que esses conceitos se relacionam, ou seja, como podem ser inseridos em uma rede de relações.
Compreender os problemas que alimentam a matemática de hoje é muito difícel, tendo em
vista a sua complexidade e a especiﬁcidade da linguagem e do simbolismo por meio do qual
se exprimem, mas os conteúdos que ensinamos, desde o ensino fundamental até o superior, já
foram desenvolvidos há muitos séculos. Podemos, então, analisar o momento em que os concei-
tos foram criados e como os resultados, que hoje consideramos clássicos, foram demostrados,
contrabalançando a concepção tradicional que se tem da matemática como um saber operaci-
onal, técnico ou abstrato, a história da matemática pode perfeitamente tirar do esconderijo os
problemas que constituem o campo de experiência do matemático, isto é, o lado concreto do
seu fazer, a ﬁm de que possamos entender melhor o sentido dos seus conceitos.

1.2 Euclides e a Geometria Dedutiva

Quando a Grécia foi derrotada na batalha de Queronéia pelas forças do rei Felipe, tornou-se
parte do império macedônico no ano 338 a.C. Dois anos depois, com a morte de Felipe, assume
o poder seu ﬁlho Alexandre, com apenas 20 anos de idade, ele incorporou ao seu império
grande parte do mundo civilizado daquela época, dessa forma, a cultura grega adotada pelos
macedônios foi estendida para o Oriente antigo. Em sua arrancada expansionista, Alexandre
fundou muitas cidades, uma delas em especial, teria um papel extraordinário na história da
Matemática, Alexandria no Egito.

Depois da morte de Alexandre, o domínio sobre o Egito passou às mãos de Ptolomeu e seus
líderes militares. Uma das primeiras e talvez a mais importante obra de Ptolomeu foi criar em
Alexandria, junto ao museu, o primeiro modelo do que viriam a ser as universidades, séculos
depois. Nesse centro, intelectuais do mundo inteiro, trabalhando em tempo integral, dedicavam-
se às pesquisas e ao ensino às expensas dos cofres do estado. O ponto alto da instalação era
uma biblioteca, que chegou a ter, no auge de seu esplendor, próximo de 700 mil rolos de papiro.
Muitos grandes matemáticos trabalharam ou se formaram no museu entre eles o primeiro talvez,
e um dos mais notáveis, foi Euclides.

Quase nada se sabe sobre a vida de Euclides, salvos algumas poucas informações esparsas.
Mesmo sua formação matemática não há nenhuma certeza, é possível que tenha sido feita em
Atenas, na Academia de Platão, mas sua presença de espírito talvez possa ser avaliada pela
história segundo a qual, há uma indagação de Ptolomeu sobre se não haveria um caminho mais

3

curto para a geometria que o proposto por Euclides e ele respondeu da seguinte forma: "Não há
nenhum caminho real na geometria". Embora seja autor de outros trabalhos, a sua fama repousa
sobre seus Elementos, o mais antigo texto da matemática grega a chegar completa a nossos dias.
Os Elementos dedicam um bom espaço à teoria dos números, três livros, mas com o enfoque
geométrico que permeia toda a obra. Mas, sem dúvida o forte dos Elementos é a geometria, são
cinco noções comuns cinco postulados especíﬁcos e algumas deﬁnições, centenas de teoremas
são deduzidos, alguns de grande profundidade. Além de ser o mais antigo texto de matemática
na forma axiomático-dedutiva que chegou a nossos dias, nele Euclides foi muito feliz na escolha
e no enunciado de seus postulados básicos.

1.3 Tales e a Semelhança de Triângulos

Tales começou sua vida como mercador, tornando-se rico o bastante para dedicar-se a parte
ﬁnal de sua vida ao estudo e algumas viagens. Diz-se que ele viveu por algum tempo no Egito,
e que despertou admiração ao calcular a altura de uma pirâmide por meio da sua sombra,fato
que iremos relatar no próximo parágrafo. De volta a Mileto, ganhou reputação, graças a seu
gênio versátil, de estadista, conselheiro, engenheiro, homem de negócios, ﬁlósofo, matemático
e astrônomo.

Conta-se que quando Tales estava em uma visita ao Egito,o Faraó conhecendo a sua fama de
grande matemático, pediu a ele que medisse a altura da pirâmide de Queópes sem, no entanto,
subir nela. Tales foi até uma das pirâmides, acompanhado de alguns matemáticos egípcios,
tomou uma estaca de madeira, marcou na areia o seu comprimento, colocou a estaca na posição
vertical e esperou que a sombra da estaca ﬁcasse igual ao seu comprimento. Determinou então
que no mesmo instante que mediu a sombra da estaca, a sombra da pirâmide também fosse
medida e em seguida somou essa medida com a metade da medida do lado da base da pirâmide,
ao ﬁnal de sua experiencia Tales chegou a medida da altura da pirâmide de Queópes em 140
metros aproximadamente, e hoje sabemos que a sua altura inicial era de 146,60 metros, ou seja,
uma diferença muito pequena para o cálculo feito por Tales.

Tales de Mileto além de ter sido um grande e reconhecido matemático no período do século
VI a.C.,seus estudos e descobertas no campo da matemática o ﬁzeram ser taxado como pai
da geometria descritiva. Depois que Tales conseguiu medir a altura da pirâmide de Queópes,
esse procedimento utilizado por ele, é conhecido hoje como o Teorema de Tales, este teorema
se dá pela intersecção de retas transversais, onde estas formam seguimentos proporcionais.
Tales defendia que a luz proporcionada pelo sol chegava à terra de forma diagonal, isto é,
inclinada, foi seguindo essa ideia que ele conseguiu intitular uma situação de proporcionalidade
que relaciona as retas paralelas e as transversais.

4

1.4 Gauss e a Congruência

Johann Carl Friedrich Gauss nasceu em Brunswick, Alemanha, de família humilde mas com
o incentivo de sua mãe obteve brilhantismo em sua carreira. estudando em sua cidade natal,
certo dia quando o professor mandou que os alunos somassem os números de 1 a 100, imedia-
tamente Gauss achou a resposta no valor de 5050 aparentemente sem cálculos.Supõe-se que já
aí houvesse descoberto a fórmula de uma soma de uma progressão aritmética.

Gauss foi para Gõttingen sempre contando com o auxílio ﬁnanceiro do duque de Brunswick,
decidindo-se pela matemática em 30 de março de 1796, quando se tornou o primeiro a construir
um polígono regular de dezessete lados somente com o auxílio de régua e compasso. Gauss
doutourou-se em 1798, na Universidade de Helmstãdt e sua tese foi a demonstração do "Teo-
rema fundamental da Álgebra", provando que toda equação polinomial f (x) = 0 tem pelo me-
nos uma raiz real ou imaginária e para isso baseou-se em considerações geométricas. Deve-se
a Gauss a representação gráﬁca dos números complexos pensando nas partes real e imaginária
como coordenadas de um plano.

Ele foi o grande introdutor da congruência, pois começou a mostrar ao mundo a congruência
a partir de um trabalho realizado em 1801, Disquisitiones Arithmeticae, quando tinha apenas
24 anos de idade. Várias ideias usadas na teoria dos números foram introduzidas neste trabalho,
até mesmo o símbolo usado na congruência atualmente foi o que Gauss utilizou naquela época.
Suas Pesquisas matemáticas continuaram em teoria das funções e Geometria aplicada a teo-
ria de Newton, Em Geodésia inventou o helitropo, aparelho que transmite sinais por meio de luz
reﬂetida e em Eletromagnetismo inventou o magnetômetro biﬁliar e o telégrafo elétrico. Sua
única ambição era o progresso da matemática pelo que lutou até o momento em que se cons-
cientizou do ﬁm por sofrer de dilatação cardíaca, Gauss morreu aos 78 anos e é considerado o
"príncipe da Matemática".

5

Capítulo 2

Congruência de Triângulos

Este capítulo é dedicado ao estudo de condições necessárias e suﬁcientes para que dois tri-
ângulos possam ser considerados iguais, ou seja, congruentes num sentido a ser exigido. Dis-
cutimos ainda, várias consequências interessantes através de axiomas, postulados e teoremas,
com o objetivo de facilitar o entendimento deste estudo e para que o leitor possa compreen-
der melhor, utilizaremos ﬁguras pra que o mesmo possa visualizar os assuntos aqui relatados e
demonstrados, utilizaremos exemplos construídos com régua e compasso, o primeiro exemplo
iniciaremos a seguir.

Exemplo 2.1. Construa com régua e compasso um triângulo equilátero (cid:52)ABC de lados iguais
a l, como mostra a Figura 2.1.

Descrição dos passos

1. Marque no plano um ponto arbitrário A e um segmento de medida igual a l, com uma de

suas extremidades em A;

2. Com a abertura do compasso igual a l, centre-o em A e construa a circunferência de centro

A e raio l;

3. Marque um ponto arbitrário B sobre tal circunferência;

4. Com a abertura do compasso igual a l, centre-o em B e construa a circunferência de

centro em B e raio l;

5. Denotando por C uma qualquer das interseções das duas circunferências traçadas, cons-

truiremos um triângulo (cid:52)ABC, equilátero de lado l.

Observação 2.1. No exemplo 2.1, foi construído um triângulo tendo certas propriedades pré
estabelecidas (ser equilátero, com comprimento dos lados conhecidos).

6

Figura 2.1: Construção de um triângulo equilátero com régua e compasso.

Ao resolvê-lo, aceitamos implicitamente o fato de que só havia, essencialmente, um triângulo
satisfazendo as propriedades pedidas, de outra forma, qualquer outro triângulo que tivéssemos
construído deveria ser qualiﬁcado como igual ao triângulo construído, uma vez que só diferiria
desse por sua posição no plano.

A discussão acima motiva a noção de igualdade para triângulos, a qual recebe o nome es-
pecial de congruência, dizemos que dois triângulos que são congruentes se for possível mover
um deles no espaço, sem deformá-lo, até fazê-lo coincidir com o outro.

Assim se dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A1B1C1 forem congruentes, deve existir uma corres-
pondência entre os vértices de um e do outro, de modo que os ângulos internos em vértices
correspondentes sejam iguais, bem como o sejam os lados opostos a vértices correspondentes.

A congruência entre triângulos é reﬂexiva, simétrica e transitiva.

Agora vamos destacar essas propriedade individualmente para que o leitor possa reﬂetir so-

bre elas.

Propriedade 2.1. Reﬂexiva: todo triângulo é congruente a si próprio

Propriedade 2.2. Simétrica: tanto faz aﬁrmarmos que um triângulo ABC é congruente a um
triângulo DEF , quanto que DEF é congruente a ABC, ou mesmo que ABC e DEF são
congruentes. Isso porque, se pudermos mover o triângulo ABC, sem deformá-lo, até fazer
com que ele coincida com o triângulo DEF , então certamente podemos fazer o movimento
contrário com o triângulo DEF , até superpô-lo ao triângulo ABC.

Propriedade 2.3. Transitiva: Se o triângulo ABC for congruente ao triângulo DEF e o tri-
ângulo DEF for congruente ao triângulo DHI, então o triângulo ABC será congruente ao
triângulo DHI. Isso porque podemos mover o triângulo ABC até coincidir com o triângulo
GHI por partes, primeiro movemos o triângulo ABC até que ele coincida com o triângulo
DEF e, então, continuamos a movê-lo ate que ele coincida com o triângulo GHI.

7

Deﬁnição 2.1. Dois triângulos são congruentes se for possível estabelecer uma correspondên-
cia biunívoca entre seus vértices, de modo que lados e ângulos correspondentes sejam congru-
entes.

Considere os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)DEF na Figura 2.2.

Figura 2.2: Dois triângulos congruentes

O triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)DEF , se e somente se,

AB ∼= DE, AC ∼= DF , BC ∼= EF , ˆA ∼= ˆD, ˆB ∼= ˆE, ˆC ∼= ˆF .

2.1 Primeiro Caso: Lado Ângulo Lado (LAL)

Para motivar nosso primeiro caso de congruência de triângulo, considere a seguinte constru-

ção do exemplo a seguir.

Exemplo 2.2. Construa com régua e compasso o triângulo (cid:52)ABC, conhecidos BC = a,
AC = b e ˆC = γ, como mostra a Figura 2.3.

1. Marque um ponto C no plano e, em seguida, trace uma semirreta

−−→
CX de origem C;

Descrição dos passos

2. Transporte o ângulo dado para um ângulo

semirreta

−−→
CY de origem C;

ˆXCY = γ, de vértice C, determinando a

3. Sobre as semirretas

−−→
CX e

−−→
CY marque, respectivamente, os pontos A e B tais que AC = a

e BC = b.

Analisando os passos da construção acima notamos que, escolhendo outra posição para o
ˆXCY , a construção do triângulo (cid:52)ABC
vértice C e outra direção para os lados do ângulo
continuaria determinada pelos dados do exemplo e obteríamos um triângulo (cid:52)A1B1C1 que,
intuitivamente, gostaríamos de qualiﬁcar como congruente ao triângulo inicial. O que se refere
o caso LAL.

8

Figura 2.3: Construção do caso LAL de congruência de triângulo

Proposição 2.1. Se dois triângulos têm ordenadamente congruentes dois lados e o ângulo com-
preendido entre esses lados, então eles são congruentes, veja a Figura 2.4.

Figura 2.4: Dois triângulos congruentes, axioma LAL

Esta proposição é um postulado e indica que, se dois triângulos têm ordenadamente congru-
entes dois lados e o ângulo compreendido entre estes lados, então o lado restante e os outros
dois ângulos restantes, também são ordenadamente congruentes.

Esquema do primeiro caso

Se AB ∼= DE, ˆB ∼= ˆE e BC ∼= EF ordenadamente, então o triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)DEF .

Então, ˆA ∼= ˆD, AC ∼= DF e ˆC ∼= ˆF .

Teorema do Triângulo Isósceles

Teorema 2.1. Se um triângulo tem dois lados congruentes, então os ângulos opostos a esses
lados também são congruentes.

9

Figura 2.5: Teorema do Triangulo Isósceles

Demonstração:

Para começar esta demonstração destacaremos inicialmente a hipótese e a tese do teorema.
Hipótese: O lado AB ∼= AC.
Tese: O ângulo ˆB ∼= ˆC.
Seja o triângulo (cid:52)ABC Isósceles, representado na Figura 2.5.
Construa uma bissetriz no ângulo

ˆBAC, que intercepta o lado BC no ponto M , represen-

tado na Figura 2.5.

Considere os triângulos (cid:52)AM B, e (cid:52)AM C, representado na Figura 2.5.
(L): Por hipótese os lados AB e AC são congruentes, ou seja, AB ∼= AC.
ˆBAM e
(A): Por construção os ângulos,
(L): Por construção o lado AM é comum aos triângulos (cid:52)AM B e (cid:52)AM C.
Assim pelo caso LAL, os triângulos (cid:52)AM B e (cid:52)AM C, são congruentes, ou seja, (cid:52)AM B

ˆM AC, são congruentes, isto é,

ˆBAM ∼= ˆM AC.

∼= (cid:52)AM C, em particular,

ˆABM ∼= ˆACM .

ˆABM ∼= ˆB e

Como
Logo, ˆB ∼= ˆC. (cid:3)

ˆACM ∼= ˆC;

2.2 Segundo Caso: Ângulo Lado Ângulo (ALA)

Exemplo 2.3. Construa com régua e compasso o triângulo, (cid:52)ABC, conhecidos BC = a,
ˆB = β e ˆC = γ, como mostra a Figura 2.6.

Descrição dos passos:

10

Figura 2.6: Construção de triângulos congruentes com o auxílio de régua e compasso, caso
ALA

1. Trace uma reta r e, sobre a mesma, marque postos B e C tais que BC = a;

2. Construa uma semirreta BX tal que

ˆCBX = β;

3. No semiplano determinado por r e X construa a semirreta

−−→
CY tal que

ˆBCY = γ;

4. Marque o ponto A como intersecção das semirretas

−−→
BX e

−−→
CY .

Aqui novamente analisando os passos da construção descrita acima, notamos que, esco-
lhendo para o lado BC e mantendo BC = a, a construção do triângulo (cid:52)ABC continuaria
determinada pelas medidas impostas aos ângulos ˆB e ˆC, de modo que obteríamos um triângulo
que gostaríamos de qualiﬁcar como congruente ao triângulo inicial. Essa discussão motiva o
nosso segundo caso de congruência, o caso ALA.

Proposição 2.2. Se dois triângulos têm ordenadamente congruente um lado e os ângulos a ele
adjacentes, então esses triângulos são congruentes, observe a Figura 2.7.

Os ângulos adjacentes ao lado BC são ˆB e ˆC, os adjacentes ao lado B1C1 são ˆB1 e ˆC1.
Para demonstrarmos o axioma ALA vamos inicialmente destacar dois itens:

1. Congruência de segmentos: A congruência de segmentos é uma noção primitiva que

satisfaz os seguintes postulados:

(a) Reﬂexiva: Todo segmento é congruente a si mesmo, isto é, AB ∼= BA;
(b) Simétrica: Se AB ∼= CD, então CD ∼= AB;
(c) Transitiva: Se AB ∼= CD e CD ∼= EF , então AB ∼= EF .

11

Figura 2.7: Triângulos congruentes, caso ALA

1. Congruência entre ângulos: A congruência entre ângulos é uma noção primitiva que

satisfaz os seguintes postulados:

(a) Reﬂexiva: Todo ângulo é congruente a si mesmo, ou seja,

ˆABC ∼= ˆCBA;

(b) Simétrica: Se

(c) Transitiva: Se

ˆABC ∼= ˆCDE, então
ˆABC ∼= ˆDEF e

ˆCDE ∼= ˆABC;
ˆDF E ∼= ˆGHI, então

ˆABC ∼= ˆGHI.

Demonstração:

Vamos iniciar a demonstração destacando a hipótese e a tese do caso LAL.

Hipótese:
O Ângulo ˆB ∼= ˆB1(1);
O lado BC ∼= B1C1(2);
O Ângulo ˆC ∼= ˆC1(3).

Tese:
O triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)ABC.

Vamos provar que BA ∼= B1A1, pois com isso recairemos no primeiro caso.
Pelo postulado do transporte de segmentos, mencionado acima no primeiro item, obtemos

na semirreta

−−−→
B1A1 um ponto X tal que B1X ∼= BA.(4)

Da hipótese (2), temos que, BC ∼= B1C1;(L)
Da hipótese (1), têm-se, ˆB ∼= ˆB1;(A)
De (4) temos que, BA ∼= B1X;(L)
Logo pelo caso (LAL) (cid:52)ABC ∼= (cid:52)XB1C1 ⇒ ˆBCA ∼=
ˆBCA ∼=
Da hipótese (3) têm-se

ˆB1C1X.(5)

ˆB1C1X e com o
postulado do transporte de segmentos, mencionado anteriormente no segundo ítem, decorre
que B1C1 e C1X = C1A1 interceptam-se num único ponto X = A1.

ˆB1C1A1, com (5) temos que

ˆBCA ∼=

De X = A, com (4), decorre que B1A1
Então: (L) BA ∼= B1A1;

∼= BA.

12

(A) ˆB ∼= ˆB1;
(L) BC ∼= B1C1.
Assim pelo caso (LAL) os triângulos (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1C1.

Esquema do caso (ALA), veja ﬁgura 2.8.

Figura 2.8: Esquema do caso ALA

• (A) ˆB ∼= ˆB1;

• (L) BC ∼= B1C1;

• (A) ˆC ∼= ˆC1.

Então pelo caso (ALA): (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1C1.

Portanto:

• AB ∼= A1B1;

• ˆA ∼= ˆA1;

• AC ∼= A1C1.

Observação 2.2. Com base no segundo caso (ALA) pode-se provar a recíproca do teorema do
triângulo isósceles: Se um triangulo possui dois ângulos congruentes, então esse triângulo
é isósceles.

13

Figura 2.9: Construção com auxílio de régua e compasso, caso LLL

2.3 Terceiro Caso: Lado Lado Lado (LLL)

Exemplo 2.4. Construa com régua e compasso o triângulo, (cid:52)ABC, conhecidos AB = c,
AC = c e BC = a, de acordo com a ﬁgura 2.9.

Descrição dos passos

1. Trace uma reta r e, sobre a mesma, marque os pontos B e C tais que BC = a;

2. Trace os círculos de centro em B e raio c e de centro C e raio b;

3. Marque o ponto A como um dos pontos de intersecção dos círculos traçados no item

anterior.

Uma vez mais, os passos da construção evidenciam que, com outro posicionamento inicial
para o lado BC mantida a condição de que BC = a, obteríamos um triangulo que gostaríamos
de qualiﬁcar como congruente ao triângulo inicial. Isto motiva, então, nosso terceiro caso de
congruência, o caso (LLL), enunciado a seguir.

Axioma 2.1. Se os três lados de um triângulo são, em alguma ordem, respectivamente congru-
entes aos três lados de outro triângulo, então os dois triângulos são congruentes, de acordo
com a Figura 2.10.

Demonstração:

Vamos inicialmente destacar a hipótese e a tese do axioma LLL.

Hipótese:

O lado AB ∼= A1B1;(1)

14

Figura 2.10: Triângulos congruentes, axioma LLL

O lado AC ∼= A1C1;(2)
O lado BC ∼= B1C1.(3)

Tese: O triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1C1.
Pelo postulado do transporte de ângulos, e do transporte de segmentos, obtemos um ponto

X tal que:

O ângulo

ˆXA1B1

∼= ˆCAB.(4) O lado A1X ∼= AC.(5)

Figura 2.11: Demonstração do caso LLL

Estando X no semiplano oposto ao de C1 em relação à reta r que passa pelos pontos A1 e

B1.

De (5) e (2) temos que A1X ∼= A1C1.(6)
Seja D o ponto de intersecção de C1X com a reta r.
De (1), (4) e (5), têm-se o caso LAL, então, o triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1X.(7)

15

∼= CB e por (3) temos que o lado XB1

Isso implica que o lado XB1
Por (6) temos que o triângulo (cid:52)A1C1X é isósceles de base C1X, o que implica em,
ˆA1XC1.(9)
Por (8) temos que o triângulo (cid:52)B1C1X é isósceles de base C1X, o que implica em,
ˆB1XC1.(10)
Por soma ou diferença de (9) e (10), conforme D seja interno ou não ao segmento A1B1,

∼= C1B1.(8)

ˆB1C1X

ˆA1C1X

∼=

∼=

obtemos, o ângulo

∼=
De (1), (11) e (8), temos que o triângulo (cid:52)A1B1C1

ˆA1XB1.(11)

ˆA1B1C1

∼= (cid:52)A1B1X e por (7), concluímos que

o triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1C1.

Vale observar que os casos de congruência ALA e LLL decorrem do caso LAL no seguinte
sentido: dados no plano dois triângulos quaisquer, pode ser mostrado que a validade de um
qualquer dos conjuntos de condições ALA ou LLL para os os mesmos acarreta a validade de
uma condição do tipo LAL. Porém, como tais deduções não implicariam em ganho substancial
para o propósito deste capítulo, não as apresentaremos aqui. Por ﬁm, observamos que, uma
vez estabelecida a congruência de dois triângulos, sempre que não houver perigo de confusão
omitiremos a correspondência entre seus vértices. Essa praxe será utilizada várias vezes no
restante deste capítulo, de maneira que estimule o leitor, em cada uma de tais oportunidades, a
checar com cuidado a correspondência apropriada entre os vértices envolvidos, para o bem da
compreensão de congruência de triângulos.

Teorema do Ângulo Externo

Figura 2.12: Teorema do ângulo externo

ˆACX
Dado um triângulo (cid:52)ABC e sendo
= ˆe é o ângulo externo do triângulo (cid:52)ABC adjacente a ˆC e não adjacente aos ângulos ˆA e
ˆB, o ângulo ˆe é o suplementar de ˆC, como mostra a Figura 2.12.

−−→
CX a semirreta oposta à semirreta

−−→
CB, o angulo

Teorema 2.2. Um ângulo externo de um triângulo é maior que qualquer um dos ângulos inter-
nos não adjacentes.

Demonstração:

16

Para começarmos a demonstração vamos destacar a hipótese e a tese.
Hipótese:
No triângulo (cid:52)ABC, o ângulo ˆe é externo adjacente a ˆC.
Tese: O Ângulo ˆe > (cid:98)A e ˆe > ˆB.
Seja o triângulo (cid:52)ABC, tal que M seja o ponto médio do lado AC e P pertence a semirreta

−−→
BM , onde BM = M P .

Figura 2.13: Demonstração do Teorema do ângulo externo

ˆBM A ∼= ˆP M C, são ângulos opostos pelo vértice;

Considere os triângulos (cid:52)BM A e (cid:52)P M C, então:
(L) O lado BM ∼= M P , por construção;
(A) O ângulo
(L) O lado AM ∼= M C, pois M é o ponto médio de AC.
Assim, pelo caso LAL de congruência de triângulos, o triângulo (cid:52)BM A ∼= (cid:52)P M C;
Em particular o ângulo
como o ponto P é interno ao ângulo ˆe = ˆACX, vêm que, ˆe > ˆP CM ;(2)
De (1) e (2), concluímos que ˆe > ˆBAM .
Analogamente, tomando o ponto médio do lado BC e usando ângulos opostos pelo vértice,

ˆBAM ∼= ˆP CM ;(1)

também concluiremos que ˆe > ˆABC.

2.4 Quarto Caso: Lado Ângulo Ângulo Oposto (LAAO)

O quarto caso de congruência de triângulos, decorre do teorema do ângulo externo, veriﬁ-

caremos através do próximo axioma.

Axioma 2.2. Se dois triângulos têm ordenadamente congruentes um lado, um ângulo adjacente
e o ângulo oposto a esse lado, então esses triângulos são congruentes.

Demonstração:
hipótese e tese do mesmo.

Para iniciar a demonstração desse axioma, vamos destacar inicialmente a

Hipótese:

17

Figura 2.14: Congruência de triângulos

O lado BC ∼= B1C1;(1)
O ângulo ˆB ∼= ˆB1;(2)
O ângulo ˆA ∼= ˆA1;(3)
Tese: O triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1C1.
Há três possibilidades para o lado AB e A1B1:

1. O lado AB ∼= A1B1;

2. O lado AB < A1B1;

3. O lado AB > A1B1.

Se a possibilidade (a) se veriﬁca, então temos:
(L) O lado AB ∼= A1B1;
(A) O ângulo ˆB ∼= ˆB1;
(L) O lado BC ∼= B1C1;
Assim, pelo caso LAL, o triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1C1.
Se a possibilidade (b) se veriﬁcasse, tomando um ponto D na semirreta

−→
BA, tal que, BD =

A1B1 (postulado do transporte de segmentos) então teríamos:

(L) O lado DB ∼= A1B1;
(A) O ângulo ˆB ∼= ˆB1;
(L) O lado BC ∼= B1C1;
Assim, pelo caso LAL, o triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1C1.
Em particular o ângulo ˆD ∼= ˆA, mas por (3) o ângulo ˆA ∼= ˆA1, o que é uma contradição,

pois de acordo com o teorema do ângulo externo no triângulo (cid:52)ADC.

Logo a possibilidade (b) não se veriﬁca.
A possibilidade (c) também não se veriﬁca, pelo mesmo motivo, com a diferença que D

estaria entre os pontos A e B.

18

Como só pode ocorrer a possibilidade (a).
Logo temos que (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A1B1C1.

2.5 Aplicações de Congruência

Nesta seção, iremos destacar algumas aplicações úteis dos casos de congruência estudados
na seção anterior, tais aplicações aparecerão de agora em diante com muita frequência que o
leitor deve se esforçar por memorizá-las o quanto antes.

Aplicação 1. Existência da Bissetriz Interna

Deﬁnição 2.2. Dado um triângulo (cid:52)AOB, a bissetriz de (cid:52)AOB é a semirreta
divide em dois ângulos iguais. Neste caso, dizemos que

−→
OC bissecta (cid:52)AOB.

−→
OC que o

Assim, a semirreta
Assumiremos, aqui, que a bissetriz interna de um ângulo, caso exista, é única. O próximo

−→
OC bissecta (cid:52)AOB, se e somente se,

ˆAOC = ˆBOC.

exemplo ensina como construí-la.

Exemplo 2.5. Construa com régua e compasso a bissetriz do ângulo

ˆAOB dado na ﬁgura 2.15

Figura 2.15: Bissetriz Interna

Descrição dos passos

1. Centre o compasso em O e, e com uma mesma abertura r, marque pontos X ∈

−−→
OB.

∈

−→
OA e Y

19

2. Fixe uma abertura s >

1
2

se intersectem num ponto C. A semirreta

−→
OC é a bissetriz de

ˆAOB.

XY e trace, dos círculos de raio s e centros X e Y , arcos que

De fato, em relação aos triângulos (cid:52)XOC e (cid:52)XOC construídos na ﬁgura 2.15, temos OX
= OY = r e XC = Y C = s, uma vez que o lado OC é comum aos dois triângulos, segue do
terceiro caso de congruência (LLL) que o triângulo (cid:52)XOC ∼= (cid:52)XOC. Logo
ˆXOC ∼= ˆY OC
ou ainda,

ˆAOC ∼= ˆBOC.

Em um triângulo (cid:52)ABC a bissetriz interna relativa ao lado BC, ou em relação ao vértice
A, é o segmento de reta AP , onde P ∈ BC. Analogamente, temos no triangulo (cid:52)ABC, as
bissetrizes internas relativas aos lados AC e AB, ou em relação aos vértices B e C, respec-
tivamente, de modo que o triangulo (cid:52)ABC, possui exatamente três bissetrizes internas, onde
I é o ponto de interseção dessas bissetrizes e recebe o nome de Incentro, pelo qual é possível
construir uma circunferência inscrita no triangulo (cid:52)ABC.

Aplicação 2. Existência do Ponto Médio

É possível determinar também através da congruência de triângulos a existência do ponto
médio de um segmento qualquer, esse ponto divide o segmento de reta em dois segmentos iguais.
Para isso, é necessário combinar os casos LLL e LAL, que mostraremos no próximo exemplo a
sua construção.

Exemplo 2.6. Construa com régua e compasso o ponto médio do segmento de reta AB, con-
forme Figura 2.16.

1. Fixe uma abertura r >

se intersectem nos pontos X e Y ;

1
2

Descrição dos passos:

AB e trace, dos círculos de raio r e centros A e B, arcos que

2. O ponto M de interseção da reta t, que passa pelos pontos X e Y , com o segmento de

reta AB é o ponto médio de AB.

Considere os triângulos (cid:52)AXY e (cid:52)BXY , temos que:

• (L) O lado AX ∼= BX;

• (L) O lado AY ∼= BY ;

• (L) O lado XY é comum aos dois triângulos.

Assim, pelo caso de congruência (LLL) o triângulo (cid:52)AXY ∼= (cid:52)BXY .
ˆAXY ∼= ˆBXY , ou ainda,
Em particular o ângulo
Agora Considere os triângulos (cid:52)AXM e (cid:52)BXM , temos que:

ˆAXM ∼= ˆBXM .

20

Figura 2.16: Construção do ponto médio

• (L) O lado AX ∼= BX;

• (A) O ângulo

ˆAXM ∼= ˆBXM ;

• (L) O lado XM é comum aos dois triângulos.

Logo, pelo caso de congruência (LAL) o triangulo (cid:52)AXM ∼= (cid:52)BXM .
Em particular o lado AM ∼= BM .
Portanto M é o ponto médio do segmento de reta AB.

Aplicação 3. Mediana de um triângulo

Deﬁnição 2.3. Mediana de um triângulo é um segmento com extremidades num vértice e no
ponto médio do lado oposto.

Em um triângulo (cid:52)ABC, a mediana relativa ao lado BC, ou ao vértice A, é o segmento
de reta que une o vértice A ao ponto médio do lado BC. Analogamente, temos no triângulo
(cid:52)ABC medianas relativas aos lados AC e AB, ou aos vértices B e C, respectivamente, de
modo que todo triangulo possui exatamente três medianas, como mostra a Figura 2.17

Retas Perpendiculares

Aplicação 4. Sejam duas retas r e s no plano, dizemos que r é perpendicular a s, que s é
perpendicular a r ou, ainda, que r e s são perpendiculares quando r e s tiverem um ponto em
comum e formarem entre elas ângulos de 90. Escrevemos r ⊥ s para denotar que duas retas r
e s são perpendiculares.

Exemplo 2.7. Dados, no plano, uma reta r e um ponto A, construa com régua e compasso uma
reta s tal que r ⊥ s e A ∈ s.

21

Figura 2.17: Medianas de um triângulo

Descrição dos passos

1. Com o compasso centrado em A, descreva um arco de círculo que intersecte a reta r em

dois pontos distintos B e C;

2. Construa o ponto médio M de BC e faça s =

←−→
AM .

Figura 2.18: Retas perpendiculares

Solução: 1. Considere os triângulos (cid:52)ABM e (cid:52)ACM ;

(L) Pela descrição 1 o lado AB ∼= AC, pois equivalem ao raio do círculo construído;

22

(L) Pela descrição 2 o lado BM ∼= CM ;

(L) O lado AM é comum aos dois triângulos;

Logo, pelo caso LLL, o triângulo (cid:52)ABM ∼= (cid:52)ACM ;

Em particular o ângulo

ˆAM B ∼= ˆAM C;

Da Figura 2.18, temos que:

ˆBM C = ˆAM B + ˆAM C = 180;(I)

ˆAM B = ˆAM C,(II).

Substituindo (II) em (I), obtêm-se:

ˆAM B + ˆAM B = 180 ⇒ 2·
⇒ 2·
⇒ ∴ ←−→

AM ⊥ r ∴ s ⊥ r.

ˆAM B = 180 ⇒ ˆAM B = 90 = ˆAM C;

ˆAM B = 180

Em um triângulo (cid:52)ABC, a altura relativa ao lado BC, ou ao vértice A, é o segmento que
←→
BC. Nesse caso, denominamos
une o vértice A ao pé da perpendicular baixada de A à reta
o pé da perpendicular em questão de pé da altura relativa a BC. Analogamente, temos no
triangulo (cid:52)ABC altura relativas aos lados AC e AB, ou aos vértices B e C, respectivamente,
de modo que todo o triângulo possui exatamente três alturas. A esta altura sugerimos ao leitor
desenhar um triângulo qualquer (cid:52)ABC, juntamente com suas alturas relativas aos vértices
A, B, C e os pés das alturas correspondentes.

23

Lista de exercícios

Nesta lista de exercícios destacaremos diversas aplicações envolvendo congruência de tri-

ângulos, das quais resolveremos algumas e deixaremos o restante para o leitor resolver.

1. Na Figura 2.19, tem-se AD ∼= AE,

ˆDAB ∼= ˆDEC e

ˆADE ∼= ˆBDC. Mostre que os

triângulos (cid:52)ADB e (cid:52)EDC são congruentes.

Figura 2.19:

Solução: 2. Iniciarmos a solução deste exercício destacando a hipótese, a tese e fazendo
algumas observações em relação aos triângulos (cid:52)ADB e (cid:52)DEC na Figura 2.19.

Hipótese:
O lado AD ∼= DE;

O ângulo

ˆDAB ∼= ˆDEC.

O ângulo

ˆADE ∼= ˆCDB.

Tese:
O triângulo (cid:52)ADB ∼= (cid:52)EDC.

Considere os triângulos (cid:52)ADB e (cid:52)EDC, então temos que;

O ângulo

ˆADB = ˆADE + ˆEDB e

ˆCDE = ˆCDB + ˆBDE; (I)

ˆADE ∼= ˆCDB e por (I) tem-se:

Por hipótese
ˆADB = ˆADE + ˆEDB = ˆCDB + ˆBDE = ˆCDE
⇒ ˆADB ∼= ˆCDE. (II)

24

(A) Por hipótese,

ˆDAB ∼= ˆDEC;

(L) Também por hipótese, AD ∼= DE;

(A) De (I) e (II), temos que,

ˆADB ∼= ˆCDE;

Logo, pelo caso de congruência ALA, o triângulo (cid:52)ADB ∼= (cid:52)EDC.

2. Considere um triângulo equilátero ABC em que P , Q e R são os pontos médios dos seus

lados, respectivamente. Mostre que o (cid:52)P QR é equilátero.

3. Num paralelogramo ABCD traçamos sua diagonal AC. Pelos vértices B e D traçamos
dois segmentos BP e DQ perpendiculares à diagonal AC, com P e Q pertencentes a
AC. Prove que BP é congruente a DQ.

4. Mostre que os ângulos opostos pelo mesmo vértice (o.p.v) são congruentes.

5. Mostre que todo ângulo externo de um triângulo mede mais que qualquer dos ângulos

internos não-adjacentes a ele.

6. Mostre que se um triângulo é isósceles, então os ângulos da base são congruentes.

7. Demonstre que, se dois segmentos AH e RB se bisseccionam no ponto F , então (cid:52)F AB

∼= (cid:52)F HR.

8. Na Figura 2.20 os ângulos ˆA e ˆC são retos e o segmento DE corta CA no ponto médio

B de CA. Mostre que DA ∼= CE.

Figura 2.20:

25

9. Na ﬁgura 2.21 (cid:52)ABD e (cid:52)BCD são triângulos isósceles com base BD. Prove que os

ângulos

ˆABC e

ˆADC são congruentes.

Figura 2.21:

Solução: 3. Como o triângulo (cid:52)BCD é isósceles de base BD, então CB ∼= CD;
Também temos que o triângulo (cid:52)BAD é isósceles de base BD, então AB ∼= CA;

Assim temos que:

Hipótese:
O lado CB ∼= CD;
O lado AB ∼= AD.

Tese: O ângulo

ˆABD ∼= ˆADC.

Considere os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADC na ﬁgura 2.21, então temos:

(L) O lado AB ∼= AD, por hipótese;
(L) O lado CB ∼= CD, também por hipótese;

(L) o lado AC é comum aos dois triângulos.

Logo pelo caso (LLL) de congruência de triângulos o triângulo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)ADC, em
particular os ângulos

ˆADC são congruentes.

ˆABC e

∴ ˆABC ∼= ˆADC.

26

10. Demonstre que, se dois segmentos AH e RB se bisseccionam no ponto F , então, (cid:52)F AB

∼= (cid:52)F HR.

11. Demonstre que, se dois segmentos AC e BD se bisseccionam, então AB ∼= DC e AD ∼=

BC.

12. Mostre que:

(a) Se dois ângulos de triângulos são congruentes, então o triângulo é isósceles.

(b) Todo triângulo equiângulo é equilátero.

13. Mostre que:

(a) A bissetriz em ˆA de um triângulo (cid:52)ABC é perpendicular ao lado BC se, e somente

se, o triângulo é isósceles com base BC.

(b) Dado um triângulo (cid:52)ABC com base BC, a mediana desde o vértice A desse tri-

ângulo coincide com a bissetriz do triângulo correspondente ao ângulo ˆA.

14. Prove que as bissetrizes relativas aos lados congruentes de um triângulo isósceles são

congruentes.

15. Prove que, se a bissetriz relativa a um lado de um triângulo é também mediana relativa

a esse lado, então esse triângulo é isósceles.

16. O triângulo (cid:52)ABC é isósceles no qual as bissetrizes internas BD e CE dos ângulos da
base se cortam em F . Mostre que os triângulos (cid:52)BCF e (cid:52)DEF são ambos isósceles.

17. Mostre que

(a) Se dois lados de um triângulo não são congruentes, então os ângulos opostos a estes

não são congruentes, e o maior ângulo é oposto ao maior lado.

(b) Se dois ângulos de um triângulo não são congruentes, então os lados opostos a estes

não são congruentes, e o maior lado é oposto ao maior ângulo.

18. O (cid:52)ABC é um triângulo isósceles no qual as bissetrizes internas BD e CE dos ângu-
los da base se cortam em F . Mostrar que os triângulos (cid:52)BCF e (cid:52)DEF são ambos
isósceles.

19. Prove que as bissetrizes dos ângulos obtusos de um paralelogramo são paralelas.

20. Num trapézio isósceles ABCD, a base menor AB é congruente aos lados não paralelos.

Prove que as diagonais são bissetrizes dos ângulos ˆC e ˆD.

21. Mostre que se dois lados de um quadrilátero são paralelos e congruentes, então o qua-

drilátero é um paralelogramo.

27

22. Mostre que se as diagonais de um quadrilátero se bisseccionam, então o quadrilátero é

um paralelogramo.

23. Na ﬁgura 2.22, temos AB ∼= AC. Mostre que

ˆDBC ∼= ˆECB.

Figura 2.22:

24. Prove que as bissetrizes dos ângulos formados pelas diagonais de um retângulo são pa-

ralelas aos lados do retângulo.

25. Um paralelogramo é um quadrilátero que possui os lados opostos paralelos. Mostre que

valem as seguintes propriedades sobre paralelogramos:

(a) Cada diagonal separa um paralelogramo em dois triângulos congruentes;

(b) Dois lados opostos quaisquer num paralelogramo são congruentes;

(c) Dois ângulos opostos quaisquer num paralelogramo são congruentes;

(d) Dois ângulos consecutivos quaisquer num paralelogramo são suplementares.

26. Mostre que o segmento com extremidades nos pontos médios de dois de dois lados de um

triângulo é paralelo ao terceiro lado e tem a metade de seu comprimento.

27. Um losango é um paralelogramo cujos lados são congruentes. Um retângulo é um para-
lelogramo cujos ângulos são retos. Um quadrado é retângulo cujos lados são congruen-
tes. Mostre que:

(a) Se um paralelogramo tem um ângulo reto, então tem quatro ângulos retos, e o pa-

ralelogramo é um retângulo;

(b) Em um losango as diagonais são perpendiculares e se bisseccionam;

(c) Se as diagonais de um quadrilátero se bisseccionam e são perpendiculares, então o

quadrilátero é um losango.

28

Capítulo 3

Semelhança de Triângulos

Neste capítulo desenvolveremos um conjunto de ferramentas que nos possibilitarão iniciar o
estudo sistemático dos aspectos métricos da Geometria Euclidiana plana a grosso modo, como
veremos é aquele em que comparamos razões de comprimentos de segmentos. Dentre muitas
aplicações importantes e interessantes aqui reunidas, ressaltaremos inicialmente o Teorema de
Tales.

Apresentaremos também as deﬁnições, os postulados, os teoremas e as diversas aplicações
que envolvem semelhança de triângulos. Antes de prosseguirmos, precisamos enunciar o teo-
rema da base média, mas o mesmo não será demonstrado, pois o utilizaremos na explicação do
teorema de Tales.

Proposição 3.1. Seja ABCD um trapézio de bases AB e CD e lados não paralelos AD e BC.
Sejam, ainda, M e N os pontos médios dos lados não paralelos AD e BC, respectivamente, e
P e Q os pontos médios das diagonais AC e BD, também respectivamente. Então:

1. M , N , P e Q são colineares e

←−→
M N (cid:107)

←→
AB e

←→
CD.

2. M N =

1
2

(AB + CD) e P Q =

1
2

|AB − CD|

3.1 O Teorema de Tales

Teorema 3.1. Se duas retas são transversais de um feixe de retas paralelas, então a razão
entre dois seguimentos quaisquer de uma delas é igual à razão entre os respectivos segmentos
correspondentes da outra.

Demonstração:

Vamos considerar a seguinte situação: temos no plano, retas paralelas r, s e t conforme
Figura 3.1, em seguida vamos traçar as retas u e v, a primeira intersectando r, s e t respecti-
vamente nos pontos A, B e C, a segunda intersectando r, s e t respectivamente em A1, B1 e
C1. Se tivermos AB = BC, o que não parece ser o caso da Figura 3.1, então, pelo teorema

29

da base média de um trapézio, proposição 3.1, termos que A1B1 = B1C1. De outra forma, já
sabemos que

AB
BC

= 1 ⇒

A1B1
B1C1

= 1.

Figura 3.1: Paralelas cortadas por transversais

Suponha agora, que

AB
BC

seja um número racional, digamos

2
3

, para exempliﬁcar. Divida-

mos os segmentos AB e BC, respectivamente em duas e três partes iguais, obtendo os pontos
X, Y e Z que pertencem a reta u, como mostra a Figura 3.1, tais que:

AX = XB = BY = Y Z = ZC

Em seguida traçamos por X, Y e Z, paralelas as retas r, s e t, as quais intersectam v nos
pontos X1, Y1 e Z1, respectivamente, então mais três aplicações do teorema da base média de
um trapézio garantem que:

A1X1 = X1B1 = B1Y1 = Y1Z1 = Z1C1

e, daí segue que:

AB
BC

=

2
3

⇒

A1B1
B1C1

=

2
3

.

Prosseguindo com tal raciocínio, suponha agora, fosse

A1B1
B1C1

=

m
n

, com m, n ∈ N. Então

uma pequena modiﬁcação do argumento acima, dividimos inicialmente, AB e BC em m e n

partes iguais, respectivamente, garantiria que

A1B1
B1C1

=

m
n

, tal que:

30

AB
BC

=

m
n

⇒

A1B1
B1C1

=

m
n

.

De outra forma concluímos que a relação

AB
BC

=

A1B1
B1C1

.

é valida sempre que o primeiro ou o segundo membro for um número racional. A pergunta
natural nesse momento é a seguinte: a igualdade das razões acima se mantém quando um dos
membros da mesma for um número racional? A resposta é sim, pois a igualdade é válida para
todo número real positivo.

Exemplo 3.1. Construa com régua e compasso, a quarta proporcional dos segmentos dados
abaixo.

Descrição dos passos

1. Trace duas retas r e s, concorrentes no ponto A.

2. Marque sobre a reta r os segmentos AB e BC, tais que, AB = a e BC = b e marque

sobre a reta s o segmento AD, tal que, AD = c.

3. Trace, pelo ponto C, a paralela à reta

←→
BD, a qual intersecta a reta s no ponto E.

Figura 3.2: A quarta proporcional
.

Solução: 4. Pelo teorema de Tales temos que:

AB
BC

=

AD
DE

Como AB = a, BC = b, AD = c e DE = x, então têm-se:

31

AB
BC

=

AD
DE

⇒

a
b

=

c
x

⇒ x =

b · c
a

Aplicação 5. As retas r, s e t são paralelas, com s entre r e t. As transversais u e v determinam
sobre r, s, t, pontos A, B, C e A1, B1, C1, respectivamente, tais que, AB = x + 2, BC = 2y
A1B1 = y e B1C1 =

. Sabendo que x + y = 18, calcule AB.

x − 10
2

Solução: 5. Inicialmente vamos construir a ﬁgura de acordo com os dados fornecidos pelo
exemplo 5, então vamos obter a ﬁgura abaixo.

Aplicando o teorema de Tales na ﬁgura 3.3, temos:

Figura 3.3: Aplicação do Teorema de Tales

AB
BC

=

A1B1
B1C1

⇒

x + 2
2y

=

=

2y
x − 10

⇒ (x + 2)(x − 10) = 4y2

y
x − 10
2

⇒ x2 − 4y2 − 8x − 20 = 0, como x + y = 18 ⇒ y = 18 − x, então têm-se:
x2 − 4(18 − x)2 − 8x − 20 = 0 ⇒ 3x2 − 136x + 1316 = 0 ⇒ x = 18 ou x =

Como AB = x + 2, então para x = 18 ⇒ AB = 20 e para x =

94
3

⇒ AB =

Conceito de semelhança de triângulos

94
3
100
3

Agora vamos destacar o conceito de semelhança de triângulos, o qual generaliza a noção de
congruência de triângulos e se revelará de fundamental importância para tudo o que segue.

32

Deﬁnição 3.1. Dizemos que dois triângulos são semelhantes quando existir uma correspondên-
cia biunívoca entre os vértices de um e outro triângulo, de modo que os ângulos em vértices
correspondentes sejam iguais e a razão entre os comprimentos de lados correspondentes seja
sempre a mesma, conforme Figura 3.4.

Figura 3.4: dois triângulos semelhantes

Fisicamente, dois triângulos são semelhantes se pudermos dilatar e/ou girar e/ou reﬂetir
e/ou transladar um deles, obtendo o outro no ﬁnal de tais operações. Na Figura 3.4, os triân-
gulos (cid:52)ABC e (cid:52)A1B1C1 são semelhantes, com a correspondência de vértices A ↔ A1, B ↔
B1, e C ↔ C1, então, A = A1, B = B1, C = C1 e existe k > 0 tal que

AB
A1B1

=

BC
B1C1

=

AC
A1C1

=

kc1
c1

=

ka1
a1

=

kb1
b1

=

k(c1 + b1 + a1)
c1 + b1 + a1

= k

onde k > 0 e denominado a razão de semelhança entre os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A1B1C1
e escrevemos (cid:52)ABC ∼ (cid:52)A1B1C1 par denotar que os triângulos mencionados acima são
semelhantes.

Da deﬁnição de semelhança de triângulos decorrem as seguintes propriedades:

Propriedade 3.1. Reﬂexiva é quando todo triangulo é semelhante a si próprio, ou seja,

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)ABC.

Propriedade 3.2. Simétrica é quando temos a seguinte situação,

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)DEF ⇔ (cid:52)DEF ∼ (cid:52)ABC

Propriedade 3.3. Transitiva é a propriedade que faz a seguinte relação:

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)DEF e (cid:52)DEF ∼ (cid:52)XY Z ⇒ (cid:52)ABC ∼ (cid:52)XY Z.

Teorema fundamental

Teorema 3.2. Se uma reta é paralela a um dos lados de um triângulo e intercepta os outros
dois em pontos distintos, então o triângulo que ela determina é semelhante ao primeiro.

33

Figura 3.5: Teorema fundamental da semelhança de triângulos

Hipótese: O segmento, DE (cid:107) BC;

Tese: O triangulo (cid:52)ADE ∼ (cid:52)ABC.

Demonstração:

Para mostrarmos a semelhança entre os triângulos (cid:52)ADE e (cid:52)ABC, precisamos provar

que eles têm ângulos ordenadamente congruentes e lados homólogos proporcionais:

1. Ângulos congruentes:

Considere os triângulos (cid:52)ADE e (cid:52)ABC, têm-se por hipótese que a reta
ˆAED e
ˆADE e
então, os ângulos
seja, ordenadamente congruentes, então:

←→
BC,
ˆACB, são ordenadamente correspondentes, ou

←→
DE (cid:107)

ˆABC,

ˆADE ∼= ˆAED,

ˆABC ∼= ˆACB e

ˆBAC é comum aos dois triângulos. (I)

2. Lados homólogos proporcionais:

Considere os triângulos (cid:52)ADE e (cid:52)ABC, então pelo teorema de Tales temos,

AD
AB

=

AE
AC

(1)

Agora construiremos pelo ponto E a reta

←→
EF (cid:107)

←→
AB, com F em BC;

Do paralelogramo BDEF , temos que, DE = BF ; (2)

Também pelo teorema de Tales, têm-se,

Substituindo (2) em (3), teremos,

AD
AB

=

BF
BC

; (3)

34

AD
AB

=

DE
BC

; (4)

Assim, por (1) e por (4), temos que,

AD
AB

=

AE
AC

=

DE
BC

. (II)

3. Logo, por (I) e por (II), concluímos que

(cid:52)ADE ∼ (cid:52)ADE.

Casos ou Critérios de Semelhança de triângulos

As três proposições a seguir estabelecem as condições suﬁcientes usuais para que dois triân-
gulos sejam semelhantes, por tal razão são conhecidas na literatura como os casos ou critérios
de semelhança de triângulos usuais. Suas demonstrações são consequências relativamente sim-
ples da recíproca do teorema de Tales, então faremos a prova dos três casos de semelhança de
triângulos.

3.2 Primeiro caso: Lado, Lado, Lado (LLL)

Proposição 3.2. Se dois triângulos tem os lados homólogos proporcionais, então eles são se-
melhantes, isto é:

Sejam dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADE no plano, tais que,

AB
AD

=

AC
AE

=

BC
DE

.

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)ADE

Então,

Hipótese:

AB
AD

=

AC
AE

=

BC
DE

.

Tese: (cid:52)ABC ∼ (cid:52)ADE

Demonstração:

Considere os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADE da Figura 3.6, faça DE (cid:107) BC, então pelo teo-

rema de Tales temos,

35

Figura 3.6: Dois triângulos semelhantes

AC
AE

(i)

=

AB
AD
←→
DF (cid:107)

←→
AC, com F em BC;

Agora construa pelo ponto D a reta
Do paralelogramo DF CE, temos que, DE = F C; (ii)
Também pelo teorema de Tales, têm-se,

Substituindo (ii) em (iii), teremos,

AB
AD

=

BC
F C

; (iii)

AB
AD

=

BC
DE

; (iv)

Assim, por (i) e por (iv), temos que,

AB
AD
Portanto pelo caso (LLL) de semelhança de triângulos, concluímos que:

BC
DE

AC
AE

=

=

.

(cid:52)ADE ∼ (cid:52)ABC

3.3 Segundo caso: Lado, Angulo, Lado (LAL)

O próximo critério para a semelhança entre dois triângulos constarão na próxima proposi-

ção e é conhecido como o caso LAL de semelhança.

Proposição 3.3. Se dois lados de um triângulo são proporcionais aos homólogos de outro
triangulo e os ângulos compreendidos, entre os respectivos lados de cada triangulo, são con-
gruentes, então os triângulos são semelhantes, isto é:

Sejam dois triângulos (cid:52)ADE e (cid:52)ABC no plano, tais que

36

AD
AB

=

AE
AC

=

1
k

ˆBAC ∼= ˆDAE

e

(cid:52)ADE ∼ (cid:52)ABC

Então,

Conforme Figura 3.7

Figura 3.7: Dois triângulos semelhantes
.

Hipótese:

AD
AB

=

AE
AC

= k e

ˆBAC ∼= ˆDAE

Tese: (cid:52)ADE ∼ (cid:52)ABC

Demonstração:

Considere os triângulos, (cid:52)ADE e (cid:52)ABC da Figura 3.7, faça DE (cid:107) BC, então pelo teo-

rema de Tales temos,

Temos ainda que,

AD
AB

=

AE
AC

.

ˆDAC ∼= ˆBAC,

pois são comuns aos dois triângulos.

Portanto, pelo caso LAL de semelhança de triangulo, temos que:

(cid:52)ADE ∼ (cid:52)ABC

37

3.4 Terceiro caso: Ângulo, Ângulo (AA)

Por ﬁm o último caso apresenta o caso AA de semelhança de triângulos.

Proposição 3.4. Se dois triângulos possuem dois ângulos ordenadamente congruentes, então
eles são semelhantes, isto é:

Sejam dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADE no plano, tais que:

ˆBAC ∼= ˆDAC e

ˆABC ∼= ˆADE

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)ADE

então,

conforme Figura 3.8.

Figura 3.8: Dois triângulos semelhantes
.

Hipótese:

ˆBAC ∼= ˆDAC e

ˆABC ∼= ˆADE

Tese: (cid:52)ABC ∼ (cid:52)ADE

Demonstração:

Considere os triângulos, (cid:52)ADE e (cid:52)ABC da Figura 3.8, faça o lado DE (cid:107) BC, então

O ângulo

ˆADE ∼= ˆABC, pois são ângulos correspondentes. E o ângulo

ˆDAC ∼= ˆBAC, pois

são ângulos comuns aos dois triângulos.

Assim, pelo caso ângulo, ângulo, temos que:

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)ADE

38

Teorema da bissetriz interna

Geralmente o Teorema da Bissetriz Interna é demonstrado através do Teorema de Tales,
mas pra enfatizar o estudo de semelhança de triângulos, vamos demonstrá-lo utilizando um
dos casos.

Teorema 3.3. Uma bissetriz interna de um triângulo divide o lado oposto em segmentos aditivos
proporcionais aos lados adjacentes, isto é.

Seja o triângulo (cid:52)ABC, conforme Figura 3.9, se o ponto P é o pé da bissetriz interna em

relação ao vértice A, então:

AB
AC

=

BP
P C

.

Figura 3.9: Teorema da Bissetriz Interna
.

Hipótese: O ponto P é o pé da bissetriz em relação ao vértice A.

Tese:

AB
AC

=

BP
P C

.

Demonstração:

Considere o triângulo (cid:52)ABC, tal que, AP é bissetriz do ângulo

reta paralela à bissetriz AP que intercepta a reta
os triângulos (cid:52)P AC e (cid:52)ACE, daí segue que
ˆBAP ∼= ˆP AC, por construção
o ângulo

ˆBAC, construa por C uma
←→
BA, conforme Figura 3.9. Agora considere
ˆP AC ∼= ˆACE, pois AP (cid:107) CE. Por hipótese
ˆBAP ∼= ˆAEC, então,

ˆP AC ∼= ˆACE, também por construção

ˆACE ∼= ˆAEC, assim o triângulo (cid:52)ACE é isósceles de base CE, daí segue que:

AE = AC

39

Do triângulo (cid:52)BEC temos que,

BE = AB + AE,

então substituindo AC no lugar de AE, temos,

BE = AB + AC (1)

Também do triângulo (cid:52)BEC, obtemos,

BC = BP + P C (2)

ˆBAP ∼= ˆBEC, pois são ângulos correspondentes.

Considere também os triângulos (cid:52)BAP e (cid:52)BEC, então:
(A) O ângulo
(A) O ângulo ˆB é comum aos dois triângulos.
Então pelo terceiro caso AA, de semelhança de triângulos (cid:52)BAP ∼ (cid:52)BEC.
Portanto

Substituindo (1) e (2) em (3), concluímos que:

AB
BE

=

BP
BC

(3)

AB
AB + AC

=

BP
BP + P C

⇒ AB · (BP + P C) = BP · (AB + AC)

⇒ AB · BP + AB · P C = BP · AB + BP · AC ⇒ AB · P C = BP · AC

⇒

AB
AC

=

BP
P C

Exemplo 3.2. Em um triângulo (cid:52)ABC, seja P o pé da bissetriz interna relativa ao lado BC.
Construa o triângulo com régua e compasso, conhecendo os comprimentos P B, P C e AB

Solução: 6. Para obtermos êxito na construção do triângulo (cid:52)ABC, temos que mostrar que
vale a aplicação do teorema da bissetriz interna, ou seja:

AC
AB

=

P C
P B

⇒ AC =

AB · P C
P B

Então vamos construir o triângulo solicitado passo a passo.

Descrição dos passos

1. Sejam a reta s e os pontos C e D, tal que C, D ∈ s;

40

2. Construa duas circunferências de raio r, tal que, r < CD < 2r, sendo uma com centro

no ponto C e a outra de centro em D;

3. Seja A o ponto de interseção das duas circunferências, daí segue que o triângulo (cid:52)ACD

é isósceles de base CD, isto é:

ˆACD ∼= ˆADC

4. Trace pelos pontos D e A a reta t e pelo ponto C construa a reta u, que intercepta a reta

t no ponto B;

5. Por A, trace uma reta v (cid:107) s, que intercepta a reta u em P ;

6. Pelo teorema de Tales, temos que,

pela descrição 3, então

ˆBAP ∼= ˆADC e
ˆBAP ∼= ˆP AC, assim AP é bissetriz de

ˆP AC ∼= ˆACD, como

ˆBAC.

ˆADC ∼= ˆACD

Logo o ponto P é o pé da bissetriz relativa ao lado BC do triângulo (cid:52)ABC
Portanto, conhecendo os valores dos segmentos AB, BP e P C, vamos determinar o valor

do lado AC do triângulo (cid:52)ABC, aplicando o teorema da bissetriz interna, temos:

AC
AB

=

P C
P B

⇒ AC =

AB · P C
P B

Teorema da bissetriz externa

Enunciaremos o teorema da bissetriz externa, mas não iremos demonstrar, a demonstração
do mesmo é de forma análoga ao teorema da bissetriz interna, no entanto, se o leitor preferir
demonstrar utilizando o teorema de Tales, ﬁca a seu critério.

Teorema 3.4. Se a bissetriz de ângulo externo de um triângulo intercepta a reta que contém o
lado oposto, então ela divide este lado oposto externamente em segmentos subtrativos propor-
cionais aos lados ajacentes, ou seja.

Seja o triângulo (cid:52)ABC, conforme Figura 3.11, se o ponto Q é o pé da bissetriz externa em

relação ao vértice A, então:

AB
AC

=

BQ
QC

.

Exemplo 3.3. Sejam o triângulo (cid:52)ABC e P e M respectivamente os pés da bissetriz interna
e da mediana relativas ao lado BC. Se P e M coincidirem prove que o triângulo (cid:52)ABC é
isósceles de base BC.

41

Figura 3.10: Construção do triângulo com régua e compasso
.

Figura 3.11: Teorema da Bissetriz Externa
.

42

Figura 3.12: Exemplo de aplicação do teorema da bissetriz interna
.

Solução: 7. Seja um triângulo qualquer (cid:52)ABC, onde os pontos P e M são, respectivamente,
o pé da bissetriz interna e da mediana relativas ao lado BC; veja ﬁgura 3.12

Considere que P e M são coincidentes, então a bissetriz interna AP e a mediana AM ,

coincidem também; observe a ﬁgura 3.12

Trace pelo ponto C uma reta paralela à bissetriz AP que interceptará o prolongamento de

BA no ponto D, então AP (cid:107) CD, conforme ﬁgura 3.12.

ˆBAP ∼= ˆP AC; e BP ∼= P C.
Hipótese:
Tese: O triângulo (cid:52)ABC é isósceles de base BC.
Os ângulos
Os ângulos
Por hipótese,

ˆBAP ∼= ˆP AC, como

ˆADC, são ângulos correspondentes, ou seja,
ˆACD são alternos internos, isto é,

ˆBAP ∼= ˆADC e

ˆBAP e
ˆP AC e

ˆP AC ∼= ˆACD;

ˆBAP ∼= ˆADC;

ˆP AC ∼= ˆACD,

ˆADC ∼= ˆACD, assim

o triângulo (cid:52)ACD é isósceles de base CD, logo AD = AC;

Pelo Teorema de Tales, temos da ﬁgura 3.12 que:

AB
AD

=

BP
P C

⇒

AB
AC

=

BP
P C

,

pois AD = AC;

Também por hipótese têm-se, BP = P C, então:

AB
AC

=

BP
BP

⇒

AB
AC

= 1 ⇒ AB = AC

Portanto o triângulo (cid:52)ABC é isósceles de base BC.

Relações métricas em Triângulos Retângulos

Para estabelecermos as relações métricas em triângulos retângulos, utilizaremos os casos

de semelhança de triângulos para demonstrar a proposição destas relações.

43

Proposição 3.5. Seja (cid:52)ABC um triângulo retângulo em A, com catetos AB = c, AC = b
e hipotenusa BC = a. Sendo H o pé da altura relativa à hipotenusa, CH = x, BH = y e
AH = h, conforme Figura 3.13, temos:

1. ah = bc.

2. b2 = ax e c2 = ay.

3. h2 = xy.

4. a2 = b2 + c2.

Demonstração:

Considere os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ABH, daí temos que

ˆAHB ∼= ˆCAB e
então (cid:52)ABC ∼ (cid:52)ABH pelo caso AA de semelhança de triângulos, ou seja:

ˆABH ∼= ˆCBA,

ou, ainda

BH
AB

=

AB
BC

⇒

AH
AC

=

AB
BC

⇒

y
c

h
b

=

=

c
a

c
a

⇒ c2 = ay

⇒ ah = bc

Considere também os triângulos (cid:52)AHC e (cid:52)ABC, daí têm-se,

ˆCAH ∼= ˆABC e
ˆAHC, então (cid:52)AHC ∼ (cid:52)ABC pelo caso AA de semelhança de triângulos. isto é

ˆBAC cong

CH
AC

=

AC
BC

⇒

x
b

=

b
a

⇒ b2 = ax

Figura 3.13: Relações métricas num triângulo retângulo
.

Somando membro a membro as relações b2 = ax e c2 = ay, teremos

44

b2 + c2 = ax + ay ⇒ b2 + c2 = a · (x + y), como x + y = a, então b2 + c2 = a · a ⇒
b2 + c2 = a2

Multiplicando membro a membro as relações b2 = ax e c2 = ay, obtemos

b2 · c2 = ax · ay ⇒ b2c2 = a2xy ⇒ (

bc
a

)2 = xy, como h =

bc
a

, então h2 = xy.

Observação 3.1. A relação b2 + c2 = a2 é denominada como Teorema de Pitágoras, que Eucli-
des mostrou em sua obra "Os Elementos", a sua relevância para a Geometria e suas aplicações.
Este teorema revelou-se essencial à formulação do método analítico de Renê Descartes para
análise de problemas geométricos e depois de sucessivas generalizações da relação de Pitágo-
ras permitiram o desenvolvimento, nos séculos XIX e XX, da teoria dos espaços vetoriais
com produto interno e, mais particularmente, dos dos espaços de Hilbert, assim como da Geo-
metria Diferencial. Assim, mais que uma simples herança cultural da humanidade, o teorema
de Pitágoras constitui-se em verdadeira pedra angular da moderna sociedade do conhecimento.

3.5 Aplicações de Semelhança de Triângulos

Esta seção coleciona algumas aplicações interessantes de semelhança de triângulos, nosso
primeiro resultado estabelece uma recíproca do teorema da bissetriz. Para o enunciado do
mesmo, recorde que, em todo triângulo, as bissetrizes interna e externa relativas a um mesmo
vértice são perpendiculares.

Aplicação 6. Recíproca do teorema da bissetriz

Proposição 3.6. Seja um triângulo (cid:52)ABC e P e Q pontos sobre a reta
Q /∈ BC. Se

←→
BC, com P ∈ BC e

ˆP AC = 90 e

BP
P C

=

BQ
QC

,

então AP é a bissetriz interna e AQ é a bissetriz externa do ângulo

ˆBAC.

Demonstração:

Trace pelo ponto P , a paralela a

←→
AC, respectivamente, de acordo com a Figura 3.14, com isso AQ (cid:107) V U .
ˆBU P = ˆBAQ e

Como AQ (cid:107) V U , então

←→
AQ, e sejam U e V seus pontos de interseção com

←→
AB e

ˆU BP = ˆABQ, pois são ângulos opostos pelo vértice, e

ˆP V C = ˆQAC, pois são ângulos correspondentes,
ˆP CV

respectivamente, por outro lado,
= ˆBCA, pois são ângulos comuns.

Portanto, pelo caso AA de semelhança de triângulos, temos que, (cid:52)BU P ∼ (cid:52)BAQ e

(cid:52)P CV ∼ (cid:52)QCA, de forma que,

45

Figura 3.14: Recíproca do teorema da bissetriz
.

BP
BQ

=

P U
QA

e

P C
CQ

=

P V
AQ

Mas, como por hipótese

BP
BQ

=

P C
QC

, as relações de semelhança acima nos dão,

P U
QA

=

P V
AQ

⇒ P U = P V , assim AP ⊥ AQ.

Agora, de AP ⊥ AQ e AP (cid:107) AQ, temos U V ⊥ AP , de sorte que AP é mediana e altura do

triângulo (cid:52)AU V , assim o ângulo

ˆP AQ = 90.
Dessa forma AP é a bissetriz interna e AQ é a bissetriz externa do ângulo

ˆBAC.

Aplicação 7. Círculo de Apolônio

Vamos enunciar e provar agora, o teorema do Círculo de Apolônio, Apolônio de Perga,
matemático grego do século III a.C deu grandes contribuições à Geometria Euclidiana, nota-
damente ao estudo das cônicas.

Teorema 3.5. Dados um real positivo k (cid:54)= 1 e pontos B e C no plano, o Lugar Geométrico(LG)

dos pontos A do plano tais que

= k é o círculo com diâmetro P Q, tais que, P ∈ BC e

AB
AC

←→
BC, onde Q /∈ BC, são os pontos tais que:

Q ∈

Hipótese:

Tese:

BP
P C

AB
AC

=

BQ
QC

BP
P C

=

BQ
QC

= k

= k, onde k (cid:54)= 1.

= k, onde k (cid:54)= 1.

46

Figura 3.15: Círculo de Apolônio sobre BC na razão k
.

Demonstração:

Sejam a reta r e os pontos A, B e C distintos, tais que, B, C ∈ r e A /∈ r;
Considere o triângulo (cid:52)ABC e trace as bissetrizes interna e externa do ângulo
interceptam respectivamente, a reta r nos pontos P e Q, tais que, P ∈ BC e Q ∈
Q /∈ BC, assim o ponto P é o pé da bissetriz interna e Q é o pé da bissetriz externa;

ˆBAC, que
←→
BC onde

Em seguida determine o ponto médio O do segmento P Q, como centro do círculo de diâme-

tro P Q;

Suponhamos que LG dos pontos A seja o plano de diâmetro P Q, tais que,

k (cid:54)= 1.

Assim pelos teoremas das Bissetrizes interna e externa, temos:

AB
AC

= k, onde

AB
AC

=

BP
P C

=

BQ
QC

= k, onde k (cid:54)= 1

Portanto, o LG dos pontos A do plano, tal que,

P Q.

AB
AC

= k, onde k (cid:54)= 1 é o círculo de diâmetro

Aplicação 8. Teorema de Menelaus

Menelaus marcou um ponto importante na trigonometria esférica, tendo o seu trabalho sido
aplicado em Astronomia. E ainda hoje, Menelaus é lembrado pelo teorema que, conhecido
anteriormente no plano, foi demonstrado por Menelaus em geometria esférica.

Teorema 3.6. Considerem-se três pontos L, M e N , respectivamente, em cada um dos lados
ou das retas suportes dos lados BC, AC e AB do triângulo (cid:52)ABC. Então os pontos L, M e
N são colineares se, e somente se,

47

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1

Figura 3.16: Teorema de Menelau
.

Demonstração:

Para demonstrarmos este teorema, temos que provar:

⇒ Se os pontos L, M e N são colineares, então,

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1.

⇐ Se

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1, então os pontos L, M e N são colineares.

⇒ (Ida)
Considere o triângulo (cid:52)ABC, considere também três pontos L, M e N colineares, respec-
tivamente, em cada um dos lados ou das três retas suportes dos lados BC, AC e AB, como
mostra a Figura 3.16;

Trace pelos vértices A, B e C do triângulo (cid:52)ABC da Figura 3.16, perpendiculares à reta

suporte dos pontos L, M e N , que se interceptam respectivamente nos pontos E, D e F ;

ambos medem 90◦ e

Agora considere os triângulos (cid:52)BDN e (cid:52)AEN , daí segue que,
ˆBN D ∼= ˆAN E, são ângulos opostos pelo vértice.
Portanto, pelo caso AA de semelhança de triângulos (cid:52)BDN ∼= (cid:52)AEN , em particular,

ˆBDN ∼= ˆAEN , pois

De forma análoga, temos também que (cid:52)F M C ∼= (cid:52)AM E, em particular,

N A
N B

=

AE
BD

(i)

M C
M A

=

F C
AE

(ii)

Considere os triângulos (cid:52)LF C e (cid:52)LDB, daí segue que,

ˆLF C ∼= ˆLDB, pois ambos medem

90◦ e

ˆF LC ∼= ˆDLB, são ângulos comuns aos dois triângulos.

Portanto, pelo caso AA de semelhança de triângulos (cid:52)LF C ∼= (cid:52)LDB, em particular,

48

LB
LC

=

F C
BD

(iii)

Enﬁm, multiplicando membro a membro os itens (i), (ii) e (iii), concluímos que:

N A
N B

·

M C
M A

·

LB
LC

=

AE
BD

·

F C
AE

·

F C
BD

⇒

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1

Vamos deixar como exercício a ⇐ (volta) desta demonstração para o leitor.

Aplicação 9. Teorema de Ceva

Giovanni de Ceva foi um matemático italiano que publicou o Teorema de Menelaus em 1678
e em seguida, um segundo teorema de sua própria autoria, relacionado com o teorema de
Menelaus, que é o Teorema de Ceva.

Uma ceviana de um triângulo é um segmento que liga um vértice a um ponto ao lado oposto.
Logo, se M , N e P são pontos dos lados BC, AC e AB, respectivamente de um triângulo
(cid:52)ABC, os segmentos AM , BN e CP são cevianas.

Teorema 3.7. Sejam M , N e P pontos, respectivamente, sobre os lados AC, AB e BC do
triângulo (cid:52)ABC. As cevianas BM , CN e AP intersectam-se em um ponto P , se e somente
se,

N A
N B

·

P B
P C

·

M C
M A

= 1

Figura 3.17: Teorema de Ceva
.

Demonstração:

Suponhamos que as cevianas BM , CN e AP do triângulo (cid:52)ABC, concorrem no ponto O.
Trace pelo ponto A uma reta r paralela a reta suporte do lado BC. Em seguida prolongaremos
as cevianas BM e CN até interceptar a reta r nos pontos E e D, respectivamente conforme
ﬁgura 3.17.

49

1. Considere os triângulos (cid:52)ADN e (cid:52)BCN , conforme ﬁgura 3.17, note que o ângulo
ˆADN ∼= ˆBCN , pois são correspondentes e
ˆBOC ∼= ˆDOE, ângulos opostos pelo vértice,
então pelo caso AA de semelhança de triângulos concluímos que, (cid:52)ADN ∼ (cid:52)BCN ,
assim,

2. De forma análoga na ﬁgura 3.17 temos que, (cid:52)BOC ∼ (cid:52)DOE então,

N A
N B

=

AD
CB

3. Analogamente, na ﬁgura 3.17 têm-se também que, (cid:52)AEM ∼ (cid:52)CM B, logo,

P B
P C

=

AE
AD

M C
M A

=

CB
AE

4. Multiplicando membro a membro as relações 1, 2 e 3 teremos,

N A
N B

·

P B
P C

·

M C
M A

=

AD
CB

·

AE
AD

·

CB
AE

⇒

N A
N B

·

P B
P C

·

M C
M A

= 1

Deixaremos para o leitor a recíproca do teorema de Ceva, onde quando for dado um triân-
gulo (cid:52)ABC e os pontos M , N e P sobre os lados AC, AB e BC, respectivamente, se ocorrer
que,

N A
N B

·

P B
P C

·

M C
M A

= 1

Então as cevianas BM , CN e AP concorrem ao mesmo ponto G.

Lista de Exercícios

Nesta lista de exercícios vamos relevantes a semelhança de triângulos, sendo que desta lista
iremos resolver algumas questões propostas e as outras aqui destacadas ﬁcarão para o leitor
solucionar.

1. Na ﬁgura 3.18, D é o ponto médio de AB e E é o ponto médio de AC. Mostre que os

triângulos (cid:52)ADE e (cid:52)ABC são semelhantes.

Solução: 8. Considere os triângulos (cid:52)ADE e (cid:52)ABC, como D é o ponto médio de AB
e E é o ponto médio de AC então, DE (cid:107) BC assim pelo Teorema de Tales temos,

50

Figura 3.18:
.

AD
AB

=

AE
AC

Têm-se ainda que o ângulo ˆA é comum aos dois triângulos. Portanto pelo caso LAL de
semelhança de triângulos, concluímos que:

(cid:52)ADE ∼ (cid:52)ABC

2. Mostre que dois triângulos equiláteros são sempre semelhantes.

3. Mostre que são semelhantes dois triângulos isósceles que têm iguais os ângulos opostos

à base.

4. Sejam um quadrado e um triângulo equilátero, respectivamente, cujos lados medem a.

Determine a razão entre suas áreas.

5. Prove que alturas correspondentes em triângulos semelhantes estão na mesma razão que

os lados correspondentes.

6. Prove que, se um triângulo retângulo tem ângulos agudos 30 e 60 graus, então seu menor
cateto mede a metade do comprimento da hipotenusa. (Faça uso do resultado obtido no
exercício 5)

7. Na ﬁgura 3.19, têm-se que (cid:52)BDA e (cid:52)ABC são triângulos semelhantes, sendo que a
ˆBAD em ˆACB. Conclua que

ˆBDA em ˆABC e

ˆABD em ˆBAC,

semelhança a que leva
o triângulo (cid:52)BDA é isósceles.

8. Prove que, se em um triângulo retângulo o menor cateto mede metade do comprimento

da hipotenusa, então seus ângulos agudos são 30 e 60 graus.

51

Figura 3.19:
.

9. Sejam o triângulo (cid:52)ABC e os pontos P e M , respectivamente os pés das bissetriz interna
e da mediana relativas ao lado BC. Se P e M coincidem, prove que o triângulo (cid:52)ABC
é isósceles de base BC.

10. Em um triângulo (cid:52)ABC, sejam o ponto P o pé da bissetriz interna relativa ao vértice A.
Marcamos, respectivamente, sobre os lados AB e AC, pontos M e N tais que BM = BP
e CN = CP . Prove que M N (cid:107) BC.

11. Construa com régua e compasso o triângulo o triângulo (cid:52)ABC, conhecendo os compri-
mentos AM , BN e CP das medianas do (cid:52)ABC, respectivamente relativas aos lados
BC, AC e AB.

12. O triângulo (cid:52)ABC é retângulo em A e o ponto P ∈ BC é o pé da bissetriz interna do

ângulo

ˆBAC. Calcule a distância de P ao lado AC em função de AB = c e AC = b

13. Seja um triângulo (cid:52)ABC retângulo em A e tal que AB = 1. A bissetriz do ângulo

ˆBAC
intersecta o lado BC em D. Sabendo que a reta r, que passa por D e é perpendicular a
AD, intersecta o lado AC em seu ponto médio, calcule o comprimento do lado AC.

14. Na ﬁgura 3.20, o triângulo (cid:52)ABC é equilátero, as três retas ligando os lados AB e AC
são paralelas à BC, dividem o lado AB em quatro segmentos congruentes. se DG +
EH + F I = 18. Determine o perímetro do triângulo (cid:52)ABC.

15. No triângulo (cid:52)ABC da ﬁgura 3.21, D é o ponto médio de AB e E o ponto sobre o lado

BC tal que BE = 2 · EC. Sabendo que

ˆADC = ˆBAE, calcule o valor de

ˆBAC.

Por construção, de acordo com a ﬁgura 3.21 traçaremos as cevianas AE e
Solução:
CD e seja P o ponto de interseção desses segmentos. Seja α um ângulo tal que α =
ˆADC = ˆBAE ⇔ α = ˆADP = ˆDAP . Como α = ˆADP = ˆDAP , então o triângulo
(cid:52)ADP é isósceles de base AD e consequentemente AP ∼= DP . Aplicando o Teorema

52

Figura 3.20:
.

Figura 3.21: Menelaus
.

53

de Menelaus ao triângulo (cid:52)BCD, uma vez que os pontos A, P e E são colineares, vamos
obter:

EB
EC

·

P C
P D

·

AD
AB

= 1 ⇒

2
1

·

P C
P D

·

1
2

= 1 ⇒ P C = P D,

assim AP = P C.
Agora seja α = ˆDAP = ˆADP e β = ˆCAP = ˆACP . Veriﬁque que no triângulo (cid:52)ACD
a soma dos ângulos internos será:

(α + β) + β + α = 180◦ ⇒ 2 · β + 2 · α = 180◦ ⇒ β + α = 90◦

Assim, como o ângulo

ˆBAC = α + β, concluímos que

ˆBAC = 90◦.

16. Na ﬁgura 3.22, tem-se AB = AC. Mostre que DE (cid:107) BC se, e somente se,

ˆECB =

ˆCBD.

Figura 3.22:
.

17. Sejam (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) triângulos semelhantes, com razão igual a k. Sejam ma e
a respectivamente os comprimentos das medianas, alturas e bissetrizes

m(cid:48)
internas relativas aos vértices A e A(cid:48), também respectivamente. Prove que

a, βa e β(cid:48)

a, ha e h(cid:48)

ma
m(cid:48)
a

=

ha
h(cid:48)
a

=

βa
β(cid:48)
a

= k.

18. Sejam ABCD um paralelogramo de diagonais AC e BD e lados AB = 10cm, AD =
24cm. Sejam ainda, E e F respectivamente oe pés das perpendiculares baixadas desde A
aos lados BC e CD. Sabendo que AF = 20cm, calcule o comprimento de AE.

19. Em um triângulo (cid:52)ABC, seja M o ponto Médio do lado AC e N o pé da bissetriz
−−→
CB até o ponto D, tal que

interna relativa relativa ao vértice B. Prolongue a semirreta
DB = AB. Se BN intersecta DM em P , prove que

ˆBAP =ˆACB.

54

20. Em um triângulo (cid:52)ABC com um ângulo reto em B, são traçadas a bissetriz interior
BD e as cevianas AM e CL concorrentes no ponto O. Sabendo que AB = 2 · BC,
2 · CM = 5 · BM e BL = 2cm, encontre o valor do segmento BC.

21. Em um triângulo (cid:52)ABC são traçadas uma bissetriz BQ, uma mediana AM e uma ce-
viana CP , concorrentes entre si. Se AP = 4cm, AQ = 6cm e QC = 9cm, calcule a
medida do segmento P Q.

Figura 3.23: Ceva
.

Solução: 9. Seja P Q = x, M B = M C = y e P B = zconforme ﬁgura 3.23. Como
as três cevianas BQ, AM e CP são concorrentes, podemos aplicar o Teorema de Ceva,
então obtemos:

P A
P B

·

M B
M C

·

QC
QA

= 1 ⇔

4
z

·

y
y

·

9
6

= 1 ⇔ 6z = 36 ⇔ z = 6.

=. Então, pelo Teorema
Portanto, o segmento P B = 6cm. Note que
de Tales, P Q (cid:107) BC. Tem-se também que BQ é bissetriz interna, assim ˆP BQ ∼= ˆQBC e
ˆQBC ∼= ˆBP Q, pois são alternos internos. Logo, o triângulo (cid:52)BP Q é isósceles de base
BQ. Portanto, x = z = 6, ou seja o segmento P Q = 6cm.

=

=

=

P A
P B

4
6

6
9

2
3

22. Seja (cid:52)ABC um triângulo tal que BC = a, AC = b e AB = c, e M , N e P pontos

respectivamente sobre os lados AB, BC e AC, tais que AM N P é um losango.

(a) Calcule, em termos de a, b e c, o comprimento do lado do losango.

(b) Mostre como construir com régua e compasso a posição do ponto M .

55

23. Em um trapézio ABCD de bases AB = a e CD = b, os lados não paralelos às bases
são AD e BC. Pelo ponto de concurso P das diagonais de ABCD, tracemos o segmento
M N paralelos às bases, com M ∈ AD e N ∈ BC. Prove que P é o ponto médio de M N
e que M N é igual à média harmônica de a e b, isto é, prove que

M N =

2ab
a + b

24. Em um trapézio ABCD, de bases AB e CD e lados não paralelos AD e BC, seja M
o ponto médio da base CD. O segmento AM intersecta a diagonal AD em F . Tra-
çamos por F a reta r, paralela às bases. Se r intersecta os segmentos AD, AC e BC
respectivamente em E, G e H, prove que EF = F G = GH.

25. Seja k (cid:54)= 1 um real positivo. Prove que o círculo de Apolônio relativo a (B, C) e na razão

k tem raio igual a

k
k2 − 1

· BC.

26. Seja um triângulo (cid:52)ABC cujos ângulos internos são menores que 120◦. Construa ex-
teriormente ao (cid:52)ABC, triângulos equiláteros (cid:52)BCD, (cid:52)ACE e (cid:52)ABF (os quais são
conhecidos como os Triângulos do (cid:52)ABC). Prove que:

(a) Os círculos circunscritos aos triângulos (cid:52)BCD, (cid:52)ACE e (cid:52)ABF passam por um

mesmo ponto P , denominado o Ponto de Fermat do (cid:52)ABC).
ˆAP F = ˆF P B = ˆBP D = ˆDP C = ˆCP E =ˆEP A = 60◦.

(b)

(c) AD = BE = CF = P A + P B + P C.

56

Capítulo 4

Questões do PROFMAT e IME

E pra ﬁnalizar este trabalho, vamos listar algumas questões resolvidas, relacionadas com o
tema desta dissertação, das avaliações realizadas pelo Mestrado Proﬁssional em Matemática
(PROFMAT) e do Instituto Militar de Engenharia (IME).

1. (P ROF M AT − EN Q − 2015 − 2) A altura CH e a mediana BK são traçadas em um
ˆKBC = ˆHCB, prove que o

triângulo acutângulo (cid:52)ABC. Sabendo que BK ∼= CH e
triângulo (cid:52)ABC é equilátero.

Figura 4.1:
.

Solução: 10. Na ﬁgura 4.1, denotamos por P o ponto de interseção entre BK e CH.
Nos triângulos (cid:52)KBC e (cid:52)HCB, temos BK ∼= CH,
ˆKBC = ˆHCB e CB ∼= BC,
logo pelo caso LAL de congruência de triângulos, (cid:52)KBC ∼= (cid:52)HCB em particular,
ˆCKB = ˆBHC = 90◦, assim a mediana BK é também altura, mostrando que o triângulo
(cid:52)ABC é isósceles, com AB ∼= AC. Da congruência entre os triângulos (cid:52)KBC e
(cid:52)HCB, concluímos que BH ∼= CK.

57

Como o triângulo (cid:52)BP C é isósceles, temos CP ∼= BP e, consequentemente, P K ∼=
P H. Com isso, AH ∼= AK e, como BH ∼= CK, isto implica que AB ∼= AC.
Como já concluímos que AB ∼= BC, temos então AB ∼= BC ∼= AC.

Portanto o triângulo (cid:52)ABC é equilátero.

2. (IM E − 1997) Considere o cubo de bases ABCD e EF GH, e arestas AE, BF , CG
e DH. Sejam as arestas iguais a 3m e os pontos M , N e P marcados de forma que
M ∈ AD, tal que AM = 2m, N ∈ AB, tal que AN = 2m e P ∈ BF , tal que
BP = 0, 5m.

Solução: 11. Seja o cubo de bases ABCD e EF GH, arestas AE = BF = CG =
DH = 3m, sejam também os pontos M , N e P marcados de forma que M ∈ AD, tal
que AM = 2m, N ∈ AB, tal que AN = 2m e P ∈ BF , tal que BP = 0, 5m.

Trace os segmentos M N , N P , M P e M B.
considere o triângulo retângulo (cid:52)M AN , reto em ˆM AN , então pelo Teorema de Pitágo-
ras, teremos:

2

M N

= AM

2

2

+ AN

⇒ M N

2

= 22 + 22 = 8 ⇒ M N = 2

√

2.

considere o triângulo retângulo (cid:52)P BN , reto em ˆP BN , então pelo Teorema de Pitágo-
ras, teremos:

2

N P

= N B

2

2

+ P B

⇒ N P

2

= 12 +

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

=

5
4

⇒ M N =

√

5
2

.

considere o triângulo retângulo (cid:52)M AB, reto em ˆM AB, então pelo Teorema de Pitágo-
ras, teremos:

2

M B

= M A

2

2

+ AB

2

⇒ M B

= 22 + 32 = 13 ⇒ M B =

√

13.

considere o triângulo retângulo (cid:52)M BP , reto em ˆM BP , então pelo Teorema de Pitágo-
ras, teremos:

2

P M

= M B

2

2

+ P B

2

⇒ P M

√

= (

13)2 +

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

=

53
4

⇒ M N =

√

53
2

.

considere o triângulo retângulo (cid:52)M N P , então:

2p = M N + N P + M P = 2

2 +

√

√

5
2

+

√

53
2

⇒ 2p =

√
4

2 +

√

53

√

5 +
2

58

3. (P ROF M AT − EN Q − 2015 − 2) No paralelepípedo reto retângulo da ﬁgura 4.2, cal-
cule a distância do vértice C ao segmento AM , sendo M o ponto médio do lado AM .

Figura 4.2:
.

Solução: 12. Inicialmente, aplicando o teorema de Pitágoras ao triângulo (cid:52)ABC na
ﬁgura 4.3, calculamos o comprimento do segmento AC:

2

AC

2

= AB

2

+ BC

2

⇒ AC

= l2 + (2l)2 = (3l)2 ⇒ AC = l

√

5.

Figura 4.3:
.

Analisando agora o triângulo (cid:52)ACM 4.3, concluímos que ele é retângulo em C pois o
segmento M C é perpendicular à face ABCD do paralelepípedo e, portanto, perpendi-
cular ao segmento AC contido nesta face.

59

Ainda observando o triângulo retângulo (cid:52)ACM , o segmento CN é perpendicular à
hipotenusa AM , pois CN representa a distância de C à reta AM e, por deﬁnição, a
distância de um ponto à reta é sempre perpendicular a mesma.

Então, aplicando novamente o teorema de Pitágoras temos:

AM

2

= (2l)2 + (cid:0)l

√

5(cid:1)2

⇒ AM = 3l.

Logo, utilizando a relação em que o produto da hipotenusa pela altura correspondente é
igual ao produto dos catetos, assim, temos:

AM · CN = AC · CM ⇒ 3l · CN = l

√

5 · 2l

Logo,

CN =

√
5

2l

3

.

4. (P ROF M AT − EN Q − 2015 − 1) As diagonais AD e CE do pentágono regular ABCDE
de lados de medida a, intersectam no ponto P . Determine AP e P D em função de a,
como mostra a ﬁgura 4.4.

Figura 4.4:
.

Solução: 13. Cada ângulo interno do pentágono regular tem medida

ˆai = 180◦ −

360◦
5

= 180◦ − 72◦ = 108◦

Como DC ∼= DE, o triângulo (cid:52)CDE é isósceles de vértice D, e como
temo que

ˆCDE = 108◦,

ˆDCE = ˆDEC =

180◦ − 108◦
2

= 36◦

60

Como os triângulos (cid:52)CDE e (cid:52)DEA cão congruentes pelo caso LAL, temos também
ˆDAE = ˆADE = 36◦.

ˆEAP = 36◦ e

ˆP EA = 108◦ − 36◦ = 72◦, temos que
Como
72◦, logo o triângulo (cid:52)EAP é isósceles de vértice A. Com isso, AP = EA = a.

ˆEP A = 180◦ − 36◦ − 72◦ =

Figura 4.5:
.

Os triângulos (cid:52)DP E e (cid:52)DEA possuem, cada um, dois ângulos de medida 36◦, fazendo
com que seus terceiros ângulos tenham também a mesma medida. Assim, esses triângulos
são semelhantes, com

P D
EA

=

DE
AD

Como EA = DE = a e AD = AP + P D = a + P D, temos

P D
a

=

a
a + P D

Logo,

P D · (cid:0)a + P D(cid:1) = a2 ⇒ (cid:0)P D(cid:1)2

+ aAD − a2 = 0

Resolvendo a equação, teremos

P D =

−a ± a

√

5

2

Portanto, tomando a solução positiva, concluímos que

a ·

P D =

√

5 − a
2

61

5. (P ROF M AT − EN Q − 2018 − 1) Dadas duas retas reversas r e s no espaço, deﬁni-
mos o ângulo entre r e s como sendo o menor ângulo entre r e s(cid:48), onde s(cid:48) é qualquer reta
paralela a s e concorrente com r. Pode-se provar que este ângulo não depende da reta
s(cid:48) escolhida. Na ﬁgura 4.6, as retas reversas r e s são suporte, respectivamente, de uma
diagonal do cubo e de uma diagonal de uma de suas faces.

Figura 4.6:
.

Solução: 14. Denotamos por a a aresta do cubo. Prolongando a aresta CB do cubo,
obtemos o ponto E na interseção deste prolongamento com s(cid:48). Vamos calcular cos θ,
onde θ é a medida do ângulo

ˆRAE.

Pelo caso LLL, os triângulos (cid:52)SP Q e (cid:52)DAB da ﬁgura 4.7 são congruentes. Além
disso, como s(cid:48) é paralela a BD, e AD é paralelo a EB, O quadrilátero AEBD será um
paralelogramo. Com isso, BE = AD = a e AE = BD = a

√

2.

Temo ainda, Pelo Teorema de Pitágoras, que

2

RE

= RC

2

2

+ CE

= a2 + (2a)2 ⇒ RE = a

√

5.

O triângulo (cid:52)RAE tem, lados de medidas AR = a

√

3, AE = a

√

2 RE = a

√

5.

Pela lei dos cossenos, obtemos

2

RE

= AE

2

2

+ AR

− 2 · AE · AR · cos θ,

logo,

62

Figura 4.7:
.

√

√

2(cid:1)2

= (cid:0)a
5a2 = 2a2 + 3a2 − 2 · a

+ (cid:0)a

3(cid:1)2

− 2 · a
√
2 · a

√

√
2 · a
√
3 cos θ,

3 cos θ ⇒

√

(cid:0)a

5(cid:1)2

e, então

0 = −2 · AE · AR · cos θ,

Com isso, cos θ = 0 e, portanto, o ângulo entre r e s(cid:48) mede 90◦.

63

Considerações Finais

Ao longo deste trabalho apresentamos vários conceitos, exemplos, teoremas e aplicações
relacionados à Congruência e Semelhança de triângulos, dentre eles o teorema do triângulo
isósceles no desenvolvimento da congruência, os teoremas das bissetrizes internas e externas,
os teoremas de Menelaus e Ceva, círculo de Apolônio entre outros que foram aqui destacados
e não podemos deixar de ressaltar a importância do auxílio de régua e compasso na resolução
vários exemplos e aplicações. Vale ressaltar também o uso do GeoGebra na construção das
ﬁguras deste trabalho, pois através desse software matemático que facilita a compreensão do
assunto estudado.

Enﬁm, esta dissertação teve como motivação apresentar à congruência e semelhança de tri-
ângulos, além de suas proporcionalidades, uma vez que a diﬁculdade de aprendizagem pelos
alunos do ensino básico é notória, visto que é dada sem fundamentos, além disso, apresentar
aos professores e colegas um material suplementar de qualidade com uma linguagem objetiva
e abordagem didática que parte de exemplos simples para alguns que realmente merecem uma
maior atenção para serem compreendidos. Pensamos assim, que estamos contribuindo para o
ensino-aprendizagem deste componente curricular considerado difícil por alunos e professores.

64

Referências Bibliográﬁcas

[1] NETO, Antônio Caminha Muniz. Geometria. Coleção PROFMAT, SBM. 1.ed. Rio de

Janeiro: DRQ Gráﬁca e Editora LTDA, 2013.

[2] BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana: Coleção do Professor

de Matemática, 11.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[3] DOLCE, Osvaldo.; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar:

Geometria Plana. Vol.9. 7.ed. São Paulo: ATUAL, 1993.

[4] ROQUE, Tatiana. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas.

Rio de Janeiro: ZAHAR, 2012.

[5] LIMA, Anna thecya Oliveira. Teorema de Menelaus e de Ceva: Apresentação, Demons-

tração e Aplicação. Teresina: UFP- PI, 2016.

[6] OLIVEIRA, Mateus Rodrigues de. Explorando Lugares Geométricos Através da Reso-

lução de Problemas. São Carlos: USP - SP, 2016.

[7] FREITAS, Vinícius Paulo de. Alguns Teoremas Clássicos da Geometria Sintética e Apli-

cações. Manaus: UFAM - AM, 2013.

[8] REVISTA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA. Rio de Janeiro, SBM, 2007. Edição

Especial.

65

