UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

EDIVALDO D'OLIVEIRA DE CARVALHO  

ABORDAGENS, APLICAÇÕES E REFLEXÕES SOBRE MODELAGEM 

MATEMÁTICA NO ENSINO BÁSICO 

BELÉM 

2019

 
 
 
 
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
     
 
 
 
EDIVALDO D'OLIVEIRA DE CARVALHO  

ABORDAGENS, APLICAÇÕES E REFLEXÕES SOBRE MODELAGEM 

MATEMÁTICA NO ENSINO BÁSICO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentado  ao 

Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional, do Instituto 

de  Ciências  Exatas  e  Naturais  da 

Universidade  Federal  do  Pará  como 

requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título 

de Mestre em Matemática.  

Orientadora  Prof.ª  Dra.  Cristiane  Ruiz 

Gomes.  

BELÉM 

2019 

 
 
  
 
 
                  
                
                  
 
 
 
 
            
 
                
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  que 

nunca mediram esforços para termos uma 

educação digna e uma vida honrada.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente à Deus pela oportunidade de ter feito parte da turma 

PROFMAT 2017, e de estar, neste momento, cumprindo mais esta etapa de minha 

vida.                  

À minha família que sempre me apoiou, em especial à minha esposa Silvia por 

seu carinho e compreensão em todos os momentos desta jornada, e aos meus filhos 

amados Sophia e Nicolas.                  

Aos grandes amigos e colegas que fiz durante esses dois anos de curso, muito 

obrigado pelo apoio incondicional, amizade e companheirismo.                   

Aos professores do curso que se esforçaram para nos proporcionar a melhor 

formação possível, fica aqui minha reverencia e meu respeito aos “mestres”.     

A capes pela concessão de bolsa que custeou esses dois anos e deu suporte 

à aquisição de livros, e outras despesas referentes ao curso, muito obrigado.  

A todos os integrantes da coordenação do curso PROFMAT Belém.           

Agradeço aos amigos Giovanni Marques e Diogenes Leão pelas conversas e 

conselhos a respeito da vida acadêmica, sempre me apoiaram a seguir em frente.      

Às  diretoras  Maria  da  Gloria  e  Milene  de  Andrade  das  escolas  em  que  eu 

trabalho, pela compreensão dada a mim nos diversos momentos dessa caminhada.       

Agradeço  à  Professora  Dra.  Cristiane  Ruiz  Gomes,  pela  paciência, 

disponibilidade  e  por  suas  valiosas  orientações,  desde  a  escolha  do  tema  até  a 

finalização da dissertação. Muito obrigado, professora.                  

Por  fim,  agradeço  a  todos  que  contribuíram  direta  ou  indiretamente  para  a 

finalização deste curso. 

 
 
  
 
 
 
 
 
              
 
 
 
              
            
                  
                          A essência   do   conhecimento 

                          consiste em aplicá-lo, uma  vez  

                          possuído.   

                                                     Confúcio 

 
 
  
 
 
                  
RESUMO 

Esta  dissertação  versa  sobre  uma  aplicação  de  modelagem  matemática  para  uma 

turma do primeiro ano do ensino médio. Buscou-se verificar se a aplicação de uma 

atividade  de  modelagem  matemática  pode  contribui  para  uma  aprendizagem  mais 

significativa  das  ideias  matemáticas  envolvidas  em  determinado  contexto.  O  tema 

escolhido  para  a  aplicação  da  atividade  de  modelagem  foi  o  de  produção  de  “lixo” 

urbano.  Como  fundamentação  teórica,  buscou-se  as  concepções  de  alguns  dos 

principais autores que tem na modelagem matemática o seu campo de pesquisa. Tais 

concepções abordaram as definições de modelagem matemática, etapas do processo 

de modelagem, pré-requisitos necessários à aplicação e as dificuldades encontradas 

no  momento  da  aplicação.  Além  das  concepções  dos  autores,  buscou-se  alguns 

dados  referentes  à  produção  de  “lixo”  urbano  em  escala  global e  local.  No  que  diz 

respeito aos procedimentos, a pesquisa constou de quatro momentos distintos, são 

eles: A escolha do tema, a pesquisa exploratória no laboratório de informática sobre 

o tema, uma visita a um posto de coleta seletiva do projeto ECOCELPA e a fase de 

tratamento  dos  dados  obtidos  na  pesquisa  exploratória  e  de  campo.  O  projeto 

ECOCELPA é um projeto da rede concessionária de energia elétrica que visa a troca 

de  materiais  recicláveis  por  desconto  na  fatura  de  energia  elétrica.  Todos  os 

momentos da pesquisa exploratória e de campo foram registrados por meio de fotos, 

depoimentos e diário de bordo.  Na última parte da atividade de modelagem deu-se a 

obtenção  de  um  modelo  matemático  que  visou  responder  as  questões  levantadas 

pelos envolvidos na pesquisa. 

Palavras chave: Ensino aprendizagem; Função afim; Modelagem matemática; Meio 

ambiente. 

 
 
  
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation deals with a mathematical modeling application for a first year high 

school class. We sought to verify whether the application of a mathematical modeling 

activity  can  contribute  to  a  more  meaningful  learning  of  the  mathematical  ideas 

involved  in  a  given  context.  The  theme  chosen  for  the  application  of  the  modeling 

activity was the production of urban “garbage”. As a theoretical foundation, we sought 

the conceptions of some of the main authors who have in mathematical modeling their 

field  of  research.  These  conceptions  addressed  the  definitions  of  mathematical 

modeling, stages of the modeling process, prerequisites necessary for the application 

and the difficulties encountered at the time of application. In addition to the authors' 

conceptions, we sought some data regarding the production of urban “garbage” on a 

global  and  local  scale.  Regarding  the  procedures,  the  research  consisted  of  four 

distinct  moments, namely:  The  choice of  the theme, the  exploratory  research  in  the 

computer  lab  on  the  theme,  a  visit  to  a  selective  collection  station  of  the  Ecocelpa 

project  and  the  treatment  phase. data obtained  from  exploratory  and  field  research. 

The Ecocelpa project is a project of the electricity utility network that aims to exchange 

recyclable materials for a discount on the electricity bill. All moments of exploratory and 

field research were recorded through photos, testimonials and logbook. In the last part 

of the modeling activity, a mathematical model was obtained to answer the questions 

raised 

by 

those 

involved 

in 

the 

research. 

Keywords: Teaching learning; Related function; Mathematical modeling; Environment. 

 
 
  
 
 
                                                                                                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Quadro 1 - Etapas da modelagem segundo a concepção de Bassanezi.....................18 

Figura 1 - Etapas de Modelagem Matemática.............................................................20 

Figura 2 – Proposta de etapas com processo decisório..............................................22 

Quadro 2 - Dados gerais do ano letivo de 2018...........................................................30 

Quadro 3 - Relação Fundamental e Médio no ano de 2018.........................................31 

Figura 3 - Quantidade de RSU coletado por regiões e Brasil.......................................35 

Figura 4 - Participação de cada região no total coletado.............................................35 

Quadro 4 - Resíduos sólidos aceitos pelo projeto ECOCELPA...................................53 

Tabela 1 - Demonstrativo dos valores dos materiais por kg (ou litro)...........................54 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ABRELPE       Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos  

                       Especiais 

BNCC             Base Nacional Comum Curricular 

CIEM              Comission Internacionale de L’enseignente dês Mathematiques  

CREMM          Centro de Referência em Modelagem Matemática no Ensino  

IDEB               Índice de Desenvolvimento da educação básica 

ONU               Organização das Nações Unidas 

PCN                Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNRS             Política Nacional de Resíduos Sólidos  

RSU                Resíduos Sólidos Urbanos 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................................................................................12 

1 CONTEXTO HISTÓRICO........................................................................................15 

2 CONCEPÇÕES SOBRE MODELAGEM MATEMÁTICA.......................................17 

2.1 MODELO, MODELAGEM E ETAPAS..................................................................17 

2.2 ASPECTOS DA IMPLEMENTAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA.............23 

3 APLICAÇÃO DE MODELAGEM MATEMÁTICA...................................................29 

3.1 LOCALIZAÇÃO....................................................................................................29 

3.2 ASPECTOS CONSIDERADOS PARA A ESCOLHA DO TEMA..........................32 

3.2.1 Consumo e geração de resíduos ..................................................................32 

3.2.2 Educação ambiental, políticas públicas e o papel da escola......................35 

4 REALIZAÇÃO DA ATIVIDADE..............................................................................38 

4.1 OS PRIMEIROS MOMENTOS ............................................................................38 

4.2 PESQUISA EXPLORATÓRIA NO LABORATÓRIO.............................................40 

4.3 PESQUISA DE CAMPO: UMA VISITA AO PROJETO ECOCELPA....................46 

4.4 OBTENÇÃO DE UM DESCONTO POR DADOS SIMULADOS...........................56 

4.4.1 Problemas levantados ...................................................................................56 

4.4.2 A atividade em sala de aula ............................................................................57 

4.5 ANÁLISE DOS REGISTROS DOS ALUNOS .......................................................62 

4.5.1 Realidade..........................................................................................................63 

4.5.2 Relação Professor – Aluno.............................................................................64 

4.5.1 Mudança de atitude..........................................................................................65 

4.6  CONSIDERAÇÕES  SOBRE  A  ATIVIDADE  DE  MODELAGEM  MATEMÁTICA 

DESENVOLVIDA........................................................................................................66  

5 CONCLUSÃO.........................................................................................................68 

REFERÊNCIAS..........................................................................................................71 

APÊNDICES...............................................................................................................74 

ANEXOS....................................................................................................................78 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO                                                                                                       

A  matemática  é  uma  ciência  que  desperta  as  mais  variadas  reações, 

sensações e  sentimentos.  Deste  conjunto  de  percepções, destaca-se  aquela  que  a 

concebe como uma área de conhecimento de difícil acesso. Muitas são as queixas de 

alunos, professores e país quando o assunto é, na visão de cada um, o processo de 

ensino-aprendizado.  

Os  índices  de  indicadores,  como  os  do  IDEB  (Índice  de  Desenvolvimento  da 

Educação Básica que avalia o ensino nos anos iniciais e finais do ensino fundamental 

e ensino médio), retratam que a nível nacional o ensino médio tem o pior desempenho. 

O  ensino  médio  encontra-se  estagnado,  pois  desde  2011  não  alcança  a  meta 

projetada pelo IDEB. Em 2017, a meta era de 4,7 e o índice atingido foi de 3,8. Esses 

números retratam a distância, hoje existente, entre o que se idealiza como educação 

de qualidade e o atual cenário. Para 2019, a meta estabelecida é de 5,0. 

Para  efeito  de  reflexão,  o  IDEB  leva  em  consideração  o  fluxo  escolar,  o 

resultado do aluno (reprovado ou aprovado) e o desempenho na avaliação nacional 

(prova Brasil). 

Dentre  os muitos  fatores que  contribuem  para  esse  quadro  está  o  abandono 

escolar. E um dos motivos pode ser o desinteresse dos alunos em uma escola que 

não é interessante. Como ensinar alguém desmotivado?  

Sabe-se  que  muitos  fatores  contribuem  para  a  determinação  desse  quadro. 

Alguns  desses  fatores  são  de  ordem  politica  e  social.  No  entanto,  vamos  nos 

concentrar na ação docente.  

Sendo  assim,  o  primeiro  passo  nesse  caminho  é  o  de  refletir  sobre  a  nossa 

prática docente. Uma vez que o ensino de matemática associado à uma aprendizagem 

significativa  tem  se  configurado  como  um  grande  desafio  para  profissionais  da 

educação e gestores nos mais diversos níveis de ensino.  

Diante deste panorama, esta pesquisa se propõe a investigar: Se a utilização 

da modelagem matemática como estratégia de ensino nas aulas de matemática 

pode  proporcionar  ao  aluno,  um  maior  interesse  nas  aulas  e  uma  melhor 

compreensão  das 

ideias  matemáticas  envolvidas  em  um  determinado 

problema?    

 
 
 
 
13 

Para tentar responder a esse questionamento, propõem-se uma aplicação de 

Modelagem Matemática com o tema “produção de lixo” para uma turma do 1º ano do 

ensino  médio  da  Escola  Estadual  Ministro  Alcides  Carneiro,  localizada  na  região 

metropolitana de Belém. 

Por meio desta ação pretendemos alcançar os objetivos: 

1  Objetivo geral  

Analisar  a  relevância  da  utilização  da  modelagem  matemática  como 

estratégia de ensino, na visão dos alunos do ensino médio.  

2  Objetivos Específicos  

•  Registrar e analisar, informações, dados e diferentes formas de representação; 

•  Relatar e discutir a experiência vivida, da pesquisa exploratória a obtenção do 

modelo; 

•  Refletir sobre problemas de ordem ambiental e o papel da matemática nesse 

processo. 

•  Observar e analisar as atividades dos alunos. 

A pesquisa consta de dois momentos, onde o primeiro consiste numa revisão 

bibliográfica, e o segundo, versa sobre uma aplicação de modelagem matemática. Na 

revisão  bibliográfica,  buscou-se  mostrar:  as  concepções  dos  autores  quanto  aos 

aspectos  conceituais  fundamentais  da  modelagem  matemática,  as  razões  para  se 

adotar a modelagem em sala de aula e as questões de ordem ambiental relacionada 

à produção de lixo.  

A aplicação da modelagem se deu em sala de aula e fora dela por meio de uma 

pesquisa  exploratória  no  laboratório  de  informática  e  de  campo.  Os  alunos  fizeram 

registros  dos  dados  obtidos  em  todos  os  momentos  da  pesquisa,  para  posterior 

análise. Quanto à pratica docente, o professor limitou-se a conduzir o bom andamento 

da pesquisa com intervenções necessárias e pontuais. 

O Trabalho encontra-se assim dividido:  

No  primeiro  Capítulo,  é  feito  um  breve  apanhado  histórico  sobre  o  caráter 

aplicável da matemática e o caminho que levou à Modelagem Matemática, passando 

pelos principais pensadores que contribuíram significativamente para a elevação  da 

modelagem matemática como estratégia de ensino.  

No segundo, abordam-se as concepções de alguns autores sobre os aspectos: 

modelo matemático, modelagem matemática, etapas do processo de modelagem e a 

 
 
 
14 

implementação  da  modelagem  nas  aulas  de  matemática  destacando  o  papel  dos 

atores envolvidos e as possíveis dificuldades encontradas.  

No  terceiro  capítulo,  discorre-se  sobre  a  identificação  do  ambiente  de 

modelagem, do perfil dos alunos participantes e da fundamentação teórica da temática 

ambiental.  

No quarto capítulo, tratou-se das etapas de reconhecimento, familiarização e 

obtenção  de  dados.  Nesse  capítulo,  observa-se  todo  o  processo  de  modelagem 

matemática,  desde  a  escolha  do  tema  passando  pela  pesquisa  no  laboratório  de 

informática, pesquisa de campo, finalização da atividade em sala de aula e uma breve 

análise de trechos dos relatos dos alunos.  

O quinto e último capitulo é a conclusão do trabalho de pesquisa. Nele, expõe-

se a percepção obtida a partir das observações realizadas durante todo o processo.  

 
 
 
 
 
  
 
15 

1  CONTEXTO HISTÓRICO  

Desde  a  antiguidade  homem  tem  utilizado  a  matemática  para  resolver 

problemas  do  cotidiano.  Para  Bassanezi  (2009),  a  aplicação  da  matemática  é  um 

processo  tão  antigo  quanto  a  própria  matemática  e  essa  atividade  possibilitou  o 

aparecimento de novas ideias.   

No  final do  século  XIX  e  início  do  século  XX,  uma  nova  tendência  surgia no 

ensino de matemática que  visava valorizar a aplicação da matemática nas diversas 

ciências e na significação da realidade. Esta concepção era defendida por Felix Klein 

que,  em  1908,  presidia  a  Comission 

Internacionale  de  L’enseignente  dês 

Mathematiques  (CIEM)  que  por  sua  vez,  fez  um  levantamento  sobre  as  principais 

tendências no ensino de matemática em diversos países.  

O  resultado  dessa  investigação  foi  a  percepção  da  dificuldade  existente  no 

ensino e aprendizagem de matemática. Esta constatação impulsionou a disseminação 

do pensamento de Klein no tocante à valorização da aplicação da matemática. Nos 

anos 30, as ideias de Klein influenciaram Euclides Roxo no Brasil, que era diretor do 

colégio Pedro II, tido na época como referência para as demais escolas brasileiras. 

Mas  foi  na  década  de  60,  quando  influenciados  pela  exigência  existente  de  uma 

melhor  formação  do  estudante  em  direção  a  capacidade  de  resolver  problemas  de 

outras  áreas,  que  movimentos  internacionais  tiveram  grande  importância  para 

disseminação do uso da modelagem matemática voltada ao ensino de matemática 

O  debate  sobre  modelagem  e  aplicações  na  Educação  Matemática  no 

cenário  internacional  ocorre,  em  especial,  na  década  de  1960,  com  um 

movimento  chamado  “utilitarista”,  definido  como  aplicação  prática  dos 

conhecimentos matemáticos para a ciência e a sociedade que impulsionou a 

formação  de  grupos  de  pesquisadores  sobre  o  tema.  Dentre  os  eventos 

encontra-se o Lausanne Symposium, em 1968 na Suíça, que tinha por tema 

como ensinar matemática de modo que seja útil, com situações do cotidiano 

do  estudante  e  não  aplicações  'padronizadas',  mas  que  favorecessem  a 

habilidade para matematizar e modelar problemas e situações da realidade. 

(BIEMBENGUT, 2009. p. 8) 

No  Brasil,  segundo  Silveira  (2007,  apud  BELTRÃO,  2012,  p.  16)  “o  primeiro 

relatório de mestrado feito no país foi em 1976, com o título Modelos na Aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
da Matemática e foi elaborado por Celso Braga Wilmer sob a orientação de Aristides 

Barreto, na PUC-RJ.”  

As  atividades  dos  alunos  de  Barreto  sob  sua  orientação,  o  incentivaram  à 

difundir o seu trabalho, como evidencia Biembengut (2009, p. 11) 

16 

Sua proposta implicava apresentar uma situação problema capaz de motivar 

os  estudantes  a  aprender  a  teoria  matemática;  ensinar  a  teoria,  e  então 

retornar  à  situação  problema  para  matematizá-la  (modelar)  e  respondê-la. 

Como  ele  dispunha  de  uma  coleção  de  modelos  matemáticos  de  diversas 

áreas  realizados  por  ele  ou  pelos  seus  estudantes,  suas  exposições 

conquistaram muitos adeptos; um deles, Rodney Bassanezi, num Seminário 

sobre “Modelos Matemáticos” que Barreto ministrou na UNICAMP, em 1979, 

a convite do professor D’Ambrosio. 

Na  década  de  80,  essa  concepção  de  ensino  ganhou  força,  através  da 

formação  dos  primeiros  cursos  de  pós-graduação  em  modelagem  no  Brasil,  sob  a 

orientação de Rodney Carlos Bassanezi.  

Com  o  passar  do  tempo,  outros  cursos  foram  sendo  formados  nas  mais 

diversas instituições de ensino superior do país, ganhando cada vez mais adeptos o 

que  viabilizou  a  consolidação  da  modelagem  matemática  como  objeto  de  estudo, 

pesquisa e estratégia de ensino de matemática da Educação Matemática. 

Atualmente,  mais  precisamente  em  2006,  foi  criado,  por  Maria  Salett 

Biembengut,  o  Centro  de  Referência  Em  Modelagem  Matemática  no  Ensino  – 

CREMM. A Instituição nasceu da necessidade de se determinar um panorama sobre 

as pesquisas em modelagem matemática até aquele momento.  

Para a criação do centro foi feito um mapeamento de produções acadêmicas 

de  pesquisadores  em  modelagem  matemática,  livros  e  artigos,  cursos  de  pós-

graduação  e  de  formação  continuada  que  abordam  a  modelagem  matemática  em 

seus currículos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 

CONCEPÇÕES SOBRE MODELAGEM MATEMÁTICA  

2.1.  MODELO, MODELAGEM E ETAPAS. 

Sobre a concepção de modelo matemático, Bassanezi (2006) sintetiza para o 

conjunto de símbolos e relações existentes ao se estudar o objeto matemático cuja a 

natureza pode ser pictórico, conceitual ou simbólica. Para o autor, um modelo pode 

ser melhorado ou adaptado para melhor representar uma determinada realidade.  

Caldeira  (1998)  concebe  um  modelo  como,  a  descrição  matemática  dos 

problemas reais levantados pelos alunos e a modelagem matemática como o percurso 

adotado que parte da escolha do tema até as decisões finais.  

Para  Biembengut 

(2016),  a  concepção  de  modelo  possui  diversos 

entendimentos,  no  entanto,  a  maioria  está  ligada  a  essência  de  representação. 

Seguindo esse raciocínio o termo modelagem pode ser compreendido como o ato de 

promover essa representação 

Assim como modelo, a palavra modelagem se faz presente nas mais diversas 

áreas do conhecimento, como nas Artes, na Biologia, na Moda. A expressão 

'modelagem' suscita na mente diferentes acepções, significados. Um deles é 

a  imagem  de  um  escultor  trabalhando  com  argila,  manuseando-a  afim  de 

produzir algo, um objeto que tem maior ou menor afinidade com um objeto 

físico ou algo que traz na sua mente. (BIEMBENGUT, 2016, p. 97). 

Quanto ao processo de modelagem matemática, para Bassanezi (2009), trata-

se  de  um  conjunto  de  procedimentos  que  expressa  um  problema  real  em  termos 

matemáticos,  criando  assim  um  problema  matemático  que  deve  ser  resolvido  e 

interpretado sob a óptica do problema real.  

Por esse prisma, o modelo matemático alcança uma dimensão significativa no 

processo de modelagem matemática, pois o mesmo passa a ser o elo de ligação entre 

a linguagem natural que descreve inicialmente o problema e a linguagem matemática.  

O  referido  autor  propõe,  o  desenvolvimento  da  atividade  de  modelagem 

matemática  em  cinco  etapas,  são  elas:    Experimentação, Abstração,  Resolução, 

Validação e Modificação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1 - Etapas da modelagem matemática segundo a concepção de Bassanezi 

Etapas 

Descrição das etapas 

Experimentação 

     Consiste na obtenção dos dados da pesquisa.  

18 

Trata-se  de  um  conjunto  de  procedimentos  que  tendem  a 

encaminhar  a  obtenção  de  um modelo  matemático.  Nesta 

Abstração  

etapa são sistematizados os passos: Seleção e definição 

das  variáveis,  Problematização,  Formulação  de 

hipóteses e Simplificação 

Resolução  

É a fase de obtenção de um modelo, pelo qual a linguagem 

natural  do  problema,  em  termos  de  suas  hipóteses,  é 

associada a uma linguagem matemática que à representa. 

É  o  processo  de  avaliação  do  modelo,  nesta  etapa  é 

analisada a aceitação ou não do modelo. É neste momento 

Validação  

que  se  verifica,  a  proximidade  da  solução  do  problema 

matemático,  originado  pelo  modelo,  em  comparação  aos 

dados do problema real. 

Modificação 

Consiste  no  processo  de  releitura  realizado  quando  o 

modelo se distancia da realidade a qual o mesmo pretende 

representar.  Esta  releitura,  recai  sobre  a  falsidade  ou 

insuficiência das 

hipóteses, 

dados 

experimentais, 

informações  ou,  até  mesmo  sobre  procedimentos 

matemáticos equivocados.   

Fonte: Elaborado pelo autor (a partir da concepção de Bassanezi) 

O processo Abstração estabelecido por Bassanezzi consta de um conjunto de 

procedimentos  que  tendem  a  encaminhar  a  obtenção  de  um  modelo  matemático. 

Nesta etapa são sistematizados os passos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
19 

•  Seleção e definição das variáveis - neste momento a relação entre as variáveis 

precisa estar bem compreendida. 

•  Problematização  -  consiste  na  formulação  de  um  problema  ou  uma  pergunta, 

expresso inicialmente nos parâmetros da linguagem do contexto abordado e tem 

um caráter mais específico.  

•  Formulação de hipóteses - são as suposições que norteiam a investigação. 

•  Simplificação: recorre-se a esta fase quando o modelo acarreta em um problema 

matemático, cuja o processo de solução é de alta complexidade, dificultando assim 

seu estudo. Sendo assim, procede-se no sentido de limitar algumas variáveis do 

modelo, a ponto de viabilizar a compreensão do problema, sem descaracterizá-lo. 

Neste  último  passo  abordado,  Bassanezi  atribui  um  caráter  dinâmico  a  um 

modelo matemático. 

Nenhum  modelo  deve  ser  considerado  definitivo,  podendo  sempre  ser 

melhorado,  e  agora  poderíamos  dizer  que  um  bom  modelo  é  aquele  que 

propicia  a  formulação  de  novos  modelos.  A  formulação  de  modelos  é  uma 

das  partes  fundamentais  do  processo  de  modelagem  e  isto  pode  ser 

evidenciado  se  considerarmos  que:  Os  fatos  conduzem  constantemente  a 

novas situações; qualquer teoria é passível de modificações; as observações 

são  acumuladas  gradualmente de  modo  que  novos  fatos  suscitam  novos 

questionamentos;  A  própria  evolução  da  matemática 

fornece  novas 

ferramentas  para  traduzir  a  realidade  (Teoria  do  Caos,  Teoria  Fuzzy,  etc.) 

(BASSANEZI, 2009, p. 31) 

Corroborando  com  Bassanezi,  Biembengut  e  Hein  (2007)  relacionam  o 

processo  de  modelagem  a  um  processo  artístico  o  que  exigirá  uma  dose  de 

criatividade por parte dos atores envolvidos. Mais explicitamente Biembengut e Hein 

(2007, p. 13) nos dizem que: 

A modelagem matemática é, assim, uma arte, ao formular, resolver e elaborar 

expressões  que  valham  não  apenas  para  uma  solução  particular,  mas  que 

também  sirvam,  posteriormente,  como  suporte  para  outras  aplicações  e 

teorias. 

 
 
 
 
 
 
 
Para a autora, a modelagem matemática pressupõe a obtenção de um modelo. 

E para que isto ocorra, a mesma sistematiza uma série de três fases subdivididas em 

6 subfases:  

20 

1. Interação (Reconhecimento e Familiarização). 

2. Matematização (Formulação e Resolução do problema)  

3. Modelo matemático (Interpretação e Validação do problema).  

A  fase  de  Interação  consiste  no  levantamento  de  dados  e  informações  e 

delimitação da situação problema. Na fase de Matematização, ocorre a formulação 

de  questões  norteadoras,  hipóteses  e  obtenção  de  um  modelo.  Por  fim,  uma  vez 

obtido um modelo na fase anterior, é hora de verificar se esse modelo é válido ou que 

ajustes precisam ser delineados para que se verifique a validez do modelo, esta é a 

fase Modelo matemático.  

Almeida  (2016)  nos  diz que Modelagem  Matemática  pode  ser  compreendida 

como  um  conjunto  de  ações  mobilizadas  que  tem  por  finalidade  passar  de  uma 

situação problema inicial para uma situação final chamada de modelo matemático. 

A  autora  concebe  quatro  passos  para  o  roteiro  de  uma  atividade  de 

modelagem,  que  são:  Inteiração,  Matematização,  Resolução  e  Interpretação  e 

Validação dos Resultados. Esses passos encontram-se representados no diagrama, 

a seguir.           

     Figura 1 - Etapas de Modelagem Matemática 

Fonte: Elaborado pelo autor a partir da concepção de Almeida (2016). 

 
 
 
 
 
 
 
21 

O  termo  “bom  professor”  está  geralmente  ligado  à  concepção  de  que  o 

professor tem domínio do assunto a ser estudado pelos alunos ou de que o professor 

tem habilidade acentuada em transmitir tais conhecimentos. Segundo essas ideias, o 

aprendizado do aluno depende exclusivamente do professor, caracterizando-o como 

personagem central do processo de ensino aprendizagem. 

Nessa  linha  de  pensamento,  Meyer  (2011),  acrescenta  que  a  matemática 

escolar é um conjunto de regras e convenções determinadas historicamente em um 

ambiente caracterizado por relações de poder.  

Essas  relações  não  são  restritas  ao  professor,  e  um  exemplo  disso,  é  o 

currículo  escolar  centrado  em  uma  matemática  bem  determinada  desprovida  de 

inovação  e,  na  maioria  das  vezes,  com  fim  em  si  mesmo.  Por  esse  motivo  Meyer, 

Caldeira e Malheiros (2011), expõem que a modelagem matemática não deve ser vista 

como uma metodologia de ensino, pois desta forma a mesma apenas serviria para a 

validação do currículo imutável da matemática escolar.  

Em contraponto a esse movimento, o referido autor aponta como concepção 

de modelagem matemática, a de “educar matematicamente”. Para Meyer, Caldeira e 

Malheiros (2011), a modelagem matemática consiste na obtenção de habilidades, por 

parte  do aluno,  para  elaborar  e  resolver  uma  situação  cotidiana  inerente  a  ele e,  a 

partir daí, realizar uma leitura crítica dessa realidade.  

Os  autores  preveem  cinco  momentos  para  o  processo  da  modelagem 

matemática, são eles:  

Determinar a situação problema;  

Simplificar as hipóteses dessa situação;  

Resolver o problema matemático;  

Validar as soluções;  

Definir a tomada de decisão com base nos resultados.  

A  última  etapa  caracteriza  a  concepção  dos autores  no  que diz respeito  aos 

eles chamam de educar matematicamente.  

Para eles não basta desenvolver todo o procedimento de modelação com vistas 

a  desenvolver  o  conteúdo  matemático,  é  preciso  fazer  intervenções  diante  da 

resolução  de  um  problema.  Esta  sequência  de  procedimentos  encontra-se 

representada esquematicamente pelo diagrama a seguir. 

 
 
 
 
Figura 2 – Proposta de etapas com processo decisório.

22 

Fonte: Meyer, Caldeira e Malheiros (2018, p. 42) 

A etapa Processos decisórios mencionada no último momento do processo 

de  modelagem  matemática  descrito  pelo  diagrama,  pode se  diferencia  da  decisão 

matemática.  Neste  caso,  a  decisão  tem  um  caráter  político  de  agir  diante  de  um 

problema real, proposto, discutido e resolvido em termos de linguagem matemática. 

No âmbito, do ensino de matemática, Meyer assume uma postura de um professor 

hipoteticista,  que  entende  a  matemática  como  uma  construção  relacionada  às 

atividades humanas. Segundo o autor 

O  professor,  que  atua  analogamente  a  um  hipoteticista,  trabalha  com 

modelos matemáticos em que se quer fornecer para o aluno uma "caixa de 

ferramentas  matemáticas"  com  as  quais  ele  consegui  analisar,  estudar  e 

compreender o que está acontecendo em volta dele. Com isso, não estamos 

reforçando apenas o aspecto utilitário da matemática, em que ela pode ser 

vista somente como um instrumental para a formalização das outras ciências, 

descaracterizando  a 

importância  da  sua  axiomatização. 

(MEYER; 

CALDEIRA; MALHEIROS, 2018, P. 21) 

Essas foram algumas concepções de alguns autores acerca dos conceitos que 

consideramos fundamentais em modelagem.  A partir de agora discorre-se acerca dos 

mecanismos presentes em sua implementação em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2.2  ASPECTOS DA IMPLEMENTAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

Antes de versar sobre os aspectos que são concernentes à implementação da 

modelagem matemática em sala de aula, faz-se necessário discutir o porquê de adotá-

la.  Neste  sentido,  pontua-se  que  a  modelagem  matemática  pode  favorecer  a 

motivação  do  aluno  e  a  ocorrência  da  aprendizagem  significativa  Almeida,  Silva  e 

Vertuan (2016).   

Biembengut e Hein (2007), destacam que a modelagem matemática pode ser 

utilizada  em  qualquer  nível  de  ensino.  Considera-se  que  esta  característica  é  de 

extrema  importância  uma  vez  que  as  dificuldades  no  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática encontram-se presentes nos discursos de professores e alunos de todos 

os níveis de ensino.  

Em  geral,  os  autores  que  tratam  da  modelagem  matemática  como  uma 

estratégia de ensino, mencionam diversos fatores que podem favorecer a obtenção 

de uma aprendizagem mais significativa, destacam-se:    

Aproximar uma outra área do conhecimento da matemática; 

Enfatizar a importância da matemática para o aluno; 

Despertar o interesse da matemática ante a aplicabilidade; 

Melhorar a apreensão dos conceitos matemáticos; 

Desenvolver a habilidade de resolver problemas; 

Estimular a criatividade. 

(BIEMBENGUT, HEIN, 2007, p. 18) 

Na linha de pensamento das vantagens que justificam a adoção da modelagem 

matemática no seu ensino, Burak e Klüber (2007, p. 1), acrescentam cinco pontos:   

1)  construção  e  o  desenvolvimento  de  conceitos  e  dos  conteúdos 

matemáticos  –  a  qual  ocorre  de  forma  dinâmica  e  procura  a  relação  de 

cooperação entre o professor e o aluno;  

2) contextualização das situações – entendida aqui como a relação entre os 

conteúdos e temas nos diversos contextos, sejam eles, o social, o econômico, 

o cultural;  

3)  integração  com  outras  áreas  do  conhecimento  –  muito  próxima  a  uma 

atitude  interdisciplinar,  pois  permite  o  diálogo  da  matemática  com  outros 

campos;  

 
 
 
 
 
 
 
24 

4)  socialização  favorecida  pelo  trabalho  em  grupo  –  compreendida  como  o 

processo de interação entre os alunos, o professor e a sociedade como um 

todo;  

5)  ruptura  com  o  currículo  linear  –  que  se  constitui  em  umas  das 

características  mais  importantes  da  Modelagem,  pois  com  ela,  não  são  os 

conteúdos que determinam o problema, mas o contrário. 

Observa-se  assim  que  a  modelagem  matemática  possui  diversas  vantagens 

quando utilizada como estratégia de ensino nas aulas de matemática.  

Em termos de currículo, a essência da modelagem matemática está prevista 

entre as competências da BNCC (Base Nacional Comum Curricular). 

Competência  3  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em 

diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação 

das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.  

(BRASIL, 2018, p. 527) 

Para desenvolver está competência, mobilizam-se as habilidades 

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e 

de  outras  áreas  do  conhecimento,  que  envolvem  equações 

lineares 

simultâneas,  usando  técnicas  algébricas  e  gráficas,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º 

ou 2º graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio 

de tecnologias digitais. 

(BRASIL, 2018, p. 528) 

Alguns aspectos são de extrema relevância à implementação da modelagem 

matemática em sala de aula, evidenciam-se assim os pontos: forma de abordagem, a 

postura dos atores, dificuldades encontradas e algumas pesquisas já realizadas. 

Quanto  às  formas  de  abordagens  da  modelagem,  por  meio  da  análise  de 

estudos  nacionais  e  internacionais,  Barbosa  (2004,  p.  8)  destaca,  por  meio  de 

experiências  já  realizadas,  algumas  situações  que  podem  ser  consideradas  no 

momento de se aplicar uma atividade de modelagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Caso 1. O professor apresenta a descrição de uma situação-problema, com 

as  informações  necessárias  à  sua  resolução  e  o  problema  formulado, 

cabendo aos alunos o processo de resolução. Uma experiência de Franchi 

(1993)  pode  ilustrar  este  caso.  Ela  colocou  uma  situação-problema  aos 

alunos, que realizaram a investigação. Não foi preciso que eles procurassem 

dados fora da sala de aula; todo o trabalho se deu a partir da situação e do 

problema oferecido pelo professor.  

Caso 2. O professor traz para a sala um problema de outra área da realidade, 

cabendo aos alunos a coleta das informações necessárias à sua resolução. 

Ilustremos com uma experiência de Biembengut (1999). Ela apresentou aos 

alunos o problema “O que é preciso para construir uma casa?”. Eles tiveram 

que  buscar  dados  fora  da  sala  de  aula  e  fazer  algumas  simplificações  que 

ajudassem a resolver o problema.  

Caso 3. A partir de temas não-matemáticos, os alunos formulam e resolvem 

problemas.  Eles  também  são  responsáveis  pela  coleta  de  informações  e 

simplificação das situações-problema. É via do trabalho de projetos. Devido 

à  falta  de  espaço,  limitamo-nos  a  remeter  às  experiências  relatadas  em 

Bassanezi  (1990),  Borba,  Meneghetti  e  Hermini  (1997),  Biembengut  (1990, 

1999) e Franchi (1993). 

Nos  casos  citados  por  Barbosa,  destacam-se  algumas  possibilidades  de 

condução docente para uma atividade de modelagem matemática. Sobre a postura 

docente, Biembengut (2017) reforça que o professor deve ter vontade de mudar sua 

prática e disposição de conhecer e de aprender.  

 Independentemente  da  abordagem  adotada,  essencialmente,  ao  professor 

“cabe orientar, esclarecer dúvidas existentes, coordenar ações, prever meios para que 

a  aprendizagem  ocorra”  (FURTADO,  NETO,  2016,  p.  21).  A  citação  reforça  que  o 

professor  deve  ter  uma  postura  de  auxiliar  no  desenvolvimento  das  ações  e  dos 

possíveis desdobramentos. 

As  ações  de  modelagem  matemática  atribuem  aos  alunos  um  papel  de 

protagonismo conforme pontuam Burak e Brandt (2010, p. 64) 

A Modelagem Matemática, de forma simplificada, consiste em uma alternativa 

metodológica para o ensino de Matemática. Como princípio, parte sempre do 

interesse do grupo, cujas ações, na sua maioria, estão nele fundadas ou  a 

ele se voltam.  

 
 
 
 
 
 
Os  documentos  oficiais,  têm  sinalizado  as  diretrizes  do  papel  de  alunos  e 

professores em um ambiente de aprendizagem. Nesse sentido, os PCN’s destacam 

que  

26 

Numa  perspectiva  de  trabalho  em  que  se  considere  o  aluno  como 

protagonista da construção de sua aprendizagem, o papel do professor ganha 

novas  dimensões.  Uma  faceta  desse  papel  é  a  de  organizador  da 

aprendizagem;  para  desempenhá-la,  além  de  conhecer  as  condições 

socioculturais,  expectativas  e  competência  cognitiva  dos  alunos,  precisará 

escolher  os  problemas  que  possibilitam  a  construção  de  conceitos  e 

procedimentos e alimentar os processos de resolução que surgirem, sempre 

tendo em vista os objetivos a que se propõe atingir. (BRASIL, 2000, p. 3) 

Por esta perspectiva, o professor deixa de ser aquele que reproduz todo o 

conteúdo  por  meio  de  treino  e  repetições,  e  passa  a  desenvolver  em  suas  ações 

docentes por meio de intervenções no trabalho que será desenvolvido pelos alunos. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000, p.38)  

[...] o professor também é facilitador nesse processo. Não mais aquele que 

expõe todo o conteúdo aos alunos, mas aquele que fornece as informações 

necessárias, que o aluno não tem condições de obter sozinho. 

[...] o professor é responsável por arrolar os procedimentos empregados e as 

diferenças  encontradas,  promover  o  debate  sobre  resultados  e  métodos, 

orientar as reformulações e valorizar as soluções mais adequadas. 

[...] o professor estimula a cooperação entre os alunos, tão importante quanto 

a própria interação professor-aluno. O confronto entre o que o aluno pensa e 

o que pensam seus colegas, seu professor e as demais pessoas com quem 

convive  é  uma  forma  de  aprendizagem  significativa,  principalmente  por 

pressupor  a  necessidade  de 

formulação  de  argumentos 

(dizendo, 

descrevendo,  expressando)  e  de  validá-los  (questionando,  verificando, 

convencendo). 

[...] o professor pode julgar se as capacidades indicadas nos objetivos estão 

se  desenvolvendo  a  contento  ou  se  é  necessário  reorganizar  a  atividade 

pedagógica para que isso aconteça.  

Desenvolver tais funções dentro de sala de aula, esbarra em obstáculos que 

devem ser cuidadosamente observados. Um desses obstáculos, pode ser a perda da 

 
 
 
 
 
 
 
tríade norteadora começo, meio e fim, presente nas aulas tradicionais e determinado 

exclusivamente pelo professor. Nesse sentido, observa-se que   

27 

A maior dificuldade que notamos para a adoção do processo de modelagem, 

pela  maioria  dos  professores  de  matemática,  é  a  transposição  da  barreira 

naturalmente  criada  pelo  ensino  tradicional  onde  o  objeto  de  estudo 

apresenta-se quase sempre bem delineado, obedecendo uma sequência de 

pré-requisitos e que vislumbra um horizonte claro de chegada – tal horizonte 

é muitas vezes o cumprimento do programa da disciplina.  

(BASSANEZI, 2009, p. 43) 

Sair da zona de conforto pode provocar, nos envolvidos, um certo desinteresse.  

De acordo com Meyer, Caldeira e Malheiros (2018, p. 52-53) os professores se 

sentem inseguros pois a forma de trabalhar não prioriza os instrumentos que antes 

eram utilizados.  

Essa situação, pode ser exemplificada pelo caso mencionado por Caldeira em 

sua tese de doutorado intitulada “Educação Matemática e Ambiental: Um contexto de 

mudanças, onde relata o caso de uma professora de nome fictício. 

A professora Olivia ainda não havia conseguido assumir a classe de acordo 

com  que  havíamos  conversado.  Falei  novamente  com  ela  sobre  a  nossa 

posição  com  relação  a  esse  trabalho.  Eu  disse  que  ela  deveria  assumir  a 

classe e eu ficaria como elemento de suporte e observação, para trocarmos 

algumas ideias. Por duas vezes em que ela assumiu a classe, sempre voltava 

a  sua  maneira  de  trabalhar:  na  primeira  iniciou  com  as  definições  e  na 

segunda com listas de exercícios do livro. Ela ainda estava bastante insegura, 

mas  disse  que  iria  preparar  alguma  coisa  para  as  próximas  aulas. 

(CALDEIRA, 1998, p. 160) 

Pelas citações apresentadas, percebe-se que as dificuldades encontradas  

durante o desenvolvimento de uma atividade de modelagem matemática são oriundas 

do conflito que naturalmente se estabelece entre a nova conduta docente e a estrutura 

cultural e curricular presente no ambiente escolar.  

A  tese  de  Caldeira,  utilizou  a  modelagem  matemática  como  metodologia  de 

ensino.  A  pesquisa  tinha  por  objetivo  buscar  a  construção  do  conhecimento 

matemático e proporcionar uma auto-reflexão da prática docente do professor partici- 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

pante, visando uma mudança de atitude e postura dessa prática. 

Os alunos também sentem os reflexos da mudança de estratégia de ensino e 

aprendizagem. Segundo Bassanezi (2009), a modelagem matemática tira o estudante 

da sua rotina escolar e isso pode deixá-lo desorientado e sem vontade de participar 

da atividade. 

Esse capítulo, teve por objetivo discorrer a acerca de uma parte do referencial 

teórico necessário ao desenvolvimento da pesquisa. Ele iniciou pelas concepções de 

alguns autores e culminou com a apresentação de alguns aspectos  que devem ser 

considerados ao se implementar a modelagem matemática nas aulas de matemática. 

A  outra  parte,  que  será  desenvolvida  a  seguir,  versa  sobre  a  descrição  do 

espaço onde ocorreu a atividade de modelagem e os aspectos considerados para a 

escolha do tema. 

 
 
 
 
 
29 

3  APLICAÇÃO DE MODELAGEM MATEMÁTICA  

Foi  realizada  uma  atividade  de  modelagem  matemática  em  uma  turma  do 

primeiro  ano  A  (M1TR01)  do  Ensino  Médio  do  turno  da  tarde  da  Escola  Estadual 

Ministro Alcides Carneiro, do município de Ananindeua - PA, no final do ano letivo de 

2018, com o tema "Produção de Resíduo Sólido Urbano”  

3.1   LOCALIZAÇÃO 

A Escola Estadual Ministro Alcides Carneiro, está situada no conjunto Jardim 

América, s/n, bairro do coqueiro, município de Ananindeua/ Pa, região metropolitana 

de  Belém.  Segundo  dados  do  IBGE,  em  2018,  a  população  do  município  era  de 

525.566 habitantes, um aumento de 11,35 % em relação a última aferição em 2010. 

O município tem área territorial 190,451 km2, com baixo percentual de esgotamento 

sanitário adequado e alto índice de violência.   

Imagem 1 - A Escola Estadual Ministro Alcides Carneiro 

Fonte: Foto tirada pelo autor 

A  estrutura  física  da  escola  compreende  8  salas  de  aulas,  um  laboratório 

multidisciplinar,  um  laboratório  de  informática  com  16  computadores,  uma  sala  de 

leitura, os espaços administrativos e um espaço destinado à Educação Física.  

A escola tem se notabilizado por assumir uma postura de escola que elabora e 

executa  diversos  projetos.  Esta  característica  foi  levada  em  consideração  para  a 

escolha dessa escola para realização da atividade de modelagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagem 2 - Espaço da Educação Física 

30 

Fonte: Foto tirada pelo autor 

A escola desfruta de grande importância para a comunidade local, sendo vista 

como um espaço de oportunidades no que diz respeito ao acesso ao ensino superior.    

Em  2018,  a  unidade  escolar  registrou  um  total  de  903  alunos  matriculados. 

Desses,  330  são de  ensino  fundamental,  404  de ensino médio  e  169  de  ensino  na 

modalidade EJA (Educação de Jovens e Adultos).  

Alguns dados gerais da escola, sobre a realidade da escola no ano letivo de 

2018, são mostrados no quadro seguinte. 

Quadro 2 - Dados gerais do ano letivo de 2018 

Ensino  

Fundamental 

regular 

Ensino Médio 

regular 

EJA 

Total 

Matrículas 

Aprovados 

Reprovados 

Desistentes 

Transferidos 

Cancelados  

330 

293 

14 

3 

20 

0 

404 

308 

36 

38 

21 

1 

169 

76 

28 

56 

9 

0 

903 

677 

78 

97 

50 

1 

Fonte: Elaborado pelo autor a partir de dados fornecidos pela escola 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Do total dos 404 alunos matriculados no ensino médio regular, observou-se que 

155 são alunos do turno matutino, 165 são do turno da vespertino e 84 são alunos do 

turno  da  noite.  Esses  404  alunos  de  ensino  médio  estavam  distribuídos  em  quatro 

turmas no turno da manhã, quatro turmas no turno da tarde e 2 turmas no turno da 

noite. 

Considerando apenas os alunos do turno da tarde desse ano letivo, a realidade 

apresentada pode ser observada pelo quadro a seguir. 

Quadro 3 – Relação fundamental e Médio no ano de 2018. 

Ensino  

Fundamental 

regular 

161 

142 

9 

3 

7 

0 

Ensino Médio 

regular 

165 

139 

15 

16 

4 

1 

Total 

326 

281 

24 

19 

11 

1 

Matrículas 

Aprovados 

Reprovados 

Desistentes 

Transferidos 

Cancelados  

 Fonte: Elaborado pelo autor a partir de dados fornecidos pela escola 

Considerando  os  alunos  do  ensino  médio  regular,  constatou-se  que  o 

percentual de reprovações e desistências dos alunos do turno da tarde, corresponde 

a  41,6% e  42,1%,  respectivamente.  No  turno  da noite,  os  percentuais nos  quesitos 

reprovação e desistência chegam, respectivamente a 30,5% e 50%.  

Numa  comparação  entre  os  turnos  da  manhã  e  da  tarde  observou-se  que  o 

turno da tarde teve 20% a mais de reprovações e 84,21% de desistências. 

Os valores percentuais obtidos nessa comparação, podem estar associados a 

desmotivação dos alunos do turno da tarde com a escola e com os seus estudos no 

que diz respeito a aprendizagem. Vale destacar que alguns alunos do turno da tarde 

já  apresentam  alguma  distorção  serie/idade.  Diante  desse  quadro,  justifica-se  a 

necessidade de uma intervenção.  

A  intervenção  foi  realizada  por  meio  de  uma  atividade  de  modelagem 

matemática. A turma do 1º Ano B que realizou a atividade de modelagem matemática, 

teve ao final do ano letivo de 2018: 3 desistentes, 3 reprovados, 2 transferidos e 37 

 
 
 
 
 
 
32 

aprovados.   Com  o  intuito  de  preservar  a  identidade  dos  alunos,  utilizou-se  nomes 

fictícios ao mencioná-los.  

3.2  ASPECTOS CONSIDERADOS PARA A ESCOLHA DO TEMA  

O  constante  aumento  da  produção  de  lixo  registrado  nos  grandes  centros 

urbanos, têm se tornado um grande problema para a sociedade brasileira. O acúmulo 

de lixo nas ruas vem se tornando uma cena corriqueira no dia a dia das pessoas.  

Situações desagradáveis como doenças, mau cheiro, enchentes são algumas 

consequências  deste  tipo  de  problema.  Estudos  mostram  que  esta  situação  está 

relacionada ao aumento populacional nas grandes cidades e a falta de investimento 

em educação e em saneamento básico.  

3.2.1  Consumo e geração de resíduos.  

Vive-se  em  uma  sociedade  onde  o  consumo  e  modelos  de  consumo 

influenciam nas escolhas e nas decisões tomadas pelas pessoas.  Em nível mundial, 

uma pequena parcela de países ricos consome cerca de 80% dos recursos naturais 

do planeta e produzem mais de 80% da poluição do mundo.   

Percebe-se  que  as  questões  ambientais  relacionadas  ao  clima,  queimadas, 

poluição  dos 

rios,  desmatamentos  ganham  mais  espaço  na  mídia  e 

consequentemente na sociedade. 

O aumento do consumo e consequente da produção de resíduo, está ligado ao 

aumento  populacional,  e  principalmente  ao  aumento  populacional  nos  centros 

urbanos. Esta situação gera consequências catastróficas em nossa sociedade.   

Segundo Besen (2012), as cidades concentram a maior parte da população do 

planeta,  e  problemas  comuns  a  elas  como:  enchentes,  lixo  nos  córregos,  áreas 

degradadas, poluição do ar e da água e de saúde pública estão ligados à má gestão 

dos Resíduos Sólidos.  

Sobre  o  aumento  populacional,  a  ONU,  por  meio  do  seu  centro  de  notícias, 

projeta que até 2030 a população mundial será de 8,5 bilhões de habitantes. Um dado 

extremamente preocupante, se considerarmos que a metade desse aumento estará 

concentrado  em  países  como  Nigéria, Índia, Paquistão, República Democrática do  

 
 
 
 
 
 
 
congo, Etiópia, Tanzânia, Indonésia, Uganda e Estados Unidos. 

33 

O planeta está chegando a um ponto cada vez mais crítico, em que a lógica 

prevalecente  do  aumento  de  consumo  não  pode  ser  mantida.  Já  se 

verificam  os  seus  impactos  no  plano  ecológico  global.  A  exploração 

crescente  dos  recursos  naturais  coloca  em  risco  as  condições  físicas  de 

vida da Terra, uma vez que a economia capitalista exige um nível e um tipo 

de produção e consumo que são ambientalmente insustentáveis. (JACOBI, 

2012, P. 29) 

Em  países  pobres,  esse  cenário  é  bem  mais  preocupante,  pois  problemas 

como  desigualdade  social  e  educação  deficitária 

tornam  mais  difíceis  a 

implementação de medidas sustentáveis. 

Entre os vários desafios globais planetários das sociedades no século XXI, 

encontram-se  os  de  reduzir  a  produção  de  resíduos  sólidos  e  melhorar  a 

eficiência de sua gestão, principalmente nas áreas urbanas. O nosso futuro e 

o  das  próximas  gerações  dependem  do  uso  sustentável  dos  recursos 

naturais, da distribuição mais equitativa desses recursos e do direcionamento 

das  políticas  públicas  de  resíduos  sólidos  para  uma  perspectiva  de 

sustentabilidade,  conciliando  proteção  ambiental,  com  justiça  social  e 

eficiência econômica. (BESEN, 2012, P. 41)  

Por  essa  perspectiva  fica  evidente  a  relação  do  aumento  populacional  e  de 

consumo com a geração de resíduos, bem como suas consequências para a nossa 

sociedade e o meio ambiente. Diante disso, faz-se necessário discutir o papel de cada 

ator envolvido.  

Em  termos  regionais,  segundo  a  Associação  Brasileira  de  Empresas  de 

Limpeza  Pública  e  Resíduos  Especiais  –  ABRELPE,  cerca  de  78,4  milhões  de 

toneladas de RSU foram produzidas no país no ano de 2017, o que representa um 

aumento de aproximadamente 1% em relação ao ano de 2016.  

O total coletado, em 2017, foi de 71,6 milhões de toneladas, cerca de 91,2% do 

total de RSU produzido, o que revela que 6,9 milhões de toneladas de resíduos não 

tiveram destino adequado.  

 
 
 
 
 
 
 
34 

A ABRELPE divulgou recentemente alguns dados, pelos quais constata-se que 

em 2018, o Brasil produziu, cerca de, 79 milhões de toneladas de resíduos sólidos, o 

que representa um aumento aproximado de 1% em relação a 2017. Estima-se que em 

 2030, o Brasil atinja a marca 100 milhões de toneladas de RSU.    

A tabela a seguir, evidencia a realidade da produção de RSU em toneladas por 

dia nas regiões do Brasil e no Brasil em 2017.  

Figura 3 - Quantidade de RSU coletado por regiões e Brasil. 

Fonte: Abrelpe, 2018. 

A distribuição do total coletado no ano de 2017, é mostrado na ilustração a seguir  

Figura 4 - Participação de cada região  
no total coletado 

Fonte: Abrelpe, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Alguns  dados  evidenciam  que  a  região  norte  precisa  avançar  no  que  diz 

respeito às políticas de coleta e destinação adequada do RSU coletado. 

Os  450  municípios  da  região  Norte  geraram,  em  2017,  a  quantidade  de 

15.634  toneladas/dia  de  RSU,  das  quais  aproximadamente  81,3%  foram 

coletadas.  Dos  resíduos  coletados  na  região,  65,3%,  correspondentes  a 

8.295  toneladas  diárias,  foram  encaminhados  para  lixões  e  aterros 

controlados (ABRELPE, 2018, p.23) 

Dados  recentes,  apresentados  pela  ABRELPE,  apontam  que  no  estado  do 

Pará, apenas 0,48% do lixo produzido no estado é reciclado. Em Belém, esse índice 

é  de  0,45%  e  em  Ananindeua,  não  encontramos  dados  relativos.    Os  dados  aqui 

apresentados encontram-se abaixo da média nacional, que é de 3%.   

3.2.2 Educação ambiental, políticas públicas e o papel da escola 

No  brasil,  a  educação  ambiental  toma  dimensão  pública,  segundo  Loreiro 

(2012) a partir do final da década de 80. Dentre as ações tomadas que caracterizam 

este início, estão: a inclusão da pasta na constituição de 1988, a formação de cursos 

de  ecologia,  entre  1986  e  1990,  para  profissionais  do  ensino  fundamental 

caracterização  interdisciplinar  atribuída  à  educação  ambiental,  dada  pelo  Conselho 

Federal de Educação, em 1987. Outra medida que podemos citar é a lei nº 9.795, de 

27  de  abril  de  1999,  intitulada  como  Política Nacional de  Educação  Ambiental,  que 

define e recomenda, respectivamente: 

Art.  1o  Entendem-se  por  educação  ambiental  os  processos  por  meio  dos 

quais o indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, 

habilidades, atitudes e competências voltadas para a  conservação do meio 

ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida 

e sua sustentabilidade.  

 Art. 2o A educação ambiental é um componente essencial e permanente da 

educação  nacional,  devendo  estar  presente,  de forma  articulada,  em  todos 

os  níveis  e  modalidades  do  processo  educativo,  em  caráter  formal  e  não-

formal. (BRASIL,1999). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Observa-se  que  a  inclusão,  no  currículo  escolar,  de  temas  relacionados  à 

educação  ambiental  é  de  grande  relevância  para  sociedade,  uma  vez  que  essa 

iniciativa tende a alcançar valores e conhecimentos necessários  à  formação  de  um  

cidadão consciente de sua responsabilidade neste processo.  

O espaço ideal para o desenvolvimento dessas iniciativas é a escola. Segundo 

Besen  (2012),  através  da  escola  é  possível  educar  com  vista  ao  desenvolvimento 

sustentável e promover ações de cidadania, que comtemplem o consumo consciente, 

a redução, a reutilização e a reciclagem.  

Neste sentido faz-se necessário discutir o papel do professor, uma vez que é, 

também, sua responsabilidade está intermediação. Nesta linha destaca-se que 

[...]  educar  sem  clareza  do  lugar  ocupado  pelo  educador  na  sociedade,  de 

sua responsabilidade social, e sem a devida problematização da realidade, é 

se  acomodar  na  posição  conservadora  de  produtor  e  transmissor  de 

conhecimentos  e  de  valores  vistos  como  ecologicamente  corretos,  sem  o 

entendimento  de  que  estes  são  mediados  social  e  culturalmente. 

(LOULEIRO, 2012. p. 27)  

Cabe ao professor promover essa vivência por meio de experiencias reais que 

instiguem o aluno a um processo de reflexão.  

A Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) ou lei 12.305 de 2 de agosto 

de 2010, representa um avanço na regulamentação da gestão e do gerenciamento de 

resíduos sólidos no Brasil.  Nela o termo “lixo” é substituído por Resíduo Sólido, e o 

define como: 

[...]material, 

substância, 

objeto 

ou 

bem 

descartado 

resultante de atividades humanas em sociedade, a cuja destinação final se 

procede,  se  propõe  proceder  ou  se  está  obrigado  a  proceder,  nos  estados 

sólido  ou  semissólido,  bem  como  gases  contidos  em  recipientes  e  líquidos 

cujas particularidades tornem inviável o seu lançamento na rede pública de 

esgotos  ou  em  corpos  d’água,  ou  exijam  para  isso  soluções  técnica  ou 

economicamente inviáveis em face da melhor tecnologia disponível (BRASIL, 

2010) 

Por  meio  dela,  determinou-se  metas  como  a  da  extinção  e  recuperação  das 

áreas  dos  lixões,  proporcionando  inclusão  social  e  emancipação  econômica  de 

 
 
 
 
  
 
 
 
catadores  de  materiais  reutilizáveis  e  recicláveis,  previsto  no  Art.  15  dessa  lei.  A 

PNRS, definiu responsabilidades individuais e coletivas.  

37 

Art. 9º Na gestão e gerenciamento de resíduos sólidos, deve ser observada 

a  seguinte  ordem  de  prioridade:  não  geração,  redução,  reutilização, 

reciclagem, 

tratamento  dos 

resíduos  sólidos  e  disposição 

final 

ambientalmente adequada dos rejeitos.  

Art.  25.   O  poder  público,  o  setor  empresarial  e  a  coletividade  são 

responsáveis  pela  efetividade  das  ações  voltadas  para  assegurar  a 

observância  da  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos  e  das  diretrizes  e 

demais 

determinações 

estabelecidas 

nesta 

Lei 

e 

em 

seu 

regulamento. (BRASIL, 2010) 

A  sociedade  como  um  todo  está  inserida  nesta  ordem  de  prioridade  que  vai 

desde a não geração de resíduos sólidos, ação que pode ser realizada por qualquer 

pessoa mediante a conscientização ambiental, até a disposição final ambientalmente 

adequada dos rejeitos, que é um serviço prestado por empresas especializadas. Os 

gestores, por sua vez, têm a obrigação de implementar planos estaduais e municipais 

de resíduos sólidos.  

Um  problema  que  tem  ganhado  grande  repercussão  na  mídia  local,  é  o  do 

aterro sanitário do município de Marituba, região metropolitana de Belém.   

O aterro sanitário que foi inaugurado em 2015, logo após a desativação do lixão 

do Aurá que é um bairro localizado no município de Ananindeua, recebe os resíduos 

de Belém, Ananindeua e Marituba.  

Por diversas vezes os moradores locais se posicionaram contra a permanência 

das atividades da empresa. Os moradores alegam que a empresa responsável não 

tem adotado os cuidados necessários na sua atuação e por conta disso, o aterro está 

causando  a  poluição  da  água,  solo  e  ar.  Os  moradores  reclamam  do  mal  cheiro 

causado pelo aterro. Já existe um grupo permanente chamado “Fora Lixão” formado 

por moradores da localidade.  

Diante  do  alcance  social,  ambiental  e  econômico  dos  problemas  ligados  à 

produção  de  resíduos  sólidos,  em  escala  local  e  global,  considera-se  de  extrema 

relevância  o  estudo  dessa  temática  como  objeto  de  pesquisa.  Desta  forma,  uma 

 
 
 
 
 
38 

aplicação de Modelagem Matemática foi desenvolvida com o intuito de refletir sobre o 

assunto e sua importância para a comunidade.   

4  REALIZAÇÃO DA ATIVIDADE  

A solicitação de autorização de pesquisa e a carta de anuência constam nos 

Apêndices B e C, respectivamente. 

Considera-se como início da atividade de modelagem matemática, o momento 

em que os alunos e o professor decidiram pela Produção de Resíduos Sólidos (PRS) 

como tema de pesquisa. Este momento será relatado detalhadamente, mais adiante.  

O desenvolvimento da atividade encontra-se organizado por meio das etapas 

Interação, Matematização e Modelo Matemático, proposto por Biembengut (2007). 

A fase de interação deu-se inicialmente pela pesquisa no laboratório de informática e 

continuou com uma pesquisa de campo. O restante ocorreu em sala de aula. 

 4.1 OS PRIMEIROS MOMENTOS  

Em um primeiro momento pensou-se em um único encontro para a realização 

da atividade. Os dois primeiros horários seriam destinados a pesquisa no laboratório 

e em seguida ocorreria o tratamento das informações em sala de aula (Esse plano de 

aula  consta  no  Apêndice  A).  No  entanto,  devido  a  contratempos  que  ocorreram  na 

fase  de  pesquisa  exploratória  no  laboratório  de  informática,  a  atividade  acabou  se 

estendendo um pouco mais.  

Considerando que os horários de aula com a turma participante eram os três 

últimos da quarta-feira (4º, 5º e 6º horários), iniciando às 16:00 h  e com término às 

18:15 h. Ficou previsto, que a atividade transcorreria em 6 horas aulas, ou seja, seriam 

necessários dois encontros com a turma.  

No  primeiro  encontro,  programado  para  o  dia  28  de  novembro  de  2018,  a 

divisão das ações ficou assim definida: o 4º horário ficou reservado para a escolha do 

tema  em  sala  de  aula  e  os  outros  dois  restantes,  destinado  a  familiarização  e 

delimitação do tema.  

No  segundo  encontro,  previsto  para  o  dia  5 de  dezembro,  foi destinado,  aos 

dois primeiros horários, a formulação e resolução do problema. Enquanto que no para 

 
 
 
 
 
 
 
39 

o  último  terço  da  aula,  programou-se  a  análise  da  solução  e  validação  do  modelo 

obtido. Com intuito de ganhar tempo, haja vista que estávamos no final do ano letivo, 

antecipou-se a escolha do tema, Isto ocorreu em um horário vago  de  uma  segunda  

 feira, do dia 26 de novembro de 2018.  

Na ocasião, os alunos foram questionados se gostariam de fazer uma atividade 

de  pesquisa,  em  grupos  de  3  ou  4  alunos,  sob  minha  orientação.  A  atividade 

corresponderia a 50% da quarta avaliação, enquanto que os outros 50% correspondia 

a feira de ciências que aconteceu no mesmo período da atividade. 

 A  resposta  da turma  foi positiva para a  realização  da  atividade.  Foi exposto 

oralmente,  de  forma  breve,  a  relevância  do  tema  “produção  de  resíduos  sólidos” 

fazendo  um  paralelo  com a  situação do  aterro  sanitário  da  região  metropolitana  de 

Belém e suas implicações em nossas vidas. 

Foi  deixado  claro  que  não  se  tratava  de  uma  imposição,  que  os  alunos 

poderiam  escolher  outro  tema  se  assim  desejassem.  No  entanto,  não  houve 

proposições de pesquisas alternativas por parte dos alunos.  E assim, ficou decidido 

que “produção de lixo” seria o tema de nossa pesquisa.   

Na tentativa de deduzir, os motivos que levaram os alunos a aceitarem quase 

que de imediato o tema proposto. Podemos citar a figura paradigmática do professor, 

como detentor do conhecimento, a boa relação estabelecida entre professor e alunos, 

a importância do tema, e o que é bem provável, o baixo rendimento dos alunos em 

matemática,  representado  por  suas  notas,  uma  vez  que  a  atividade  faria  parte  da 

quarta avaliação.  

A antecipação da escolha do tema, serviria, em tese, para compensar possíveis 

contratempos,  que  por  ventura  poderiam  acontecer  durante  a  aula,  e  também  para 

avançar em direção as etapas do processo de modelagem matemática, dependendo, 

é claro, do bom andamento da atividade.  

Para os alunos foi explicado que a aula no laboratório tinha o objetivo de buscar 

de informações sobre o tema na internet (processo de interação). Caberia ao aluno, 

realizar uma pesquisa exploratória na internet no laboratório de informática da escola, 

cujos parâmetros iniciais deveriam ser determinados por eles.  

A recomendação dada aos alunos foi a de que obtivessem o máximo de dados 

possíveis que jugassem interessantes, que procurassem saber tudo o que for possível 

a respeito do tema.  

 
 
 
40 

As  duas  outras  aulas  seriam  para  o  desenvolvimento  das  etapas  de 

matematização e modelo matemático com os dados obtidos na pesquisa exploratória.    

4.2  PESQUISA EXPLORATÓRIA NO LABORATÓRIO  

Na  quarta-feira,  do  dia  28  de  novembro  de  2018,  o  professor  de  biologia 

terminou o conteúdo com a turma escolhida para fazer aplicação de modelagem, e 

assim disponibilizou o terceiro horário, o que permitiu antecipar as ações previstas. 

Desta  forma  deu-se  o  início  da  atividade  de  modelagem  matemática  com  a 

turma no laboratório de informática que agora terminaria as 17:30 h e não as 18:30 h. 

Compareceram  32  alunos,  divididos  em  grupos  de  quatro  alunos.  Os  alunos 

foram chegando e se acomodando. O espaço ficou pequeno, tanto que um dos grupos 

ficou  sem  computador para  pesquisar.  Ficou  decidido  que  o grupo  faria a  atividade 

depois do intervalo. 

Imagem 3 - Alunos pesquisando sobre o tema 

Fonte: Foto tirada pelo autor. 

Antes de iniciar, alguns ainda tinham dúvidas em relação à pesquisa que iriam 

fazer,  mesmo  sendo  explicado  no  dia  anterior  a  dinâmica  da  pesquisa.  O  aluno 

Juliano, perguntou: 

 
 
 
 
 
 
 
41 

- Professor, o que é pra pesquisar? 

Enquanto que o aluno Alessandro, questionou:   

- O senhor quer um gráfico, é?  

Algumas perguntas como essas ocorreram durante a aula. Era comum estarem 

em uma página e perguntarem:  

- Tá bom isso aqui, professor? 

Em  virtude  das  dúvidas,  ainda  existentes,  em  relação  ao  trabalho  a  ser 

desenvolvido,  foi  explicado  novamente  a  dinâmica  da  pesquisa.  Ressaltou-se  que 

naquele momento o papel do professor era o de intermediar o processo de pesquisa. 

Procurou-se não direcionar ou influenciar a mesma, reforçando que aquele momento 

era  destinado  à  apropriação  ou  de  aprofundamento  dos  conhecimentos  que  eles 

tinham sobre o tema da produção de lixo urbano.  

Procurou-se  deixá-los  bem  à  vontade  para  pesquisar.  Os  sentimentos  de 

angústia e apreensão vindo deles, eram perceptíveis e compartilhado, em parte, pelo 

autor.  Esse  ambiente  pode  ser  comumente  justificado  pela  insegurança,  tendo  em 

vista  que  os  personagens  envolvidos  estavam  diante  de  uma  atividade  distante  da 

rotina escolar estabelecida até então. Em outras palavras, alunos e professor estavam 

saindo de suas zonas de conforto. 

Enquanto estavam pesquisando, era comum quererem mostrar suas pesquisas 

para  ver  se  estavam  fazendo  a  coisa  certa.  Em  uma  dessas  pesquisas  o  aluno 

Alessandro e a aluna Luciana mostraram o total de RSU (Resíduos Sólidos Urbanos) 

produzidos no Brasil em um determinado ano.  

Foi pedido a eles que procurassem o total do ano seguinte, e assim por diante, 

de modo a formar um conjunto de dados que pudesse ser representado em linguagem 

matemática. 

Um desses dados encontrados, informava a média de lixo produzido por cada 

brasileiro durante um determinado ano. A dúvida dos alunos era o que fazer com esse 

dado?  Como  obter  o  total  de  lixo  produzido  no  país  neste  ano?  Sua  pergunta,  foi 

provocada com outra pergunta:  

Se cada brasileiro produz uma determinada quantidade média de lixo por ano, 

qual é o total de lixo produzido por todos os brasileiros neste referido ano?  

A  pergunta  funcionou  como  um  estalo.  Por  meio  dela,  o  aluno  Alessandro, 

disse: 

 
 
 
42 

- Ah tá, Professor! Tenho que saber quantos brasileiros tinha nesse ano e multiplicar 

por este valor aqui.  

O grupo do Alessandro e da Luciana, parecia ter definido o direcionamento de 

sua pesquisa. A partir desse momento, esse grupo já não solicitou tanto o auxílio do 

professor.  Pelo contrário, a dupla mostrou-se bem ativa e determinada.   

Nas orientações, procurava-se instigar a continuação da pesquisa dentro dos 

parâmetros encontrados por eles, como tema, tipo representação dos dados, a forma 

de registro.    

No início da segunda aula o grupo, formado pelas alunas Talia, Ligia, Tainá e 

Karol, que ficou de fora quis um posicionamento a respeito da atividade que eles ainda 

não haviam começado. A esta altura, não tínhamos mais computadores pois um deles 

deu problema e não ligou mais.  

Imagem 4 – Pesquisa no celular 

Fonte: Foto tirada pelo Autor 

A alternativa encontrada foi a de disponibilizar o sinal de rede de internet do 

pesquisador para o aparelho móvel da aluna Talia. Desta forma o grupo em questão, 

em um espaço reservado do laboratório, pode iniciar a atividade. Tal situação pode 

ser observada na imagem 8.   

O  grupo  da  aluna  Talia  que  permaneceu  até  as  18:15  h,  mostrou-se  bem 

motivado  com  a  realização  da  atividade.  Percebeu-se  que  esse  grupo,  mesmo 

 
 
 
 
 
 
43 

iniciando a atividade depois dos demais grupos, conseguiu realizar uma pesquisa bem 

organizada. Era um dos grupos de melhor desempenho. 

O  serviço  de  internet  estava  funcionando  bem,  no  entanto  tivemos  alguns 

contratempos, pois alguém bateu involuntariamente em um dos fios, desligando um 

computador.  Este  fato  gerou  uma  breve  discussão  entre  os  alunos  exigindo  a 

intervenção  do  professor.  O  problema 

foi  identificado  e  solucionado.  Outro 

computador também estava desligando. Vimos que se tratava de um mal contato da 

tomada.  Os  contratempos  levaram  cerca  de  30  min  para  ser  resolvidos  pelo 

pesquisador. 

Ao final dessa segunda aula alguns grupos estavam bem adiantados enquanto 

que outros ainda não tinham muita coisa. O grupo da Luciana e do Alessandro sempre 

me  chamavam  para  mostrar  o  que  estavam fazendo.  Pareceu  terem assimilado  de 

que a pesquisa tinha que ser determinada por eles. Eles estavam pesquisando o total 

de RSU produzidos em determinados anos, mas  estavam  com  certa dificuldade  de 

encontrar os dados.  

O grupo da aluna Sophia que no início estava com dificuldades, mostrou um 

gráfico de barra vertical sobre o lixo reciclável no Brasil em toneladas por dia em um 

determinado período de tempo (de 3 em 3 anos). O Gráfico era bem interessante pois 

imitava uma curva exponencial. Foi solicitado que o grupo, se certificasse da fonte da 

informação. Eles teriam que verificar se essas informações eram verdadeiras.  

Uma dessas pesquisas, era sobre um projeto da rede concessionária voltado a 

coleta seletiva. Tratava-se do projeto ECOCELPA que segundo a pesquisa realizada 

pelo grupo tinha o objetivo de efetuar a troca de matérias recicláveis por desconto na 

fatura de energia elétrica.  

Vislumbrou-se  no  projeto  ECOCELPA  um  possível  desdobramento  para  a 

atividade de Modelagem Matemática  

Um dos postos de arrecadação deste projeto encontra-se às proximidades da 

E.E. Min. Alcides Carneiro. Sendo assim, foi exposto à turma a possibilidade de ir até 

esse  posto  de  coleta  para  buscar  mais informações  do projeto.  A  turma  concordou 

com a proposta e ficou determinado coletivamente que o dia 01 de dezembro de 2018, 

como o dia da pesquisa de campo no posto de coleta de materiais recicláveis. 

No  final  das  três  horas  aulas,  o  grupo  formado  pelos  alunos  Nair,  Raquel, 

Leandro  e  Agatha  solicitou  novamente  explicações  sobre  a  atividade.  Percebeu-se 

 
 
 
44 

que os alunos deste estavam com dificuldade para delimitar o tema a ser pesquisado. 

Foi explicado aos alunos desse grupo que eles deveriam determinar os rumos de sua 

pesquisa dentro do tema estabelecido e que caberiam a eles o desenvolvimento da 

mesma.  

A  explicação  a  esse  grupo  foi  bem  direcionada,  uma  vez  que  esses  alunos 

saíram satisfeitos e sabendo o que fazer. Percebeu-se que a principal dificuldade dos 

alunos  residia  na  dificuldade  de  tomada  de  decisão.  Esta  etapa  de  interação  levou 

mais  tempo  do  que  o  esperado,  por  isso  foi  entregue  folhas  quadriculadas  a  cada 

grupo, para que pudessem representar as informações obtidas por meio uma tabela, 

gráfico,  ou  outra  forma  de  representação.  Esta  atividade  ficaria  para  o  próximo 

encontro, depois da visita ao posto de troca.  

O  grupo  em  questão  mostrou  uma  listagem  dos  tipos  de  resíduos  sólidos,  o 

quantitativo da produção diária de resíduos sólidos no Pará, nos anos de 1996, 2001, 

2005, 2011 e 2016. Além disso, a equipe apurou que de todo lixo gerado no estado 

do Pará no ano de 2011, apenas 26,9% teve uma destinação final adequada.  

Um dado cunho social e econômico que chamou a atenção do grupo foi o de 

que o Brasil perde cerca de 120 bilhões de reais por ano por não reciclar seu lixo.  Foi 

exposto uma distribuição por região da produção diária de resíduos no país em 2017.  

Para esta atividade foi construído um gráfico de setores mostrando o percentual 

relativo à cada região. Segundo a pesquisa, em 2017  o Brasil produziu um total de 

149.199 toneladas de resíduos sólidos.  

Os  valores  percentuais  foram  obtidos  com  o  auxílio  de  uma  calculadora  e 

representados graficamente.  

Nesta  atividade,  o  grupo  mobilizou  conhecimentos  de  porcentagem, 

arredondamento e representação gráfica. Observou-se que a comparação das áreas 

de cada setor, está em de acordo com a ordem crescente dos valores apresentados. 

No entanto, por uma vista global percebe-se que o referido grupo não atentou para o 

fato  de  que  a  representação  de  53,6%  representa  mais  da  metade  do  gráfico  de 

setores.  

 
 
 
 
 
 
 
Imagem 5 - Resíduos coletados por dia em 2017 

45 

Fonte: Foto tirada pelo autor 

Considera-se que esta representação é de extrema relevância, pois caracteriza 

a autonomia dos alunos envolvidos na pesquisa desenvolvida.  

Esta  etapa  de  pesquisa,  caracterizou-se  pela  primeira  parte  da  atividade  de 

modelagem matemática. Por meio dela foi possível estabelecer o primeiro contato dos 

alunos com o tema da pesquisa a ser desenvolvido. O próximo encontro deu-se no 

posto de troca de materiais recicláveis do projeto ECOCELPA. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

4.3  PESQUISA DE CAMPO: UMA VISITA AO PROJETO ECOCELPA. 

A pesquisa se encaminhou para a uma  visita a um posto de troca do projeto 

ECOCELPA, localizado as próximo da escola. Apesar do posto ser próximo da escola, 

poucos alunos conheciam o projeto. Foi solicitado a eles fazerem uma pesquisa previa 

para ficarem melhor informado e desta forma preparar algumas perguntas. 

          O projeto ECOCELPA é uma iniciativa da rede concessionária do estado Pará. 

Por meio dele, a concessionária viabiliza a troca de materiais recicláveis por descontos 

na fatura de energia elétrica.  

Desta  maneira,  busca-se  incentivar a  prática  da  coleta  seletiva  por  parte  dos 

cidadãos, aliando sustentabilidade e economia. Qualquer pessoa pode participar do 

projeto levando materiais recicláveis nos postos de troca.  

Para  efetuar  a  inclusão,  basta  informar  o  número  da  conta  contrato  ou  da 

unidade consumidora presente na fatura de energia elétrica (no nome do pai, no da 

mãe, no de qualquer outra pessoa ou em nome de uma Instituição cadastrada) nos 

postos de troca, para que seja feito o cadastro da pessoa pelo responsável.  

Ao fim do processo de cadastro, a pessoa recebe um cartão de identificação 

que é o item necessário para aquisição do desconto. A seguir visualiza-se um exemplo 

de um cartão de identificação.  

Imagem 6 - Cartão de identificação 

Fonte: Foto tirada pelo autor 

No verso do cartão aparecem o nome e a unidade consumidora (UC). Um desses 

pontos  encontra-se  no  estacionamento  de  um  supermercado  de  grande  fluxo  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

comunidade  local,  localizado a  750  metros  da  escola.  A  proximidade  da  escola em 

relação ao posto de troca foi um incentivo a mais realizar a pesquisa de campo.   

A seguir tem-se a imagem do posto de troca mencionado.  

Imagem 7 - Posto de troca. 

Fonte: Foto tirada pelos alunos 

. 

Os materiais são separados em locais específicos no posto de coleta e duas 

vezes  por  semana  o  caminhão  coletor  leva  o  material  coletado  para  o  centro  de 

triagem em um galpão no município de Ananindeua. 

Imagem 8 - Papel branco e papelão.  

Fonte: Foto tirada pelo autor 

 
 
 
 
          
 
 
 
48 

No geral, o projeto conta, até o momento da pesquisa de campo, com 13 postos 

de troca espalhados na região metropolitana de Belém e outras cidades do estado (a 

lista 

completa 

dos 

postos 

de 

coleta 

encontra-se 

disponível 

em: 

http://www.celpa.com.br/conheca-a-celpa/responsabilidade-social/ecocelpa).  

A proximidade de um dos postos de coleta à escola Alcides Carneiro, foi um 

dos fatores determinantes para a realização de uma visita programada, com intuito de 

obter  dados  a  respeito  do  projeto,  conhecer  procedimentos  adotados  no  posto, 

conhecer ou aprofundar aspectos sobre a reciclagem e estimular a reflexão sobre a 

produção de lixo em nível local e global.  

O encontro ocorreu em um sábado, mais precisamente no dia 01 de dezembro 

de 2018, por volta das 9:00 horas da manhã. Vale salientar que a data em questão foi 

decida coletivamente entre professor e alunos, e com a anuência da gestão escolar. 

Na  oportunidade,  a  escola estava  passando por  preparativos  para  a  feira  de 

ciências e os alunos chegaram à decisão de realizar a atividade no sábado pela falta 

de tempo disponível. Neste dia, os alunos chegaram no horário marcado no ponto de 

troca  de  materiais  recicláveis.  Por  questões  de  segurança,  ficou  decidido  que  no 

máximo  dois  alunos  por  equipe  participariam  desta  parte  da  pesquisa,  cabendo  a 

estes relatar os fatos e dados obtidos aos outros participantes do grupo.   

Os  alunos  foram  orientados  a  formularem  e  levarem  previamente  algumas 

perguntas  e  fazer  outras,  mediante  a  possíveis  dúvidas,  que  por  ventura  viesse  a 

surgir.  Foi  explicado  ao  atendente  responsável  pelo  posto,  de  nome  Maycon 

Fernandes,  de  23  anos,  que  a  nossa  presença  era  devida  a  realização  de  uma 

atividade de pesquisa sobre o tema produção de lixo.  

O  responsável  concordou  com  a  realização  da  atividade  e  assim,  os  alunos 

ficaram à vontade para fazer algumas perguntas sobre os matérias que são recebidos, 

sobre  os  valores  destes  materiais,  sobre  os  procedimentos  adotados  para  a 

concessão dos descontos, dentre outras.  

Diante dos questionamentos, foram disponibilizados aos alunos: uma relação 

impressa dos Resíduos que são aceitos pelo projeto, uma tabela contendo os valores 

de cada resíduo por 1 KG ou 1 litro (o projeto aceita óleo de cozinha). 

Os  alunos  fizeram  registros  escritos,  por  fotos,  áudio  e  vídeo.  Também 

observaram o procedimento de pesagem dos materiais coletados pelas pessoas que 

chegavam no posto naquela ocasião.  

 
 
 
 
   Imagem 9 - Observação da pesagem 

49 

Fonte: Foto tirada pelos alunos. 

À medida que as pessoas, chegavam ao local, os alunos às entrevistavam.  Há 

quanto tempo você faz a coleta seletiva? Por qual motivo você realiza a coleta?  Com 

qual  frequência  você  costuma  vir  ao  posto  de  troca?  Quanto  você  conseguiu  de 

desconto  no  mês  passado?  Qual  foi  o  maior  desconto  obtido  em  um  mês?    Essas 

eram,  basicamente,  as  perguntas  realizadas  pelos  alunos.  Abaixo  segue,  alguns 

depoimentos anotados:   

A primeira foi uma senhora de nome Diana, de 49 anos, que chegou de bicicleta 

com alguns materiais. Para ela, reunir materiais recicláveis era uma forma de ajudar 

nas despesas com a fatura de energia elétrica. Segundo ela: 

- Não tenho renda e uso a coleta para reduzir minha conta de luz. As pessoas  ficam 

me olhando, eu não tenho vergonha.  

A dona de casa acrescentou ainda “Consegui reduzir minha conta de 200 reais para 

160 reais, isso já é uma ajuda. Meu marido está desempregado”.  

Os alunos ficaram bastante sensibilizados com a simplicidade da Dona de casa, que 

ainda  acrescentou  que  costuma  anotar  em  uma  caderneta  todas  as  transações 

 
 
 
 
 
50 

efetuadas no posto de troca. Quando perguntada se os valores anotados na caderneta 

batem com o desconto presente na fatura, a mesma confirmou que sim.  

Outra pessoa que teve seu depoimento registrado, foi um homem de 52 anos, 

que se chamava Josimar. Foi explicado a ele o teor de nossa pesquisa, em seguida, 

pedimos  que  falasse  um  pouco  sobre  o  projeto  e  de  sua  participação  na  coleta  de 

materiais. Ele relatou que “Em minha época de estudante não tinha essa preocupação 

com o meio ambiente. A escola nunca falou sobre isso. Já vim aprender nos jornais e 

na televisão”.   

O homem mostrou-se incomodado quanto a situação meio ambiente. E que a 

temática deveria ter sido abordada na sua época de estudante.  

A última pessoa que teve seu relato anotado foi a professora Josilena, de 40 

anos de idade. Após a pesagem, de seus materiais, foi perguntado  à ela, desde de 

quando ela tem essa atitude de separar os resíduos para posterior coleta seletiva.  

A professora relatou que desenvolveu esse hábito, por meio de um projeto que 

desenvolveu na escola na qual trabalhava.  “Alguns anos atrás, desenvolvi um projeto 

na escola onde trabalho sobre coleta seletiva do lixo, e a partir daí, não parei  mais. 

Simplesmente não consigo misturar diferentes materiais. Vou logo separando. Minha 

produção de lixo minimizou bastante. Isso virou um hábito.”  

Os alunos ouviam e registravam atentamente as falas das pessoas. O relato da 

professora mostrou que a sua atitude é de grande valia para a redução da produção 

de resíduos sólidos urbanos.  

Pelo planejamento, ficou determinado que os alunos produziriam relatórios, de 

forma coletiva ou individual. Foi sugerido que registrassem as ações desenvolvidas, 

suas  percepções,  suas  considerações  sobre  cada  atividade  (laboratório  de 

informática, pesquisa de campo e sala de aula).  

Os  registros  realizados,  em  forma  de  vídeo  e  áudio,  foram  realizados 

exclusivamente pelos alunos. Alguns relatos dos alunos que podem ser encontrados 

nesses relatórios (alguns desses relatórios encontram-se nos anexos deste trabalho) 

do dia em questão. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Imagem 10 - Obtenção de dados. 

51 

Fonte: Foto tirada pelo autor. 

Alguns desses relatos dos alunos do dia em questão, são mostrados a seguir. 

A aluna Luna, por exemplo, comentou que “Esse projeto me fez repensar um pouco 

sobre certas atitudes minhas. Antes, eu jogava lixo em qualquer lugar. Hoje eu separo 

e dou para alguém que faz a coleta semanalmente”.  

A aluna Luna demonstrou uma mudança de postura, inclinando-se para uma 

tomada  de  uma  consciência  ambiental  quanto  aos  problemas  causados  pelo 

crescente aumento da produção de lixo.  

Essa  mudança  na  forma  de  pensar  transformou-se  em  ações  concretas 

ambientalmente  corretas.  Mais  adiante,  a  mesma  aluna  relata  que  “No  início  eu 

confesso que eu não me interessei por nada, mais quando o professor nos incentivou 

a ir atrás, a buscar dados, informações, saímos para ver a realidade”.  

Podemos  entender  que  a  aluna  não  estava  muito  motivada  com  o  tema 

proposto  ou  com  os  primeiros  momentos  da  atividade,  no  entanto  seguindo  a 

 
 
 
 
 
  
52 

metodologia  adotada,  de  ir  em  busca  das  informações  nos  diversos  momentos  da 

pesquisa, ela passa a ter outra percepção quanto à relevância do tema.  

Em  resumo,  o  exercício  de  estímulo  à  autonomia  previsto  nas  atividades  de 

modelagem  desencadeou  uma  auto-reflexão,  no  sentido  reconhecer  a  importância 

social  do  tema  e  de  perceber  de  que  forma  a  mesma  lidava  com  os  problemas 

causados pela produção de resíduos sólidos, proporcionando assim uma mudança de 

atitude.  

A  aluna  também  ressalta,  a  postura  do  professor  cujo  papel foi de  instigar  a 

busca pelas informações por parte dos alunos, levando-os a pesquisarem por conta 

própria, estimulando o espirito investigativo. 

Corroborando  com  a  fala,  a  aluna  Tayla,  diz  que  “Esta  atividade  abriu  muito 

nossa mente e ver que a disciplina matemática não é tão chata assim como pensam. 

Eu  acho  também  que  essa  atividade  poderia  ser  no  início  do  ano,  ajudaria  os 

professores conhecer os alunos e os alunos conhecer seu professor”.  

Na  primeira  parte  desta  fala,  é  evidenciado  que  a  atividade  de  modelagem 

matemática,  proporcionou  à  aluna  uma  visão  mais  aprazível  da  matemática.  Já  na 

segunda parte, a aluna expõe sua percepção de que a relação professor – aluno teve, 

em  virtude  desta  atividade,  uma  sensível  melhora.  Isto  pode  ser  explicado  pelos 

papeis  que  os  personagens  envolvidos  desenvolvem  dentro  do  processo  de 

modelagem matemática.  

De um lado tem-se um aluno que precisa tomar posse de um protagonismo de 

ações e de outro, tem-se o professor que por função norteadora, segundo a visão da 

modelagem, estimula esse protagonismo por meio de intervenções.  

Na  modelagem  matemática  professor  e  aluno  estão  mais  próximos, 

compartilhando experiências de aprendizagem.  

Os  alunos  registraram  dados  sobre  o  projeto.  Os  dados  são  de  natureza 

qualitativa e quantitativa, como tipos de matérias recebidos e valor dos materiais em 

questão.  Os  Resíduos  sólidos  que  são  recebidos  pelo  projeto  encontram-se 

discriminados na tabela a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
53 

Quadro 4 - Resíduos sólidos aceitos pelo projeto ECOCELPA 

Plásticos 

Papel 

Metais 

Tetra Pak 

PET  

BRANCO  

LATA DE AÇO  

 CAIXAS  

(Refrigerante e água 

 (Papel A4, livros, 

(inox, latas de   

(de suco, de leite, 

mineral) 

papel de escritório) 

alimentos) 

creme de leite, 

leite condensado) 

PLÁSTICO DURO  

(embalagem de 

MISTO  

Shampoo, detergente, 

(Revistas e 

ALUMÍNIO  

(latas de 

cervejas,  

embalagem de 

encartes) 

de refrigerantes e 

margarina, baldes, bacia, 

panelas) 

cadeira e mesa) 

PLÁSTICO FILME 

JORNAL  

SUCATA DE 

(sacolas plásticas, emba- 

(listas telefônicas e 

FERRO 

lagens de mantimentos, 

sobras de jornais) 

 (Ferro, bronze, 

etc.) 

PVC   

chumbo e bateria 

de carro) 

(canos, forros, etc.) 

PAPELÃO 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019) 

Os materiais chegam ao posto de troca separados, para ser armazenados nos 

galpões  específicos.  Como  foi  dito  anteriormente,  cada  resíduo  tem  um  valor 

correspondente por kg (ou litro para o caso do óleo de cozinha).  

Os  alunos  registraram  em  seus  cadernos  os  valores  de  cada  material, quais 

materiais não são aceitos pelo projeto, a classificação dos resíduos.  

A relação de valores encontra-se representada pela tabela de a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Demonstrativo dos valores dos materiais por kg (ou litro) 

CÓDIGO 

RESÍDUO SÓLIDO 

VALOR (R$) 

54 

302 

303 

301 

304 

203 

218 

201 

213 

204 

111 

110 

114 

501 

401 

PAPEL BRANCO 

PAPEL MISTO 

JORNAL PAPEL 

PAPELÃO 

PET 

PLÁSTICO DURO  

PLÁSTICO FILME 

PLÁSTICO MISTURADO 

PVC 

ALUMÍNIO  

LATA DE AÇO 

SUCATA DE FERRO 

TETRA PAK 

ÓLEO DE COZINHA 

Fonte: Elaborado pelo autor 

0,05 

0,05 

0,15 

0,05 

0,30 

0,25 

0,30 

0,20 

0,10 

1,00 

0,10 

0,10 

0,10 

0,10 

No  final  do  dia,  os  atendentes  pelos  postos  de  troca  efetuam  o  que  eles 

chamam de “fechamento”, que se trata de contabilizar tudo que foi arrecadado pelo 

posto nesse dia. No dia 4 de dezembro após o termino da aula, foi apresentado um 

demonstrativo de um dia de arrecadação representado a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
   Imagem 11 - Demonstrativo de um dia de  

Coleta  

55 

Fonte: Foto tirada pelo autor 

A nota com o demonstrativo será usada como referência para modelar os dados 

obtidos no posto de troca. Observa-se que cada produto é associado um código que 

é identificado pelo leitor e assim associa ao produto e o seu valor correspondente. 

Assim para determinar o bônus obtido em uma determinada coleta, são levadas 

em consideração duas informações: o código do produto e o “peso” do mesmo.  Mais 

especificamente, o valor do desconto d, obtido por meio da coleta de um determinado 

material  reciclável  é  dado  por  meio  da  multiplicação  do  valor  v1  atribuído  a  esse 

material por kg (ou litro) com seu respectivo peso p1. Assim, tem-se a relação 

d = v1.p1     com v1 constante. 

De modo geral, considerando n materiais de uma coleta seletiva a ser entregue, 

cujos pesos e valores são respectivamente (p1, p2, ..., pn) e (v1, v2, ..., vn), o desconto 

obtido é dado pela fórmula 

 
 
 
 
 
 
 
56 

      d = v1.p1 + v2. p2 + ...+ vn. pn ,     com  n natural e pi ∈ ℝ.  

Segundo o responsável pelo posto troca, o desconto obtido em um determinado 

mês  expresso  na  fatura  de energia  elétrica, é  dado  pela  soma  de  todos  os  valores 

obtidos por meio das coletas efetuadas até o fechamento da referida fatura.  

Diante  dos  dados  obtidos  no  laboratório  de  informática  e  principalmente  na 

pesquisa  de  campo,  iniciou-se  o  processo  de  matematização  dessas  informações.  

Esse processo se deu mediante a determinação da questão norteadora da atividade 

de modelagem matemática, que buscava predizer qual é o valor a ser pago por uma 

fatura  de  energia  elétrica  após  ser  efetuada  a  coleta  seletiva  de  uma  determinada 

quantidade de material. 

4.4  OBTENÇÃO DE UM DESCONTO POR DADOS SIMULADOS.   

O  surgimento  da  pergunta  norteadora  da  atividade  de  modelagem  que  será 

mostrada  mais  adiante,  foi  uma  consequência  das  interações  estabelecidas  entre 

alunos,  professor,  ambiente  de coleta  e as  pessoas  que apareceram  para  entregar 

material no dia da visita.  

Os alunos compreendiam que uma das finalidades do projeto era a de verificar 

a concessão de desconto na fatura de energia elétrica em troca de resíduos sólidos.  

Foi  proposto  uma  mobilização  no  sentido  de  reunir  resíduos  sólidos  para 

promover uma experimentação tendo como base a conta de energia elétrica de uma 

pessoa. Os alunos propuseram que a pessoa escolhida para participar da experiencia 

de redução do valor de conta de energia fosse a dona de casa que conheceram no 

posto de troca. Ficou acertado que no dia 5 de dezembro de 2018, faríamos na escola 

a entrega desses resíduos.  

4.4.1  Problemas levantados 

Diante  da  possibilidade  de  redução  do  valor  da  conta  de  energia  elétrica  de 

uma  pessoa  em  função  do  que  foi  coletado  em  um  mês,  formalizou-se  a  pergunta 

norteadora da atividade de modelagem matemática:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Qual  é  o  valor  a  ser  pago  em  uma  fatura  de  energia  elétrica,  após  um 

desconto obtido por meio de uma coleta seletiva entregue em um posto de troca 

do projeto ECOCELPA? 

No  entanto,  para  se  chegar  à  solução  do  problema,  delineou-se  outros  dois 

problemas  necessários  para  a  construção  e  compreensão  da  ideia  matemática 

envolvida no problema norteador da atividade de modelagem. O primeiro deles é: 

1)  Qual é o valor do desconto associado à uma determinada coleta realizada 

por uma pessoa em um determinado mês?  

Uma simplificação adotada para o problema de modelagem foi a de considerar 

a coleta de um único resíduo a escolha do aluno. Sob esta perspectiva, delineamos o 

segundo problema: 

2)  Qual  é  a  relação  existente  entre  a  quantidade  desse  resíduo  e  o      

desconto obtido por esse material? 

4.4.2  A atividade em sala aula 

A  atividade, ocorreu  no  dia  5  de  dezembro  de  2018  com  início  por  volta  das 

15:00h.    Na  ocasião  os  alunos  trouxeram  papeis,  plásticos  e  papelão.  Outros  não 

puderam  trazer  pois  moravam  longe  da  escola,  ou  simplesmente  não  cumpriram  a 

tarefa.  

Uma  vez  recebido  os  resíduos  trazidos  pelos  alunos,  para  realizar  uma 

experiencia  real  de  obtenção  de  desconto  em  uma  conta  de  luz,  deu-se  início,  a 

atividade  matematização  do  problema  proposto.  No  entanto,  diante  do  final do  ano 

letivo, tornou-se inviável a organização em tempo hábil da mobilização da turma para 

a efetivar a entrega no posto de troca dos materiais coletados. Por conta disso, a etapa 

de matematização limitou-se a trabalhar com dados simulados pelos alunos.  

Outro  fator  que  reforçou  a  utilização  de  dados  fictícios,  foi  o  fato  de  que  a 

solução do problema exigi implicitamente a predição do valor da fatura no mês. Este 

dado é fundamental para predizer um valor final mediante a um determinado desconto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na impossibilidade de obter o valor real de uma fatura, avaliou-se que era hora 

de  finalizar  a  atividade  de  modelagem.  Destaca-se  que  trabalhar  com  os  dados 

simulados foi uma saída encontrada para a finalização da atividade e isso em nada 

diminui o valor pedagógico das ações até aqui desenvolvidas. 

58 

A modelagem no ensino é apenas uma estratégia de aprendizagem, onde o 

mais  importante  não  é  chegar  imediatamente  a  um  modelo  bem  sucedido 

mas,  caminhar  seguindo  etapas  onde  o  conteúdo  matemático  vai  sendo 

sistematizado  e  aplicado.  Com  a  modelagem  o  processo  de  ensino 

aprendizagem  não  mais  se  dá  no  sentido  do  professor  para  o  aluno,  mas 

como  resultado  da  interação  do  aluno  com  o  seu  ambiente  natural. 

(BASSANEZI, 2009, p. 38) 

Nesta atividade os alunos simularam uma possibilidade de coleta seletiva e o 

peso de cada resíduo escolhidos por eles. Os alunos deveriam propor possibilidades 

que  se  aproximasse  da  realidade  escolhida,  uma  vez  que  é  mais  viável  conseguir 

reunir  30  kg  de  papel  do  que  30  kg  de  plástico  filme.  Os  dados  simulados  foram 

representados em tabelas, o que favoreceu a organização dos dados trabalhados. 

 Imagem 12 - Tratamento das informações. 

Fonte: Foto tirada pelo autor. 

Foi  enfatizado  que,  a  eles  cabiam  a  determinação  simbólica  das  grandezas 

envolvidas, ou seja, o “x” da questão não era mais obrigatório. A intenção desta ação 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

foi  de  desenvolver  um  senso  de  significado  atribuído  às  variáveis  presentes  no 

trabalho realizado por eles e estimular a autonomia dos alunos frente a problemas  

 matemáticos.  

Quanto aos problemas 1) e 2) descritos anteriormente, destacamos o trabalho 

realizado pelo grupo da aluna Talia. 

Imagem 13 - Calculo de uma simulação 

Fonte: Foto retirada pelo Autor 

O  grupo  da  aluna  Talia,  utilizou  a  tabela  acima  para  determinar  o  desconto 

obtido por meio da coleta fictícia de cinco tipos de resíduos escolhidos pelo grupo. O 

grupo considerou uma fatura de R$ 200,00, desconto obtido R$ 3,30 e encontrou o 

total a pagar de R$ 196,70.  

Na  outra  parte  da  atividade,  o  grupo  escolheu  como  único  resíduo,  o  papel 

branco e dispôs na tabela a seguir a resposta à pergunta 2).  Ou seja, a expressão  

V = 0,15. x 

representa o desconto obtido por x kg de papel branco.  

A relação é uma função linear crescente de coeficiente angular igual a 0,15.  Assim, 

considerando esse único resíduo, o grupo desenvolveu a seguinte tabela 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Imagem 14 - Simulação para um material 

        Fonte: Foto retirada pelo autor. 

Por  meio  desta  tabela,  ressaltamos  que  foi  estabelecida  a  relação  entre  a 

variável  peso  do  resíduo  papel  branco  representado  pela  x,  e  o  valor  do  desconto 

representado aqui pela letra V.  

A atividade da equipe é finalizada com a elaboração de uma última tabela, que 

relaciona o peso do material e o valor já descontado de uma fatura de energia, na qual 

a representação do desconto se faz presente. 

     Imagem 15 - Simulação do valor de uma fatura   

Fonte: Foto tirada pelo autor. 

Neste caso, para um determinado número real positivo b que representa o valor 

da fatura previsto para um determinado mês, o valor P representa o valor a ser pago  

por uma pessoa mediante um desconto dado por d = 0,15.x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

P = b – 0,15.x 

De um modo geral, para a e b, números reais positivos. Tem-se  

P(x) = b – a.x, com x ∈ ℝ. 

A função afim obtida, representa um modelo para a obtenção do valor de uma 

fatura de energia elétrica, mediante um desconto obtido por meio de uma coleta de 

matérias recicláveis.  

A  forma  de  representar  as  variáveis  deste  modelo  foram  definidas  pelos 

integrantes de cada grupo. Na atividade a seguir, VL representa valor da conta de luz, 

d representa desconto obtido e VF representa o valor final a pagar. 

    Imagem 16 - Atividade de outro grupo. 

Fonte: foto tirada pelo autor. 

Quanto  a  forma  de  representação,  destaca-se  também  a  do  grupo  do  aluno 

Marcos,  que  mesmo  apresentando  certa  dificuldade  em  expressar  formalmente  a 

relação matemática existente entre as grandezas relacionadas, representou assim os 

resultados da atividade matemática proposta, mostrando sua compreensão acerca da 

finalidade da atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 Imagem 17 - Resultados do grupo do aluno Marcos. 

62 

Fonte: Foto tirada pelo autor. 

O valor final de R$ 132,75 foi obtido por meio da simulação de uma coleta  de 

materiais variados. 

As  atividades  dos  outros  grupos  encontram-se  nos  anexos  desta  pesquisa, 

como  a  atividade,  assim  como  alguns  registros  escritos  dos  alunos  sobre  as 

atividades. 

Esta secção versou sobre a efetivação das atividades de modelagem em sala 

de  aula.  Por  meio  dela  foi  possível  perceber  parte  da  matematização  presente  no 

processo  de  Modelagem  Matemática,  desde  a  formulação  e  a  resolução  dos 

problemas levantado.  

Com  a  intenção de evidenciar  aspectos  vividos  pelos  alunos  no  processo  de 

modelagem, delineiam-se alguns pontos presentes nos registros dos alunos. 

4.5 ANÁLISE DOS REGISTROS DOS ALUNOS  

Propõe-se  a  análise  de  alguns  relatos  registrados  pelos  alunos  sobre  a 

atividade de modelagem matemática. Evidenciam-se alguns pontos importantes que 

se encontram presentes no ato de modelação.  

As características, inerentes à modelagem matemática, consideradas foram: a 

realidade,  a  relação  professor-aluno  e  a  mudança  de  atitude.      A  realidade  foi 

considerada  pois  nela  se  encontram  os  dados  a  serem  estudados  no  processo  de 

modelagem. A relação professor - aluno foi lembrada devido a redefinição dos papeis 

de ambos no processo. Já a mudança de atitude, foi listada por representar o resultado 

de um processo de reflexão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

4.5.1. Realidade 

A realidade torna-se um ponto essencial para a obtenção de um ambiente de 

modelagem matemática. A utilização de problemas reais, tende a estimular a reflexão 

acerca dos problemas que nos cercam. Sobre o tema “realidade” destacam-se alguns 

relatos: 

Aluna Ana: “No início eu confesso que eu não me interessei por nada, mas quando 

o professor nos incentivou a ir atrás, a buscar dados, informações saímos para ver a 

realidade” 

Aluna Nair: “[...] fica mais fácil o aluno aprender o assunto com situações vividas no 

dia a dia dele” 

Aluna Raquel: “foi sim muito importante e de grande interação entre os alunos, pois 

foi uma forma de introduzir a matemática em problemas relacionados a sociedade” 

Os  relatos  evidenciam  que  a  busca  por  dados  de  situações  reais  pode 

proporcionar uma maior motivação por parte do aluno. Corroborando com está ideia, 

Almeida, Silva e Vertuan (2016, p.31) destacam que  

A questão motivacional e as relações entre matemática e realidade mediadas 

pela Modelagem Matemática, parece então estar interligadas de modo que, 

por  um  lado,  atribuir  sentido  e  construir  significados  em  Matemática 

demandam situações de ensino e aprendizagem que induzam relações entre 

a Matemática e a vida dos alunos fora da escola, as atividade de Modelagem 

Matemática  podem  favorecer  a  aproximação  da  matemática  escolar  com 

problemas extraescolares vivenciados pelos alunos. 

Chamar a atenção do aluno é sem dúvida um dos desafios que se posta diante 

do professor e nesse sentido a modelagem desempenhou um papel fundamental, que 

foi o de envolver o aluno nas discussões de sua realidade.  

 A modelagem também tende a melhorar a relação entre professor e aluno, uma 

vez  que  a  obtenção  do  conhecimento  não  depende  única  e  exclusivamente  se  o 

professor  vai  explicar  bem  o  conteúdo  ou  se  o  aluno  vai  prestar  bem  atenção  a 

explicação do professor ou ainda se o aluno vai resolver todos os exercícios propostos 

 
 
 
 
 
 
 
64 

pelo  professor.  Por  este  viés,  existe  uma  relação  de  dependência  bem  acentuada, 

situação que não deve ocorrer em uma atividade de modelagem matemática. 

4.5.2. Relação professor aluno 

Com  a  adoção  da  Modelagem  Matemática,  ocorre  mudanças  em  todos  os 

aspectos  presentes  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática.  Uma 

dessas mudanças é sem dúvida na relação professor-aluno.  

Segundo  a  Modelagem  Matemática,  o  professor  deve  adotar  uma  postura 

diferenciada, deixando de ser aquele que apenas transmite o conhecimento para ser 

um a gente de intermediação entre os alunos e os diversos momentos da pesquisa.   

Ocorre uma ruptura da relação de poder, pela qual o professor é consagrado 

como  o  portador  do  conhecimento.  Na  contra-mão  desta  linha  de  pensamento,  a 

Modelagem Matemática preconiza que professor e o aluno devem construir juntos o 

conhecimento.  

Sobre a relação professor-aluno expõem-se os registros:   

Aluna Tayla: “Eu acho que essa atividade poderia ser no início do ano, ajudaria os 

professores a conhecer os alunos e os alunos conhecer o seu professor” 

Aluna Nair: “A atividade foi de grande interação para a construção de uma igualdade 

social onde o professor precisa do aluno e o aluno precisa do professor para juntos 

construírem o conhecimento”  

O relato da aluna Tayla, evidencia que a relação professor-aluno por meio da 

experiência  de  modelagem  matemática  sofreu  uma  sensível  melhora.  (o  texto 

completo encontra-se no anexo F).  

No registro da aluna Nair, percebe-se que a mesma compreendeu o papel dos 

envolvidos na atividade de modelagem.  

Ambos  os  relatos  sinalizam  para  a  diminuição  das  barreiras  existentes  entre 

professor e alunos, em sala de aula.  

Esse panorama favorece o surgimento de mudanças de atitudes em relação a  

ao modo de perceber a realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

4.5.3. Mudança de atitude  

A mudança de atitude é uma consequência que pode ou não ser observada no 

decorrer ou no final de uma atividade de modelagem. Tanto professor, quanto alunos 

podem ser impactados por essa mudança de atitude, que por sua vez poderá apontar 

para uma  nova  forma  de  ver  a Matemática  e/ou  a  realidade  explorada.  Sobre  esse 

importante aspecto destacam-se os relatos a seguir: 

Aluna Nair: “Com essa atividade os alunos puderam tomar a frente na pesquisa com 

uma postura mais ativa no assunto” 

Aluna Tayla: “Esta atividade abriu a nossa mente e ver que a disciplina de matemática 

não é tão chata assim como pensam” 

Aluna Raquel: “A partir do momento em que iniciamos nossa pesquisa dentro e fora 

de sala de aula, foi possível analisar que era uma aula muito diferente daquelas que 

eram  ministradas  em  sala  de  aula,  o  que  para  muitos  alunos  se  tornaria  cansativa 

dando uma visão negativa da matemática” 

Aluna Luna: “Esse projeto me fez repensar um pouco certas atitudes minhas. Antes 

eu  jogava  lixo  em  qualquer  lugar,  hoje  eu  separo  para  alguém  que  faz  a  coleta 

semanalmente” 

A  mudança  de  atitude  aqui  evocada  e  retratada  nas  falas  das  alunas,  faz 

referência à 

•  mudança de postura diante de problemas propostos, saindo de um estado estático 

de passividade para um mais dinâmico de ação,  

•  à mudança de concepção frente ao desenrolar da atividade ao se perceber que a 

matemática pode ser estudada de outra forma,  

•  à mudança de atitude seguida de ação, oriunda da percepção e da reflexão sobre 

a realidade.  

Neste último caso, representado pela fala da aluna Luna, a mudança também 

é de hábito. 

Em relação ao professor, a mudança de concepção descrita por Caldeira (1998) 

diz que,  conceber  o  professor  como  um  mediador  de  temas  e  caminhos  é  ter  uma 

outra  postura  em  sala  de  aula.  Assim,  a mudança  de  postura  é  antes  de  tudo  uma 

mudança na forma de pensar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
4,6  CONSIDERAÇÕES  SOBRE  A  ATIVIDADE  DE  MODELAGEM  MATEMÁTICA 

DESENVOLVIDA 

66 

A  atividade  de  modelagem  matemática  desenvolvida  foi  uma  experiência 

positiva, pois por meio dela foi possível a mobilização dos alunos para discutir um  

tema de grande relevância como o da produção de Resíduos Sólidos Urbanos.  

As  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  na  atividade  de  modelagem  no 

laboratório  de  informática  podem  ser  consideradas  normais,  haja  vista  que  não 

estavam familiarizados com a abordagem.  

A  pesquisa  de  campo  foi  satisfatória,  no  que  se  refere  aos  dados  obtidos, 

percepção da realidade e determinação de um problema. Porém, o fato de ter limitado 

o  número  alunos  na  visita  ao  posto  de  troca  pode  ter  influenciado  na  diferença  de 

motivação entre os alunos.  

A volta à sala de aula, última etapa da atividade, foi marcada pela realização 

das atividades matemáticas propostas. No início os alunos tiveram dificuldades, mas 

depois  finalizaram  a  tarefa  com  propriedade.  Eles  tomaram  conta  da  situação, 

resolvendo e construindo a solução dos problemas.  

No entanto destaca-se que, em cada grupo, alguns alunos se mostravam mais 

participativos do que outros.  

  No  que  tange  as  atividades  pontua-se  que  as  diferentes  formas  de 

representação das variáveis estabelecidas no problema, sugerem que a situação real 

foi bem compreendida pelos alunos, uma vez que os mesmos atribuíram significados 

à essas representações.   

Apesar  de  não  discutir  a  validação  do  modelo,  pois  não  foi  possível  efetuar 

naquele momento a atividade de coleta e entrega de materiais e redução do valor de 

uma  fatura,  considera-se  que  devido  à  atividade  de  modelagem  houve  uma  maior 

participação e interesse dos alunos nas ações desenvolvidas, o que é de grande valia 

e deve ser valorizado na pesquisa. 

Inicialmente  o  problema  era  o  de  reduzir  em  10%  o  valor  de  uma  fatura  de 

energia  elétrica.  A  solução deste  problema mobilizaria  ferramentas matemáticas de 

previsão.  Normalmente,  faz-se  um  levantamento  de todos  eletroeletrônicos  de  uma 

residência e também o tempo de uso diário desses equipamentos e outros utensílios 

 
 
 
 
 
67 

(como lâmpadas), determina-se uma média para esse tempo de uso, obtendo assim 

parâmetros necessários para efetuar o cálculo do consumo.  

Uma outra forma de se resolver esse problema, seria por meio do registro dos 

consumos atualizados diariamente em um mês. Por exemplo, o consumo até o quinto 

dia  é  a  diferença  entre  o  consumo  do  quinto  dia  e  o  do  dia  da  marcação  do  mês 

anterior. Com 5 ou 6 dados seria possível traçar, por meio do software matemático 

geogebra, a reta de regressão linear associada aos pontos do plano cartesiano, cuja 

as  coordenadas  das  retas  das  abscissas  e  das  ordenadas  são  representadas, 

respectivamente pelo número de dias de consumo e consumo desses dias. Em posse 

da representação algébrica da reta da forma f(x) = a.x , calcula-se o valor estimado do 

consumo por f(30), considerando que a data da próxima leitura será feita com 30 dias.   

Por fim, acreditamos que a simplicidade dos problemas propostos de maneira 

nenhuma pode desmerecer o trabalho matemático envolvido, pois na perspectiva da 

atividade de modelagem matemática, estes são dotados de significado para o aluno 

que os resolve com conhecimento de experiencia vivenciada.  

 
 
 
 
 
 
 
68 

5  CONCLUSÃO 

Esta  pesquisa  procurou  verificar  se  a  aplicação  de  uma  atividade  de 

Modelagem Matemática pode contribuir para estimular o interesse do aluno nas aulas 

de matemática, visando a compreensão das ideias matemáticas desenvolvidas. Uma 

vez que o cenário que se apresenta ao professor é comumente de desinteresse dos 

alunos nas aulas.  

Nesse sentido a modelagem matemática mostrou-se como uma boa alternativa 

metodológica para o ensino de matemática, haja vista a significativa participação da 

maioria dos alunos da turma nos encontros e na finalização e resolução da atividade.  

A modelagem, neste caso, foi um convite ao debate, à reflexão, à percepção 

dos problemas da realidade que nos cercam, o que pode favorecer o desenvolvimento 

de um cidadão consciente de seus direitos e de suas obrigações. 

A atividade evidenciou que a matemática, por meio da modelagem, tem o poder 

de  dialogar  com  outras  áreas  do  conhecimento  como  a  educação  ambiental, 

mostrando assim seu caráter interdisciplinar.   

A  busca  de  informações  nos diversos momentos  da  pesquisa  foi um  atrativo 

para os alunos, por meio dessa busca os alunos tomaram parte no processo. Nesse 

sentido, a modelagem matemática tirou o aluno do estado de passividade e para um 

estado ativo de busca e investigação.  

Os  alunos  tiveram  na  modelagem  matemática  uma  diferente  forma  de  ver  a 

matemática,  de  conhecer  o  professor  e  de  reconhecer  e  discutir  problemas  do  seu 

bairro. Assim, a modelagem matemática possibilitou a discussão e a reflexão do seu 

lugar enquanto ser social.  

O trabalho matemático foi desenvolvido sem a formalização e o rigor habitual  

das  definições,  da  linguagem  e  dos  símbolos  matemáticos.  No  entanto,  os  alunos 

seguiram a linha de raciocínio da compreensão do contexto e resolveram em grupo 

os problemas. Fazer parte do contexto dos problemas foi um fator fundamental para 

se chegar à solução dos mesmos.   

Em  contra  partida,  devemos  mencionar  que  a  modelagem  não  foi  capaz  de 

envolver toda a turma, pois alguns alunos tiveram pouca ou nenhuma participação na 

atividade como um todo, mesmo tendo na produção de Resíduos Sólidos Urbanos um 

 
 
 
 
69 

tema de grande alcance social,  Vale frisar também, que a atividade se estendeu por 

um tempo maior do que o previsto.  

Os  registros  dos  alunos  foram  considerados  com  o  intuito  de  evidenciar  a 

mudança  de  atitude  representada  pelo  interesse  e  pela  busca  de  informações  por 

parte dos alunos. 

A mudança de postura, prevista por Caldeira (1998), acontece inicialmente na 

forma  de  pensar.  Isto  não  implica  necessariamente  no  abandono  das  aulas 

tradicionais  e  adoção  de  novas  práticas  baseadas  nos  preceitos  da  modelagem 

matemática.  

Uma sugestão de pesquisa complementar à esta, seria a de investigar com qual 

frequência um professor que toma consciência da modelagem matemática, mudando 

sua forma de pensar em relação à sua pratica docente, inclui esta metodologia em 

suas aulas. Neste sentido, procura-se saber se o perfil do professor sofrerá alguma 

influência  de  uma  experiencia  já  realizada  em  modelagem  matemática  a  ponto  de 

fazer dela  uma possibilidade de ensino aprendizagem.   

As aulas de matemática, ministradas antes da atividade de modelagem, tinham 

um caráter expositivo de transmissão de conhecimento. No entanto, a todo momento 

os alunos dispunham de espaço para fazer suas manifestações.  

A participação dos alunos era sempre cobrada e estimulada nas aulas, porém 

o que se via era a apatia e o desinteresse com aquela extensa exposição de conteúdo.  

E isso se refletia na não execução das atividades propostas em sala de aula, que eram 

basicamente listas de exercícios sobre o conteúdo ministrado de função afim.    

Considero que essa primeira experiência com a aplicação de uma atividade de 

modelagem matemática reforçou a importância de se discutir e refletir sobre a nossa 

prática  docente,  nos  levando  a  um  estado  constante  de  inquietação  com  a 

continuação das velhas práticas baseadas na repetição de procedimentos que quase 

sempre não geram conhecimento significativo para o aluno. 

Penso que a utilização de toda e qualquer forma alternativa de metodologia é 

válida quando o objetivo é obter resultados melhores do que os que se apresentam 

atualmente, no que diz respeito a aprendizagem. E que por mais eficiente que seja tal 

metodologia,  dificilmente  ela  alcançará  a  totalidade  da  turma.  Por  esse  motivo,  os 

resultados  representados  por  uma  participação  maior  do  aluno,  em  termos  de 

 
 
 
70 

assiduidade,  compreensão  e  conclusão  das  atividades,  validam  a  modelagem 

matemática como meio relevante para o ensino e aprendizagem de matemática.  

As  aulas  ganharam  um  aspecto  mais  interessante,  pois  não  era  só  a 

matemática pela matemática. Por outro lado, a vivencia dos alunos, proporcionou a 

compreensão dos problemas e desta forma mobilização das habilidades necessárias 

para a resolução dos mesmos. 

Tendo em vista os aspectos observados esperamos que este trabalho possa 

auxiliar outros professores e estudantes na busca de informações acerca da aplicação 

de uma atividade de modelagem matemática ou ainda que sirva de incentivo para que 

os mesmos possam seguir por este caminho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

71 

ALMEIDA, Werle de Lourdes; SILVA, Karina Pessôa; VERTUAN, Rodolfo Eduardo. 

Modelagem matemática na educação básica. 1. Ed. São Paulo: Contexto, 2016. 

ABRELPE, Panorama dos resíduos sólidos no Brasil 2017. 15 Ed. São Paulo: 

Abrelpe, 2017. Disponível em: abrelpe.org.br. acessado em: 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino aprendizagem com modelagem 

matemática. 3. ed., São Paulo: Contexto, 2009. 

BELTRÃO, Maria Eli. Aplicações e Modelagem Matemática Aspectos históricos. 

In: V Seminário Internacional de Pesquisa em Educação Matemática, 2012. 

Petrópolis. Anais. Petropólis: SBEM, 2012. Disponível em: 

<http://www.sbembrasil.org.br/files/v_sipem/PDFs/GT05/CC88044823891_B.pdf> 

Acessado em 23/06/2019. 18:21. 

BESEN, Gina. Resíduos Sólidos: políticas públicas, educação e gestão. In In: 

DOURADO, Juscelino; BELIZÁRIO, Fernanda, (Org.). Reflexões e Práticas em 

Educação Ambiental: discutindo o consumo e a geração de resíduos. São 

Paulo: Oficina de textos, 2012. Cap. 1, pág. 41 e 44. 

BIEMBENGUT, Maria Salett. 30 Anos de Modelagem Matemática na Educação 

Brasileira: das propostas primeiras às propostas atuais, Blumenau, 

ALEXANDRIA Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v.2, n.2, p. 8, jul. 

2009. Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/alexandria/article/view/  >. 

Acesso em: 28 nov. 2018. 05:44:24. 

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem Matemática no Ensino. 4. 

ed.  São Paulo: Contexto, 2007. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio – BNCC. 

Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/> Acessado em 30/11/2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

BRASIL. Lei Federal nº 12.305 de 02 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional 

de Resíduos Sólidos; altera a lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras 

providências. Diário Oficial da União, nº 147, 03 de agosto de 2010. Disponível em: 

<http://www2.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=636> Acessado em 

16/06/2019. 08:04. 

BURAK, Dionísio; BRANDT, Célia Finck. Modelagem Matemática e 

Representações Semióticas: contribuições para o desenvolvimento do 

pensamento algébrico. Campinas. Zetetike (UNICAMP), v. 18, p. 63-102, 2010.  

Disponível em: https://www.dionisioburak.com.br/artigosperiodicos. Acessado em: 03 

de dezembro de 2018. 03:14. 

CALDEIRA, Ademir. Educação Matemática e Ambiental: um contexto de 

mudanças. Campinas . Tese (Educação Matemática) - Faculdade de Educação da 

Universidade de Campinas, 1998.  Disponível em: 

<http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/252564/1/Caldeira_AdemirDonizet

i_D.pdf.> Acesso em: 14 jun. 2019. 

FURTADO, Alfredo; NETO, Manoel. Tópicos de Modelagem Matemática. Belém. 

Editora Eletrônica: José Maria Sales Cordeiro. 2016.  

JACOBI, Pedro. Consumo e Sustentabilidade: educação, corresponsabilização e 

políticas públicas. In: DOURADO, Juscelino; BELIZÁRIO, Fernanda, (Org.). 

Reflexões e Práticas em Educação Ambiental: discutindo o consumo e a 

geração de resíduos. São Paulo: Oficina de textos, 2012. Cap. 1, pág. 29 e 31. 

KLÜBER, Tiago Emanuel; BURAK, Dionísio. Modelagem Matemática: pontos que 

justificam a sua utilização no ensino. In: IX ENEM - ENCONTRO NACIONAL DE 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, Belo Horizonte – MG. 2007. Disponível em: 

<http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/ix_enem/Html/comunicacaoCient

ifica.html> Acessado em 18/11/2019. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
LOUREIRO, Carlos Frederico. Trajetória e Fundamentos da Educaçao Ambiental. 

4. Ed. São Paulo: Cortez, 2012. 

73 

MEYER, João Frederico; CALDEIRA, Ademir; MALHEIROS, Ana Paula . 

Modelagem em Educação Matemática . 3. ed. Belo Horizonte : Autêntica Editora, 

2018.  132 p. (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

--------. Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN. Brasília: MEC 2000 Disponível 

em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acessado em: 18 de 

julho de 2019. 15:58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – PLANO DE AULA DA ATIVIDADE DE MODELAGEM 
MATEMÁTICA. 

75 

Escola Ministro Alcides Carneiro 
Professor: Edivaldo D’Oliveira de Carvalho 
Ananindeua, 28 de novembro de 2018. 

PLANO DE AULA 

TEMA 
Produção de lixo urbano. 
PUBLICO ALVO 
Turma do primeiro ano B do turno da tarde da Escola Min. Alcides Carneiro.  
DURAÇÃO 
3 horas aula. 
OBJETIVO GERAL 
Propor o estudo de tópicos básicos de matemática, por meio do tema produção de lixo 
urbano.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
Pesquisar sobre o tema produção de lixo. 
Delimitar o tema a ser pesquisado. 
Obter e registrar os dados acerca do tema delimitado. 
Tratar as informações obtidas ao longo da pesquisa. 

METODLOGIA 

O professor terá a função de intermediar as ações desenvolvidas pelos alunos. 
Nesta  ação,  o aluno deverá  decidir  os rumos  da  pesquisa  exploratória,  destacando 
pontos relevantes por meio de relatórios. 

RECURSOS 
Laboratório de informática  
Computador  
Internet  
Material de registro 

AVALIAÇAO 
Serão observados:  

O grau envolvimento dos alunos na atividade (execução das atividades, 

• 
frequência e motivação) 
• 
• 

O desenvolvimento das ideias matemáticas desenvolvidas. 
 A obtenção e validação de um modelo matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – SOLICITAÇÃO DE PESQUISA 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

76 

Prezada diretora da Escola Estadual Min. Alcides carneiro, Ananindeua/Pa. 

Solicitamos  autorização  institucional  para  realização  da  pesquisa  intitulada 
“Produção de lixo urbano” a qual envolve uma aplicação da tendência metodológica 
modelagem  matemática  acerca  do  tema  mencionado.  A  pesquisa  será  realizada 
inicialmente  no  laboratório  de  informática  da  escola.  Esse  estudo  é  essencial  para 
discutir  e  refletir  sobre  atual  pratica  docente,  e  vislumbrar  novas  formas  de 
abordagens. 

Os participantes serão os alunos da turma do primeiro ano B, do turno da tarde. 
Somente  participarão  da  pesquisa,  os  alunos  estiverem  com  o  Termo  de 
Consentimento Livre e Esclarecido assinado pelos mesmos ou por seus responsáveis, 
para o caso de serem menores de idade. A coleta de dados da pesquisa será iniciada 
no dia 28 de novembro de 2018, sendo conduzida pelo pesquisador responsável.  

Os  dados  coletados  serão  publicados  de  maneira  a  não  identificar  os 
participantes e somente se iniciará a coleta após a aprovação da direção da escola.  
Na  certeza  de  contarmos  com  a  colaboração  e  empenho  desta  Direção, 
agradecemos  antecipadamente  a  atenção,  ficando  à  disposição  para  quaisquer 
esclarecimentos que se fizerem necessários.  

Ananindeua,        de novembro de 2018. 

                                   ________________________________ 

     Nome do Pesquisador responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE ANUÊNCIA 

77 

Eu,................................................................................matricula ....................., 

diretora da E.E. Min. Alcides Carneiro, RG Nº ............., CPF Nº ..............................., 
autorizo  a  realização  da  pesquisa  “Produção  de  lixo  Urbano”  a  ser  realizada  por 
Edivaldo D’Oliveira de Carvalho, RG Nº .................., CPF Nº ...................................., 
e  iniciada dia 28 de novembro de 2018. 

Autorizo  o  pesquisador  a  utilizar  o  espaço  da  escola  para  a  realização  de 
entrevistas, aplicação de questionários ou outro procedimento relacionado à pesquisa 
em  questão,  com  os  alunos  da  turma  M1TR02.  Estou  ciente  que  a  pesquisa  em 
questão  tem  a  finalidade  a  abordagem  de  problemas  reais  para  discutir  conceitos 
matemáticos. 

O pesquisador acima qualificado se compromete a: 

1- Iniciar a coleta de dados somente após a aprovação da Pesquisa.  

2- Assegurar a privacidade das pessoas citadas. 

Ananindeua,       de                   de 

_______________________________ 

Assinatura da Diretora  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – ATIVIDADE DO GRUPO DA ALUNA RAQUEL 

79 

 
 
 
 
 
 
ANEXO B – ATIVIDADE DO GRUPO DA ALUNA NAIR 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – ATIVIDADE DO GRUPO DA ALUNA AGATHA 

81 

 
 
 
 
 
ANEXO D – PRODUÇÃO TEXTUAL DA ALUNA NAIR 

82 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E – PRODUÇÃO TEXTUAL DA ALUNA LUNA 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F– PRODUÇÃO TEXTUAL DA ALUNA TAYLA 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO G – DADOS PESQUISADOS PELO GRUPO DA ALUNA TALIA 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO H – VALORES SIMULADOS EM UMA ATIVIDADE  

86 

 
 
 
 
