Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Programac¸˜ao Linear: uma aplicac¸˜ao poss´ıvel no
Ensino M´edio

Josias Moreira dos Santos

Salvador - Bahia
Abril de 2013

Programac¸˜ao Linear: uma aplicac¸˜ao poss´ıvel no
Ensino M´edio

Josias Moreira dos Santos

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

Comiss˜ao

Acadˆemica

Institucional

`a

do

PROFMAT-UFBA como

requisito

parcial

para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yar-

tey.

Salvador - Bahia

Abril de 2013

Programac¸˜ao Linear: uma aplicac¸˜ao poss´ıvel no
Ensino M´edio

Josias Moreira dos Santos

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

Comiss˜ao

Acadˆemica

Institucional

`a

do

PROFMAT-UFBA como

requisito

parcial

para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre, aprovada em

10 de abril de 2013.

Banca Examinadora:

Prof. Dr.Joseph Nee Anyah Yartey

UFBA

Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello

UFBA

Prof. Dr. Jean Fernandes Barros

UEFS

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

N˜ao presumi que fosse f´acil, empecilhos surgiram para me fazer parar. Encarei

os desaﬁos e reconhe¸co: a vit´oria ´e o trof´eu oferecido por Deus para quem enfrentou a

intrusa possibilidade de fracasso. Agrade¸co a Deus, meu amigo ﬁel, pela vida, por tudo

que tenho, por estar comigo em todos os meus momentos, por ouvir e responder minhas

ora¸c˜oes e as ora¸c˜oes de minha m˜ae Ramira (in memorian) e de minha av´o Morena (in

memorian) meus grandes exemplos de vida. Dou Gl´orias a Deus, pois d’Ele, por Ele e

para Ele s˜ao todas as coisas.

`A minha ﬁlha, Giselle, meu tesouro, que mesmo com quatro anos, al´em de me
alegrar, me ensina, me faz reﬂetir sobre a vida e enxergar que posso e devo ser uma

pessoa melhor.

`A minha esposa, Katia, muito obrigado pelo cuidado e amor dispensados `a nossa

fam´ılia. Sem vocˆe teria sido muito mais dif´ıcil caminhar at´e aqui.

`A minha “tia-m˜ae-amiga”, Nazar´e por me atender sempre, por me apoiar, acon-
selhar e incentivar diante das diversas situa¸c˜oes da vida. Vocˆe ´e muito especial, minha

inspira¸c˜ao proﬁssional.

Aos meus irm˜aos, Jose e Josu´e, o meu agradecimento por me incentivarem e pela

disponibilidade nos momentos que preciso.

Ao professor Joseph por aceitar me orientar neste trabalho e aos demais professores

do Instituto de Matem´atica - UFBA que lecionaram as disciplinas neste programa por

contribu´ırem com a minha forma¸c˜ao.

Aos professores Jean Fernandes e Vin´ıcius Moreira pela participa¸c˜ao na banca e

sugest˜oes para a vers˜ao ﬁnal deste trabalho.

Aos meus colegas de turma (PROFMAT-UFBA/2011) pelos dois anos de con-

vivˆencia, troca de experiˆencias, muito estudo e aprendizagem, em especial a David Pinto

Martins, F´abio Augusto Coelho da Cruz e Elaine Costa dos Santos.

`A amiga Ruancela pela valiosa contribui¸c˜ao ao revisar este trabalho.
Finalmente, `a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro nesses dois anos e `a SBM por imple-

mentar este programa t˜ao importante para o ensino de Matem´atica no Brasil, que ´e o

PROFMAT.

‘’A matem´atica, vista corretamente,

possui n˜ao apenas verdade, mas

tamb´em suprema beleza; uma beleza

fria e austera, como a da escultura.”

Bertrand Russell

Resumo

Neste trabalho faremos uma abordagem, em car´ater introdut´orio, sobre problemas

simples de Programa¸c˜ao Linear dando ˆenfase `a modelagem e `a resolu¸c˜ao gr´aﬁca para os

casos envolvendo duas vari´aveis de decis˜ao, objetivando a aplica¸c˜ao destes tipos de pro-

blemas em aulas de Matem´atica para estudantes do Ensino M´edio como elemento que

possibilita o conhecimento inicial deste modelo de Programa¸c˜ao Matem´atica que possui

uma grande variedade de aplica¸c˜oes em diversas ´areas e o enriquecimento do ensino de

assuntos como Fun¸c˜oes, Sistemas Lineares e Geometria Anal´ıtica neste n´ıvel de ensino.

Palavras-chave: Programa¸c˜ao Linear, resolu¸c˜ao gr´aﬁca, ensino de matem´atica.

Abstract

In this dissertation we will approach in introductory character, simple problems

in Linear Programming by giving emphasis on modeling and graphical resolution to the

cases involving two decision variables, with the application of these types of problems

in mathematics classes for high school students as an approach that enables the initial

knowledge of Mathematical Programming model that has a wide range of applications in

various areas and the enrichment of teaching subjects like Functions, Linear Systems and

Analytic Geometry in this level of education.

Keywords: Linear Programming, graphical resolution, teaching of mathematics.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Programa¸c˜ao Linear

1.1 Problemas de Programa¸c˜ao Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Exemplos Cl´assicos de Problemas de Programa¸c˜ao Linear . . . . . . . . . .

1.2.1 Problema de Produ¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Problema da Mistura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.3

Problema do transporte simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Manipula¸c˜ao Alg´ebrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Resolu¸c˜ao de um problema de Programa¸c˜ao Linear

1

3

3

5

5

6

8

9

10

2.1 A resolu¸c˜ao Gr´aﬁca no caso bidimensional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.1.1 Procedimento para a resolu¸c˜ao Gr´aﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.1.2 Aplica¸c˜ao do m´etodo de resolu¸c˜ao gr´aﬁca . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.1.3 Tipos de Solu¸c˜ao em Programa¸c˜ao Linear

. . . . . . . . . . . . . . 16

2.2 Teoremas de Programa¸c˜ao Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.3 O m´etodo simplex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 A inser¸c˜ao de Problemas de Programa¸c˜ao Linear no Ensino M´edio

20

3.1 Hip´oteses da Programa¸c˜ao Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.2 Possibilidades na resolu¸c˜ao de um problema de Programa¸c˜ao Linear . . . . 21

Referˆencias

Apˆendice

25

26

Introdu¸c˜ao

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PCNEM), docu-

mento que organiza a atual estrutura do Ensino M´edio no Brasil e norteia as habilidades

b´asicas e competˆencias espec´ıﬁcas a serem desenvolvidas pelos alunos nas trˆes ´areas do

conhecimento que contemplam esse n´ıvel de ensino e suas tecnologias:

“Os objetivos do Ensino M´edio em cada ´area do conhecimento de-

vem envolver de forma combinada, o desenvolvimento de conhecimen-

tos pr´aticos, contextualizados, que respondam `as necessidades da vida

contemporˆanea, e o desenvolvimento de conhecimentos mais amplos

e abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma vis˜ao de

mundo. ”

PCNEM-Brasil, parte III, p.6

Diante desses objetivos, ao reﬂetir numa proposta de Ensino de Matem´atica vol-

tada para estudantes do Ensino M´edio, o professor depara-se com a miss˜ao de oportunizar

a estes, dentre outros aspectos, adquirir conhecimentos que lhes permitam posicionar-se

diante das situa¸c˜oes do seu cotidiano ou dar continuidade e aprofundar seus estudos. Da´ı,

temos no tratamento de situa¸c˜oes-problema, preferencialmente relacionadas a contextos

reais, a perspectiva metodol´ogica mais indicada para tais ﬁns e ´e a escolhida nos PC-

NEM para o alcance dos objetivos estabelecidos de promover as competˆencias gerais e o

conhecimento de Matem´atica.

Neste contexto, encontramos na Pesquisa Operacional (PO) uma ciˆencia aplicada

em que a Matem´atica ´e utilizada como ferramenta no processo de tomada de decis˜ao,

a ﬁm de modelar e buscar a solu¸c˜ao de problemas reais em diferentes contextos e, que

pode contemplar os objetivos acima citados. Lembrando que no cotidiano e em diversas

´areas de conhecimento como, por exemplo, na Engenharia, na Economia, nas Finan¸cas,

na Medicina e na Administra¸c˜ao encontramos situa¸c˜oes em diferentes n´ıveis de complexi-

dade nas quais este processo de tomada de decis˜ao evidencia-se atrav´es de problemas de

otimiza¸c˜ao, para os quais busca-se, diante da limita¸c˜ao dos recursos dispon´ıveis, avaliar

1

2

alternativas e escolher a melhor decis˜ao entre as poss´ıveis, a solu¸c˜ao ideal, que chamamos

de solu¸c˜ao ´otima.

Sobre os principais aspectos da Pesquisa Operacional encontramos em [8]:

• Possui um amplo espectro de utiliza¸c˜ao, no governo e suas agˆencias, ind´ustria e

empresas comerciais e de servi¸co;

• ´E aplicada a problemas associados `a condu¸c˜ao e a coordena¸c˜ao de opera¸c˜oes ou

atividades numa organiza¸c˜ao;

• Adota um enfoque sistˆemico para os problemas;

• Busca a solu¸c˜ao “´otima”para o problema;

• Usa uma metodologia de trabalho em equipe (engenharia, computa¸c˜ao, economia,

administra¸c˜ao, matem´atica, ciˆencias comportamentais).

A Pesquisa Operacional fornece uma abordagem cient´ıﬁca muito ´util na tomada

de decis˜oes. Dentre suas ´areas, podemos citar a Programa¸c˜ao Matem´atica que trata de

problemas de decis˜ao e faz uso de modelos matem´aticos, como a Programa¸c˜ao Linear

(objeto de estudo deste trabalho) com a ﬁnalidade de representar, analisar e, se poss´ıvel,
solucionar tais problemas. ´E importante salientar que o termo programa¸c˜ao n˜ao se refere `a
programa¸c˜ao computacional; na verdade, ele ´e empregado essencialmente como sinˆonimo

da palavra planejamento.

No desenvolvimento deste trabalho, faremos uma abordagem sobre problemas sim-

ples de Programa¸c˜ao Linear, dando ˆenfase `a modelagem e a resolu¸c˜ao gr´aﬁca para os

casos envolvendo duas vari´aveis de decis˜ao, objetivando o conhecimento, em car´ater intro-

dut´orio, desta importante ferramenta da Programa¸c˜ao Matem´atica, bem como a aplica¸c˜ao

destes tipos de problemas em aulas de Matem´atica para estudantes do Ensino M´edio como

elemento que possibilita o enriquecimento do ensino de assuntos como Fun¸c˜oes, Sistemas

Lineares e Geometria Anal´ıtica neste n´ıvel de ensino.

Cap´ıtulo 1

Programa¸c˜ao Linear

Um dos mais importantes avan¸cos cient´ıﬁcos a partir de meados do s´eculo passado

tem sido a programa¸c˜ao linear. O seu impacto e crescente aplica¸c˜ao tem sido de grande

utilidade para muitos governos e empresas de diversas ´areas, no intuito de, diante da

limita¸c˜ao de recursos, minimizar despesas e maximizar lucros. Segundo Hillier:

“A maior parte de toda a computa¸c˜ao cient´ıﬁca realizada em computadores ´e

dedicada ao uso da programa¸c˜ao linear. Diversos textos tratando de programa¸c˜ao linear

foram escritos e artigos publicados descrevendo aplica¸c˜oes importantes chegam `a casa das

centenas.”

Conforme falamos na introdu¸c˜ao, o termo programa¸c˜ao ´e empregado no sentido

de planejamento de atividades, j´a o termo linear ´e empregado pelo fato de todas as ex-

press˜oes matem´aticas (equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes) utilizadas neste modelo serem lineares.

Assim, a programa¸c˜ao linear envolve o planejamento de atividades e tem por objetivo

otimizar (maximizar ou minimizar) uma fun¸c˜ao linear denominada fun¸c˜ao objetivo, res-

peitando certas condi¸c˜oes representadas por um sistema linear de inequa¸c˜oes ou equa¸c˜oes

que chamamos de restri¸c˜oes do modelo.

1.1 Problemas de Programa¸c˜ao Linear

Deﬁni¸c˜ao 1. Um problema de Programa¸c˜ao Linear trata-se do caso espec´ıﬁco da oti-

miza¸c˜ao de uma fun¸c˜ao linear sujeita a restri¸c˜oes descritas por equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes

lineares e, em geral, possui um dos seguintes formatos:

Maximizar a fun¸c˜ao f (x1, x2, x3, . . . , xn) = c1x1 + c2x2 + · · · + cnxn =

n
(cid:80)
j=1

cjxj

3

4

n
(cid:80)
j=1

cjxj

sujeito a

ou,

a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn ≤ b1
a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn ≤ b2
a31x1 + a32x2 + · · · + a3nxn ≤ b3
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn ≤ bm
xj ≥ 0

minimizar a fun¸c˜ao f (x1, x2, x3, . . . , xn) = c1x1 + c2x2 + · · · + cnxn =

sujeito a

a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn ≥ b1
a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn ≥ b2
a31x1 + a32x2 + · · · + a3nxn ≥ b3
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn ≥ bm
xj ≥ 0

onde

• aij, bi e cj s˜ao n´umeros reais;

• i e j s˜ao n´umeros naturais tais que 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n;

• xj s˜ao as vari´aveis de decis˜ao;

• f (x1, x2, x3, . . . , xn) ´e a fun¸c˜ao objetivo;

• as inequa¸c˜oes da forma

n
(cid:80)
i=1

aijxi ≤ bi no primeiro formato, assim como as da forma

aijxj ≥ bi no segundo formato, s˜ao as restri¸c˜oes da fun¸c˜ao objetivo;

n
(cid:80)
i=1

• as inequa¸c˜oes do tipo xj ≥ 0 s˜ao as condi¸c˜oes de n˜ao negatividade;

• n e m s˜ao, respectivamente, o n´umero de vari´aveis de decis˜ao e o n´umero de

restri¸c˜oes da fun¸c˜ao objetivo.

As restri¸c˜oes da fun¸c˜ao objetivo, juntamente com as condi¸c˜oes de n˜ao negatividade,

formam o conjunto de solu¸c˜oes vi´aveis ou regi˜ao fact´ıvel que constitui-se o conjunto dos

poss´ıveis valores de x1, x2, x3, ..., xn que satisfazem as restri¸c˜oes do modelo e que chama-
remos de solu¸c˜oes vi´aveis do problema. Dentre estas solu¸c˜oes vi´aveis, busca-se a melhor,

a que tem o valor mais favor´avel, ou seja, aquela que otimiza a fun¸c˜ao objetivo e que

designamos por solu¸c˜ao ´otima do problema.

1.2 Exemplos Cl´assicos de Problemas de Programa¸c˜ao

Linear

Para a resolu¸c˜ao de um problema de programa¸c˜ao linear temos dois passos impor-

5

tant´ıssimos:

• a modelagem do Problema

• o m´etodo de solu¸c˜ao do problema

Nesta se¸c˜ao, apresentamos alguns problemas simples que podem ser modelados

pela Programa¸c˜ao Linear e uma generaliza¸c˜ao dos mesmos, entretanto as solu¸c˜oes ser˜ao

apresentadas no pr´oximo cap´ıtulo.

1.2.1 Problema de Produ¸c˜ao

Exemplo 1. Uma f´abrica de bicicletas disp˜oe de 1200 kg de a¸co e 2520 kg de al´uminio

para produzir biciletas infantis e tamb´em para adultos. Para produzir uma bicicleta infantil

s˜ao necess´arios 2kg de a¸co e 6 kg de alum´ınio, j´a na produ¸c˜ao de bicicletas para adultos s˜ao

utilizados 6kg de a¸co e 10 kg de alum´ınio. Sabe-se ainda que cada bicicleta infantil gera

um lucro de R$40,00 enquanto que uma bicicleta para adulto gera um lucro de R$75,00.

Quantos modelos de cada bicicleta a f´abrica deve produzir para que seu lucro seja m´aximo?

Modelagem do Problema. Sejam x1 e x2, respectivamente, as quantidades de bicicletas
infantis e para adultos produzidas pela empresa. Como para cada bicicleta infantil temos

o lucro de R$40,00 e para cada bicicleta de adulto, o lucro de R$75,00, a f´abrica obter´a

o lucro a ser maximizado representado por:

f (x1, x2) = 40x1 + 75x2

A quantidade de a¸co dispon´ıvel para a produ¸c˜ao das bicicletas ´e 1200 kg e como s˜ao

utilizados 2 kg para cada modelo infantil e 6 kg para cada modelo de adulto, temos uma

restri¸c˜ao para o problema descrita pela inequa¸c˜ao

2x1 + 6x2 ≤ 1200.

Analogamente, a quantidade de alum´ınio utilizada em cada bicicleta infantil e para adulto

´e, nesta ordem, 6 kg e 10 kg, e o total gasto em alum´ınio n˜ao deve exceder 2520 kg. Assim

temos outra restri¸c˜ao para o problema :

6x1 + 10x2 ≤ 2520

Lembremos ainda que o n´umero de unidades produzidas de cada modelo ´e n˜ao-negativo,

o que garante as condi¸c˜oes de n˜ao-negatividade para x1 e x2.

Assim, nosso problema reduz-se ao seguinte formato de Programa¸c˜ao Linear:

6

Maximizar a fun¸c˜ao f (x1, x2) = 40x1 + 75x2,

sujeito a:

2x1 + 6x2 ≤ 1200
6x1 + 10x2 ≤ 2520
x1 ≥ 0
x2 ≥ 0

Generaliza¸c˜ao do Problema. Suponha que uma f´abrica ´e capaz de produzir n produtos

distintos tendo `a disposi¸c˜ao m recursos limitados (mat´erias-primas, equipamentos, horas

de trabalho, ...) e que:

cj ´e o lucro unit´ario de cada produto j para todo j ∈ {1, 2, 3, ..., n};
bi ´e a quantidade dispon´ıvel de cada recurso para todo i ∈ {1, 2, 3, ..., m};
aij ´e a quantidade do recurso i utilizada na produ¸c˜ao de cada produto j;
xj ´e a quantidade a ser produzida de cada produto j (vari´aveis de decis˜ao).

Um modelo geral para maximizar o lucro desta f´abrica ´e dado por:

Maximizar a fun¸c˜ao

f (x1, x2, x3, . . . , xn) = c1x1 + c2x2 + · · · + cnxn =

n
(cid:88)

j=1

cjxj

sujeito a

a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn ≤ b1
a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn ≤ b2
a31x1 + a32x2 + · · · + a3nxn ≤ b3
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn ≤ bm
xj ≥ 0

1.2.2 Problema da Mistura

Adaptamos de [3], p. 354, o seguinte problema:

7

Exemplo 2. Um agricultor, deseja adubar a sua planta¸c˜ao e disp˜oe de dois tipos de

adubo. O primeiro contem 3 g de f´osforo, 1 g de nitrogˆenio e 8 g de pot´assio, e custa

R$10,00 por quilograma. O segundo tipo contem 2 g de f´osforo, 3 g de nitrogˆenio e 2 g

de pot´assio, e custa R$ 8,00 por quilograma. Sabemos que um quilograma de adubo d´a
para 10m2 de terra, e que o solo em que est˜ao suas planta¸c˜oes necessita de pelo menos
3 g de f´osforo, 2,4 g de nitrogˆenio e 4 g de pot´assio a cada 10 m2. Quanto o agricultor
deve comprar de cada adubo para cada 10 m2 de terra, de modo que consiga ter o m´ınimo

custo?

Modelagem do Problema. De acordo com o enunciado, temos:

Adubo

Tipo 1

Tipo 2
Quantidade m´ınima necess´aria (10m2)

F´osforo Nitrogˆenio Pot´assio Custo/kg

3

2

3

1

3

2,4

8

2

4

R$10,00

R$ 8,00

z

Sejam x1 e x2, respectivamente, n´umeros (n˜ao negativos) que representam as
quantidades, em kg, do primeiro e do segundo tipo de adubo. O custo com a compra
de adubo para cada 10m2 e que queremos minimizar ´e representado pela fun¸c˜ao linear

z = f (x1, x2) = 10x1 + 8x2 (fun¸c˜ao objetivo).

A quantidade de f´osforo, em gramas, a ser utilizada ´e (3x1 + 2x2) pois cada
quilograma de adubo dos tipos 1 e 2 possuem, respectivamente, 3 g e 2 g de f´osforo, e

esta quantidade deve ser maior do que ou igual `a quantidade m´ınima de f´osforo necess´aria

para a aduba¸c˜ao que ´e 3 g. Portanto, a inequa¸c˜ao linear 3x1 + 2x2 ≥ 3 ´e uma restri¸c˜ao
da fun¸c˜ao objetivo associada `a quantidade de f´osforo.

Com um racioc´ınio an´alogo, obtem-se as demais restri¸c˜oes da fun¸c˜ao objetivo re-

lacionadas `as quantidades de nitrogˆenio e pot´assio que s˜ao, nesta ordem, x1 + 3x2 ≥ 2, 4
e 8x + 2y ≥ 4.

Da´ı, temos uma fun¸c˜ao linear a ser minimizada, tendo a obrigatoriedade de atender

restri¸c˜oes descritas por inequa¸c˜oes tamb´em lineares, o que nos leva a escrever o seguinte

problema de Programa¸c˜ao Linear:

Minimizar a fun¸c˜ao f (x1, x2) = 10x1 + 8x2,
sujeito a:

3x1 + 2x2 ≥ 3
x1 + 3x2 ≥ 2, 4
8x1 + 2x2 ≥ 4
x1, x2 ≥ 0

8

Generaliza¸c˜ao do problema. Suponha que uma mistura ´e obtida a partir da com-

bina¸c˜ao de n ingredientes dispon´ıveis, os quais possuem alguns dos m componentes dese-

jados na mistura e que:

cj ´e o custo unit´ario de cada ingrediente dispon´ıvel j, para todo j ∈ {1, 2, 3, ..., n}.
bi ´e a quantidade m´ınima do componente i necess´ario a ser utilizado na mistura,

para i ∈ {1, 2, 3, ..., m}.

aij ´e a quantidade do componente i existente no produto alimentar j.
xj ´e a quantidade do ingrediente j a ser utilizada na mistura.
Um modelo geral para minimizar o gasto com a mistura ´e dado por:

Minimizar a fun¸c˜ao

f (x1, x2, x3, . . . , xn) = c1x1 + c2x2 + · · · + cnxn =

n
(cid:88)

i=1

cjxj

sujeito a

a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn ≥ b1
a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn ≥ b2
a31x1 + a32x2 + · · · + a3nxn ≥ b3
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn ≥ bm
xj ≥ 0

Os problemas de mistura est˜ao entre os primeiros problemas de Programa¸c˜ao Li-

near implementados com sucesso. Podem ser empregados em exemplos particulares como

a minimiza¸c˜ao do custo de uma dieta.

1.2.3 Problema do transporte simples

Esse tipo de problema refere-se ao transporte ou distribui¸c˜ao de produtos dos cen-

tros de produ¸c˜ao (origens) aos mercados consumidores (destinos) e, admitindo-se conheci-

dos os custos de transporte de cada origem para cada destino, as quantidades produzidas

nos centros de produ¸c˜ao e as demandas dos mercados consumidores, busca-se determinar

o melhor caminho (rota) para a distribui¸c˜ao, a ﬁm de satisfazer a demanda com o m´ınimo

gasto poss´ıvel.

Generaliza¸c˜ao do Problema. Supondo um ´unico produto, n centros de produ¸c˜ao e m

destinos e:

cij ´e o custo unit´ario de transporte do centro i ao mercado j;
ai ´e a produ¸c˜ao do centro i para todo i ∈ {1, 2, 3, ..., m};
bj ´e a demanda no destino j para todo j ∈ {1, 2, 3, ..., n};
xij ´e a quantidade transportada da origem i ao destino j (vari´aveis de decis˜ao).

Um modelo geral para resolver o problema ´e dado por:

Minimizar a fun¸c˜ao

f (x11, x12, . . . , x1n, . . . , x21, x22, . . . , x2n, . . . , xm1, xm2, . . . , xmn) =

c11x11+c12x12+· · ·+c1nx1n+c21x21+c22x22+· · ·++c2nx2n+...+cm1xm1+cm2xm2+· · ·+cmnxmn

9

Sujeito a

n
(cid:80)
j=1
m
(cid:80)
i=1

xij ≤ ai

xij ≥ bj

xij ≥ 0

As desigualdades do tipo

n
(cid:80)
j=1

xij ≤ ai s˜ao as restri¸c˜oes (disponibilidades) de produ¸c˜ao,

j´a as do tipo

m
(cid:80)
i=1

xij ≥ bj s˜ao as restri¸c˜oes de demanda.

1.3 Manipula¸c˜ao Alg´ebrica

´E importante aqui ressaltar que podemos encontrar problemas de Programa¸c˜ao
Linear com varia¸c˜oes dos formatos descritos na deﬁni¸c˜ao 1, os quais s˜ao equivalentes.

Entretanto, atrav´es de manipula¸c˜oes alg´ebricas, descritas a seguir, todo problema de Pro-

grama¸c˜ao Linear pode ser reduzido ao primeiro formato da deﬁni¸c˜ao, o qual chamaremos

de forma geral.

1. Mudan¸ca da fun¸c˜ao objetivo (

n
(cid:80)
i=1

cixi).

Este tipo de altera¸c˜ao pode ser feito em problemas de minimiza¸c˜ao e consiste em

dada uma fun¸c˜ao f cujo objetivo ´e ser minimizada, maximizar a fun¸c˜ao -f , pois o

valor m´ınimo de f ´e igual ao oposto do valor m´aximo de −f .

Assim, basta maximizar a fun¸c˜ao −f e tomar como solu¸c˜ao o oposto do valor

m´aximo encontrado, ou seja:

min(f ) = −max(−f )

2. Mudan¸ca de restri¸c˜oes

Consiste em reescrever as restri¸c˜oes do tipo ≥ como restri¸c˜oes do tipo ≤. Para isto

basta multiplicar ambos os membros da desigualdade por -1.

H´a ainda alguns casos para os quais h´a restri¸c˜oes descritas por equa¸c˜ao(˜oes) do tipo

f (x) = 0. Para cada equa¸c˜ao assim representada, podem ser escritas duas restri¸c˜oes:

uma do tipo f (x) ≥ 0 que equivale a −f (x) ≤ 0 e outra do tipo f (x) ≤ 0.

Cap´ıtulo 2

Resolu¸c˜ao de um problema de

Programa¸c˜ao Linear

2.1 A resolu¸c˜ao Gr´aﬁca no caso bidimensional

Este m´etodo, tamb´em conhecido como m´etodo geom´etrico, pode ser utilizado para

problemas onde a fun¸c˜ao objetivo possui duas ou at´e trˆes vari´aveis de decis˜ao, sendo

que, neste segundo caso, nem sempre temos uma visualiza¸c˜ao t˜ao precisa. Apesar de

sua limita¸c˜ao, pois, em sua maioria, os problemas de Programa¸c˜ao Linear apresentam

um n´umero de vari´aveis maior do que 3, ´e muito oportuno e indicado o estudo deste

m´etodo de resolu¸c˜ao para duas vari´aveis no Ensino M´edio, pois, al´em de propiciar o

melhor entendimento de conceitos importantes dentro do estudo de Programa¸c˜ao Linear,

utiliza diversas ferramentas matem´aticas acess´ıveis e estudadas neste n´ıvel de ensino de

forma contextualizada, tais como: fun¸c˜ao linear, estudo da reta e sua representa¸c˜ao no

plano, sistemas de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes lineares com duas vari´aveis, bem como sua

representa¸c˜ao no plano, o que justiﬁca a nossa proposta.

2.1.1 Procedimento para a resolu¸c˜ao Gr´aﬁca

Constru´ıdo um modelo de Programa¸c˜ao Linear na forma geral (na verdade em uma

das formas descritas na deﬁni¸c˜ao 1) com apenas duas vari´aveis conforme segue:

Maximizar a fun¸c˜ao c1x1 + c2x2,

10

sujeito `as restri¸c˜oes

11

a11x1 + a12x2 ≥ b1
a21x1 + a22x2 ≥ b2
a31x1 + a32x2 ≥ b3
...
am1x1 + am2x2 ≥ bm
x1, x2 ≥ 0

podemos utilizar os seguintes procedimentos:

1. Esbo¸car no sistema de eixos ortogonais a regi˜ao poligonal convexa (regi˜ao fact´ıvel)

deﬁnida pela intersec¸c˜ao dos semiplanos determinados pelas desigualdades (condi¸c˜oes

de n˜ao negatividade e restri¸c˜oes do problema);

2. Arbitrar um valor z1 para a fun¸c˜ao objetivo e tra¸car a reta r1 : c1x1 + c2x2 = z1

3. Pesquisar, em dire¸c˜ao `a regi˜ao fact´ıvel, na fam´ılia de retas paralelas `a reta r1 arbi-

trada, a otimiza¸c˜ao no valor da fun¸c˜ao objetivo.

No caso de valor m´aximo deve-se procurar por uma reta paralela a r1 que intersecte a
regi˜ao fact´ıvel e esteja o mais afastada poss´ıvel da origem. J´a no caso de minimizar

a fun¸c˜ao, procurar a reta paralela a r1 mais pr´oxima da origem que intersecte a
regi˜ao fact´ıvel.

Encontrada a reta que satisfa¸ca a propriedade descrita acima, em cada caso, as

coordenadas do ponto da regi˜ao fact´ıvel tangenciado por essa reta ser´a a solu¸c˜ao

´otima do problema.

Aplicaremos este m´etodo para resolver os problemas 1.2.1 e 1.2.2 modelados no

cap´ıtulo anterior.

2.1.2 Aplica¸c˜ao do m´etodo de resolu¸c˜ao gr´aﬁca

A ﬁm de aproximar a escrita acima da abordagem de conte´udos da maioria dos

livros did´aticos substituiremos, em ambos os problemas, as vari´aveis de decis˜ao x1 e x2,
respectivamente, por x e y.

Resolu¸c˜ao do problema de produ¸c˜ao

Maximizar a fun¸c˜ao f (x, y) = 40x + 75y,

12

sujeito a:

2x + 6y ≤ 1200

6x + 10y ≤ 2520

x ≥ 0

y ≥ 0

1. O esbo¸co, no sistema de eixos OXY, da intersec¸c˜ao das restri¸c˜oes do problema

(regi˜ao fact´ıvel):

(a) As condi¸c˜oes de n˜ao negatividade garantem que a regi˜ao fact´ıvel est´a contida

no primeiro quadrante.

lucro = 18000

(b) A inequa¸c˜ao 2x + 6y ≤ 1200 (restri¸c˜ao do a¸co) determina um semiplano.

(c) Analogamente, a inequa¸c˜ao 6x + 10y ≤ 2520 (restri¸c˜oes do ferro) determina

um semiplano

Fazendo a intersec¸c˜ao entre os semiplanos descritos acima, obtemos:

200

150

100

50

D

A

0

C

Regi˜ao Fact´ıvel

100

200

300

400

B

2. Arbitremos, por exemplo, z=0 o lucro da empresa, fato que nos permite escrever e

tra¸car a equa¸c˜ao da reta r1: 40x + 75y = 0.

lucro = 0

13

D

200

Lucro = 0

100

C

Regi˜ao Fact´ıvel

−200

A

0

−100

200

B

400

3. Buscando otimizar o lucro da empresa (fun¸c˜ao objetivo), `a medida que aumen-

tamos o valor do lucro z = f (x, y) obtemos retas paralelas a r1 cada vez mais
afastadas da origem, sendo que as que intersectam a regi˜ao fact´ıvel representam os

poss´ıveis lucros da empresa que satisfazem as restri¸c˜oes do problema. Entre estas

retas, existe uma que tangencia a regi˜ao fact´ıvel no v´ertice C = (195, 135), ponto

que pode ser caracterizado como a intersec¸c˜ao entre as retas representadas por:

2x + 6y = 1200 e 6x + 10y = 2520 ⇔ x + 3y = 600 e 3x + 5y = 1260 e que nos indica

z = f (195, 135) = 17925 como um lucro poss´ıve,l satisfazendo as restri¸c˜oes dadas.

Note que para um valor de z = f (x, y), maior do que 17925, a reta representada

n˜ao intersecta a regi˜ao vi´avel. Da´ı, conclu´ımos que o lucro m´aximo da empresa ´e de R$

14

17925,00, sendo alcan¸cado para x = 195 modelos infantis e y = 135 modelos para adultos.

Resolu¸c˜ao do Problema da Mistura

1. O esbo¸co, no sistema de eixos OXY, da intersec¸c˜ao das restri¸c˜oes do problema

(regi˜ao fact´ıvel ou vi´avel):

(a) As condi¸c˜oes de n˜ao negatividade garantem que a regi˜ao fact´ıvel est´a contida

no primeiro quadrante.

(b) A inequa¸c˜ao 3x + 2y ≥ 3 (restri¸c˜ao do f´osforo) deterrmina um semiplano.

(c) Analogamente, a inequa¸c˜ao x + 3y ≥ 2, 4 (restri¸c˜ao do nitogˆenio) determina

um semiplano

(d) Da mesma forma, 8x + 2y ≥ 4 (restri¸c˜ao do pot´assio).

A intersec¸c˜ao entre os semiplanos determina a regi˜ao fact´ıvel.

EFG

pot´assio

f´osforo

A

2

B

Regi˜ao Fact´ıvel

nitrogˆenio

C

D

0

2. Arbitremos, por exemplo, z1 = 15 e z2 = 9 o custo da mistura e tracemos as retas

r1 e r2 deﬁnidas por 10x + 8y = 15 e 10x + 8y = 9

EFG

Custo = 15

Custo = 9

A

Regi˜ao Fact´ıvel

C

B

0

D

15

Note que, para o custo z1 = 15, a fun¸c˜ao objetivo satisfaz as restri¸c˜oes do modelo,
isto ´e, existem pontos da reta r1 : 10x + 8y = 15 pertencentes `a regi˜ao fact´ıvel,
entretanto, exitem retas paralelas a r1 que est˜ao mais pr´oximas da origem e que
tamb´em possuem pontos pertencentes `a regi˜ao fact´ıvel, o que nos sugere que devemos

diminuir o valor atribu´ıdo a z1. J´a para z2 = 9, as restri¸c˜oes da fun¸c˜ao objetivo
n˜ao s˜ao satisfeitas, pois nenhum ponto da reta r2 : 10x + 8y = 9 pertence `a regi˜ao
fact´ıvel, assim, devemos aumentar o valor atribu´ıdo ao custo.

3. Objetivando minimizar o custo da mistura, busquemos na fam´ılia de retas paralelas

a r1 e r2 aquela que tangencia a regi˜ao vi´avel e esteja mais pr´oxima da origem.

No nosso exemplo, ´e a reta paralela a r1 e r2 representada em vermelho na ﬁgura
abaixo, que passa pelo v´ertice C, ponto de intersec¸c˜ao entre as retas representadas

por 3x + 2y = 3 e x + 3y = 2, 4 e que nos d´a como solu¸c˜ao ´otima x = y = 0.6

permitindo concluir que:

Utilizando 0,6 kg = 600g de cada tipo de adubo faz-se a aduba¸c˜ao de 10m2 de terra,

satisfazendo as especiﬁca¸c˜oes com o menor custo poss´ıvel diante das restri¸c˜oes do

problema que ´e R$10,80.

E

custo = −10.8

G

A

2

Regi˜ao Fact´ıvel

C

B

0

D

2

F

Este problema poderia ser reescrito na forma padr˜ao aplicando as manipula¸c˜oes

alg´ebricas descritas na se¸c˜ao 1.3, como segue, e resolvido como um problema de maxi-

miza¸c˜ao.

1. Mudan¸ca da fun¸c˜ao objetivo.

Maximizar a fun¸c˜ao −f (x, y) = −10x − 8y,

2. Mudan¸ca das restri¸c˜oes do problema (multiplicar por -1)

16

sujeito a

−3x − 2y ≤ −3

−x − 3y ≤ −2

−8x − 2y ≤ −4

x, y ≥ 0.

2.1.3 Tipos de Solu¸c˜ao em Programa¸c˜ao Linear

Dado um problema de programa¸c˜ao linear com n vari´aveis de decis˜ao (x1, x2, . . . , xn),
chama-se de solu¸c˜ao qualquer conjunto de valores para as vari´aveis (x1, x2, x3, . . . , xn), in-
dependentemente de constituir-se uma solu¸c˜ao admiss´ıvel ou desej´avel (vi´avel ou ´otima).

Al´em desses poss´ıveis tipos de solu¸c˜ao citados na deﬁni¸c˜ao 1, temos ainda a solu¸c˜ao

invi´avel que ´e aquela que n˜ao satisfaz pelo menos uma das restri¸c˜oes do problema e a

solu¸c˜ao ponto extremo fact´ıvel, localizada em um dos pontos extremos ou v´ertices da

regi˜ao fact´ıvel.

Com base no m´etodo geom´etrico descrito na se¸c˜ao anterior, ´e poss´ıvel intuir dife-

rentes possibilidades de solu¸c˜ao para problemas de Programa¸c˜ao Linear. Veja a seguir, a

visualiza¸c˜ao dos principais casos relacionados a problemas de maximiza¸c˜ao.

1. Solu¸c˜ao ´Otima - ´Unica solu¸c˜ao correspondente a um dos v´ertices da Regi˜ao Vi´avel.
Fun¸c˜ao Objetivo

Solu¸c˜ao ´Otima

Conjunto Vi´avel

2. Solu¸c˜ao ilimitada, a qual ocorre quando temos a regi˜ao vi´avel aberta `a direita e,

`a medida que maximizamos a fun¸c˜ao objetivo, a fam´ılia de retas que a representa

caminha neste sentido.

17

Regi˜ao Fact´ıvel

0

3. Solu¸c˜ao Invi´avel - corresponde aos casos em que o conjunto de solu¸c˜oes vi´aveis ´e

vazio, ou seja, as restri¸c˜oes do problema n˜ao possuem pontos comuns no primeiro

quadrante.

Conjunto de solu¸c˜oes vi´aveis

4. H´a ainda os casos em que existem mais de uma solu¸c˜ao ´otima e ocorrem no caso

bidimensional, quando o valor ´otimo est´a associado a todo ponto de um segmento

de reta ou semirreta que comp˜oe uma das fronteiras da regi˜ao vi´avel.

Solu¸c˜ao ´Otima

Solu¸c˜ao ´Otima

Regi˜ao Fact´ıvel

Regi˜ao Vi´avel

0

C

D

18

2.2 Teoremas de Programa¸c˜ao Linear

Teorema 2.2.1. O conjunto de todas as solu¸c˜oes vi´aveis do modelo de programa¸c˜ao linear

´e um conjunto convexo, cujos v´ertices (pontos extremos) correspondem a solu¸c˜oes b´asicas

vi´aveis.

Teorema 2.2.2. Se a fun¸c˜ao objetivo possui uma solu¸c˜ao ´otima, ent˜ao pelo menos um

ponto extremo (v´ertice) do seu conjunto de solu¸c˜oes vi´aveis ´e ´otimo.

Alguns materiais de consulta trazem este segundo teorema como o Teorema Funda-

mental de Programa¸c˜ao Linear. De posse deste, temos nos problemas com duas vari´aveis

de decis˜ao que, se garantido que a fun¸c˜ao objetivo possui valor ´otimo, basta calcular o

valor num´erico da fun¸c˜ao objetivo para as coordenadas dos v´ertices da regi˜ao fact´ıvel e

inspecionar entre os resultados obtidos o valor ´otimo para a fun¸c˜ao. As coordenadas do

v´ertice, que conduziram a este valor correspondem `a solu¸c˜ao ´otima.

No problema de produ¸c˜ao por exemplo, ao tra¸carmos o gr´aﬁco da regi˜ao fact´ıvel e

tomando z = f (x, y), podemos inferir que a fun¸c˜ao objetivo possui solu¸c˜ao ´otima. Assim,

procedendo como exposto acima, obtemos:

V´ertice

z = 40x + 70y

A = (0, 0)

z = 40 · 0 + 75 · 0 = 0

B = (420, 0)

z = 40 · 420 + 75 · 0 = 16800

C = (195, 135)

z = 40 · 195 + 75 · 135 = 17925

D = (0, 200)

z = 40 · 0 + 75 · 200 = 15000

Conclu´ımos que o Lucro m´aximo da empresa ´e R$17925,00 ao serem vendidos 195

modelos infantis e 135 modelos para adultos.

2.3 O m´etodo simplex

O m´etodo simplex ´e um procedimento alg´ebrico e interativo que fornece a solu¸c˜ao

exata de problemas de Programa¸c˜ao Linear. Foi desenvolvido por G. B. Dantzig em 1947 a

ﬁm de resolver problemas de planejamento da For¸ca A´erea norte-americana. Entretanto, a

sua utiliza¸c˜ao ultrapassou as fronteiras do ambiente militar, sendo empregado na resolu¸c˜ao

de problemas em diferentes ´areas e, aliado ao desenvolvimento dos computadores, ´e um

dos fatores que muito contribu´ıram para o desenvolvimento da Pesquisa Operacional. O

nome simplex est´a relacionado ao fato do conjunto das restri¸c˜oes lineares representarem

geometricamente uma ﬁgura chamada simplexo, que equivale aos poliedros no espa¸co e

aos pol´ıgonos no plano.

19

Diferentemente do m´etodo anterior, pode ser utilizado na resolu¸c˜ao de qualquer

problema de Programa¸c˜ao Linear independentemente do n´umero de vari´aveis.

O leitor pode adquirir uma vis˜ao sobre a utiliza¸c˜ao deste m´etodo no cap´ıtulo 1 de

[9], onde ´e apresentado e resolvido um problema de fabrica¸c˜ao de m´oveis e, em seguida,

feita uma abordagem sobre o mesmo.

Cap´ıtulo 3

A inser¸c˜ao de Problemas de

Programa¸c˜ao Linear no Ensino

M´edio

Com base nos problemas at´e aqui tratados, faremos neste cap´ıtulo uma abordagem

sobre a proposta de inser¸c˜ao de Problemas de Programa¸c˜ao Linear com duas vari´aveis,

com ˆenfase no m´etodo de resolu¸c˜ao gr´aﬁca, e sua adequa¸c˜ao ao Ensino da Matem´atica

no n´ıvel m´edio da Educa¸c˜ao B´asica. Para isto, come¸caremos tratando sobre as hip´oteses

admitidas nos modelos de Programa¸c˜ao Linear. A seguir, falaremos sobre as principais

ideias e conte´udos utilizados neste m´etodo gr´aﬁco de resolu¸c˜ao, os quais est˜ao em con-

sonˆancia com a ﬁnalidade do Ensino de Matem´atica e algumas competˆencias e habilidades

a serem constru´ıdas no n´ıvel M´edio conforme os PCNEM, o que nos permitir´a perceber a

adequa¸c˜ao dessa proposta.

3.1 Hip´oteses da Programa¸c˜ao Linear

No modelo matem´atico de Programa¸c˜ao Linear, devido `a linearidade das express˜oes

envolvidas, s˜ao admitidas as seguintes hip´oteses trabalhadas na Educa¸c˜ao B´asica: pro-

porcionalidade, aditividade e fracionamento.

• Proporcionalidade - Usaremos a generaliza¸c˜ao do problema 1.2.1 apresentada no

cap´ıtulo 1 para veriﬁcar o uso desta hip´otese.

De acordo com esta hip´otese, temos, conforme utilizamos no problema a seguinte

situa¸c˜ao: Considerando que o lucro unit´ario de cada produto j ´e cj, ent˜ao o lucro
obtido por xj produtos produzidos ´e cjxj. Da mesma forma que se aij ´e a quantidade
do recurso i utilizada para a obten¸c˜ao de uma unidade do produto j e xj ´e a

20

21

quantidade a ser produzida do produto j , ent˜ao, gasta-se a quantidade aijxj do
recurso j. .

• Aditividade - Nesta hip´otese, cada fun¸c˜ao do problema (a fun¸c˜ao objetivo e as

fun¸c˜oes do primeiro membro das restri¸c˜oes) ´e a soma das quantidades produzidas

de cada produto.

• Fracionamento - Valores fr´acion´arios podem ser atribu´ıdos `as vari´aveis de decis˜ao.

Sobre esta ´ultima hip´otese, alertamos que h´a problemas em que se exige que os

valores das vari´aveis de decis˜ao sejam n´umeros inteiros e emprega-se o modelo de

Programa¸c˜ao Linear Inteira, que n˜ao trataremos aqui por n˜ao contemplar nosso

objetivo.

3.2 Possibilidades na resolu¸c˜ao de um problema de

Programa¸c˜ao Linear

Ao resolver um problema de Programa¸c˜ao Linear pelo m´etodo geom´etrico, s˜ao

utilizados procedimentos simples, de f´acil compreens˜ao e que s˜ao baseados em ideias e

t´opicos de Sistemas de Equa¸c˜oes e Inequa¸c˜oes Lineares e Geometria Anal´ıtica que devem

ser estudados na Educa¸c˜ao B´asica. O nosso objetivo aqui ´e apontar estes t´opicos que,

a partir das etapas da modelagem e de resolu¸c˜ao na Programa¸c˜ao Linear para o caso

bidimensional, podem ser explorados, relacionados e contextualizados.

Levando em considera¸c˜ao os aspectos da modelagem, ao construir um modelo de

problema de Programa¸c˜ao Linear, nos deparamos com uma fun¸c˜ao objetivo a ser otimizada
descrita por f : R2 → R tal que f (x, y) = c1x + c2y, para c2
2 (cid:54)= 0 (isto ´e, c1 e c2
n˜ao simultaneamente nulos). Fazendo z = f (x, y), onde z ∈ R, obtemos a equa¸c˜ao linear
c1x+c2y = z que deﬁne uma reta, que chamaremos de r, no plano. Pode-se ainda escrever
y em fun¸c˜ao de x obtendo y = f (x) = ax + b para (a = −c1
) e, neste caso temos
c2

e b = z
c2

1 + c2

uma fun¸c˜ao aﬁm.

Tamb´em neste processo, temos, nas descri¸c˜oes das restri¸c˜oes da fun¸c˜ao objetivo,

equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes lineares que descrevem as restri¸c˜oes do problema e, juntas, formam

um sistema. As inequa¸c˜oes ou equa¸c˜oes deﬁnem, respectivamente, semiplanos ou retas,

sendo que a intersec¸c˜ao destes elementos representam a regi˜ao fact´ıvel ou conjunto vi´avel.

Ao representarmos estes elementos no plano e procedermos a busca pela solu¸c˜ao do pro-

blema (otimiza¸c˜ao da fun¸c˜ao objetivo), `a medida que variamos os valores de zi = f (xi, yi)
(valor da fun¸c˜ao objetivo), deﬁnimos reta(s) da fam´ılia de retas paralelas a r descritas

por ri : cix + ci+1y = zi, que permitem uma visualiza¸c˜ao da otimiza¸c˜ao da fun¸c˜ao que
corresponde a “melhoramento” da solu¸c˜ao.

22

Segundo o teorema 2.2.2, se um modelo tem solu¸c˜ao ´otima, pelo menos um ponto

extremo (v´ertice da regi˜ao fact´ıvel) ´e solu¸c˜ao ´otima deste modelo. Da´ı, ao constru´ırmos

a regi˜ao fact´ıvel, os pontos correspondentes a seus v´ertices s˜ao determinados pelas inter-

sec¸c˜oes das retas suportes dos lados desta regi˜ao e s˜ao os poss´ıveis valores que otimizam a

fun¸c˜ao objetivo, restando assim veriﬁcar pela substitui¸c˜ao das coordenadas destes pontos

na fun¸c˜ao objetivo qual a solu¸c˜ao ´otima do problema.

Sobre esta ´ultima aﬁrma¸c˜ao cabe aqui ressaltar que um exame superﬁcial do teo-

rema citado pode nos levar ao pensamento simplista de que para resolver um problema

de programa¸c˜ao linear bastaria determinar os v´ertices da regi˜ao fact´ıvel, calcular os res-

pectivos valores da fun¸c˜ao objetivo para as coordenadas destes v´ertices e selecionar o(s)

que produz(em) maior ou menor desse(s) valore(s) como solu¸c˜ao ´otima. Na verdade, este

procedimento s´o ´e aplic´avel nos casos em que h´a a garantia da existˆencia de uma solu¸c˜ao

´otima, assim, torna-se importante a representa¸c˜ao gr´aﬁca das restri¸c˜oes da fun¸c˜ao objetivo

nos problemas com duas vari´aveis de decis˜ao.

Conforme vimos at´e aqui, encontramos no estudo de problemas de Programa¸c˜ao

Linear pontos da abordagem de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares relacionados a t´opicos de

Geometria Anal´ıtica que s˜ao estudados na Educa¸c˜ao B´asica e que s˜ao contextualizados e

vistos como aplica¸c˜ao neste estudo. Al´em disso, o tratamento destes problemas constitui-

-se num instrumento a contribuir no alcance de objetivos estabelecidos para o ensino

da Matem´atica nos Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (PCNEM),

conforme [2], p.42, entre os quais est˜ao levar o aluno a:

• compreender os conceitos, procedimentos e estrat´egias matem´aticas que permitam

a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral;

• desenvolver as capacidades de racioc´ınio e resolu¸c˜ao de problemas, de comunica¸c˜ao,

bem como o esp´ırito cr´ıtico e criativo;

• utilizar com conﬁan¸ca procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas para desenvolver a

compreens˜ao dos conceitos matem´aticos;

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situa¸c˜oes matem´aticas e valorizar a

precis˜ao da linguagem e as demonstra¸c˜oes em Matem´atica;

• estabelecer conex˜oes entre diferentes temas matem´aticos e entre esses temas e o

conhecimento de outras ´areas do curr´ıculo;

• reconhecer representa¸c˜oes equivalentes de um mesmo conceito, relacionando proce-

dimentos associados `as diferentes representa¸c˜oes;

23

Ainda com rela¸c˜ao aos PCNEM, diversas competˆencias e habilidades a serem de-

senvolvidas em Matem´atica no n´ıvel m´edio s˜ao contempladas na resolu¸c˜ao de problemas

de Programa¸c˜ao Linear, dentre as quais, podemos elencar:

• Ler, interpretar e utilizar representa¸c˜oes matem´aticas(tabelas, gr´aﬁcos, express˜oes

etc.).

• Transcrever mensagens matem´aticas da linguagem corrente para linguagem simb´olica

(equa¸c˜oes, gr´aﬁcos, diagramas, f´ormulas tabelas etc.) e vice-versa.

• Identiﬁcar o problema(compreender enuciados, formular quest˜oes etc)

• Procurar, selecionar e interpretar informa¸c˜oes relativas ao problema.

• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esbo¸cos, fatos

conhecidos, rela¸c˜oes e propriedades.

• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matem´atica na interpreta¸c˜ao e interven¸c˜ao

no real.

• Aplicar conhecimentos e m´etodos matem´aticos em situa¸c˜oes reais, em especial em

outras ´areas do conhecimento.

Assim, com base no que fora descrito at´e aqui, enxergamos ser acess´ıvel, poss´ıvel e re-

comend´avel o tratamento de problemas de Programa¸c˜ao Linear com duas vari´aveis no

Ensino M´edio.

Considera¸c˜oes Finais

Conforme vimos anteriormente, estudar problemas de Programa¸c˜ao Linear utili-

zando o m´etodo de resolu¸c˜ao geom´etrico no Ensino M´edio ´e uma proposta adequada e

contempla diversos conceitos estudados neste n´ıvel de ensino, permitindo, de forma sim-

ples e signiﬁcativa, a percep¸c˜ao de conex˜oes entre estes conceitos, principalmente nos

aspectos referentes a representa¸c˜oes alg´ebricas e geom´etricas. Al´em disso, possui como

ponto de partida o tratamento de problemas que podem ser ligados ou adaptados de

situa¸c˜oes reais e tornam-se um elemento motivador da aprendizagem em Matem´atica.

A resolu¸c˜ao de problemas ´e apontada nos PCNEM como a perspectiva meto-

dol´ogica indicada para o ensino de Matem´atica e contribui para o alcance das competˆencias

e habilidades a serem desenvolvidas nesta disciplina.

Indicamos como recurso did´atico para uma abordagem do tema o software de ma-

tem´atica dinˆamica gratuito GeoGebra que combina geometria, ´algebra, tabelas, gr´aﬁcos,

estat´ıstica e c´alculo em um ´unico sistema. A sua utiliza¸c˜ao pode auxiliar na constru¸c˜ao

da regi˜ao fact´ıvel otimizando o tempo empreendido na resolu¸c˜ao dos problemas. Temos

no apˆendice A e B uma exempliﬁca¸c˜ao do uso deste software na resolu¸c˜ao dos exem-

plos em 1.2.1 e 1.2.2. Para obter informa¸c˜oes e fazer o download deste software acesse

http : //www.geogebra.org/cms/pt BR.

24

Referˆencias

[1] ARENALES, Marcos ...[et al.]. Pesquisa Operacional [recurso eletrˆonico]. Rio de Ja-

neiro: Elsevier: ABEPRO, 2011.Dispon´ıvel em

[2] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais (Ensino M´edio). Bras´ılia: MEC, 2000.

[3] BOLDRINI, Jos´e Luiz. ´Algebra Linear. S˜ao Paulo: Harper e Row do Brasil, 1980.

[4] FILHO, Nelson Maculan; PEREIRA, M´ario V. F. Programa¸c˜ao Linear. S˜ao Paulo:

Atlas, 1980.

[5] HILLIER, Frederick S. Introdu¸c˜ao `a Pesquisa Operacional. S˜ao Paulo: McGraw

Hill Brasil, 2006.

[6] HOHENWARTE, Markus; HOHENWARTE Judit. GeoGebra. Dispon´ıvel em <

http : //www.geogebra.org/cms/ptBR/ >. Acesso em 20 de mar¸co de 2013.

[7] LIMA, Elon Lages. Matem´atica e Ensino. Rio de Janeiro: SBM, Cole¸c˜ao do Professor

de Mate m´atica, 2007

[8] MARINS, Fernado Augusto Silva. Intodu¸c˜ao `a Pesquisa Operacional. S˜ao Paulo: Cul-

tura Acadˆemica: Unesp, 2011

[9] SHINE, Carlos Yuzo. 21 Aulas de Matem´atica Ol´ımpica. Rio de Janeiro: SBM,

Cole¸c˜ao Olimp´ıadas de Matem´atica, 2009

[10] TUNALA, Nelson. Procedimento geom´etrico para otimiza¸c˜ao linear no plano. Revista

do Professor de Matem´atica. S˜ao Paulo, n. 31, 1996. CD-ROM.

25

APˆENDICE

APˆENDICE A - Utiliza¸c˜ao do GeoGebra na resolu¸c˜ao

do problema 1.2.1

Dividimos a resolu¸c˜ao gr´aﬁca deste problema em trˆes etapas descritas a seguir.

Observamos que esta sequˆencia n˜ao ´e a ´unica forma de resolver o problema.

• ETAPA 1: Visualiza¸c˜ao da regi˜ao fact´ıvel.

1. No campo entrada, digite cada restri¸c˜ao da fun¸c˜ao objetivo seguido de enter.

(O s´ımbolo ≤ ´e obtido digitando < = )

Como as restri¸c˜oes de n˜ao negatividade garantem que a regi˜ao vi´avel est´a con-

tida no primeiro quadrante, visualize nele a intersec¸c˜ao dos semiplanos gerados

pelas restri¸c˜oes, a qual corresponde `a regi˜ao fact´ıvel.

26

27

• ETAPA 2: Determina¸c˜ao da regi˜ao fact´ıvel

1. Represente as retas suportes dos lados da regi˜ao fact´ıvel digitando cada equa¸c˜ao

no campo entrada, seguida da tecla enter.

28

2. Para determinar os v´ertices da regi˜ao fact´ıvel clique no bot˜ao novo ponto

da barra de ferramentas e, em seguida, na intersec¸c˜ao das retas tra¸cadas no

passo anterior.

Nesse momento, se a regi˜ao fact´ıvel for um pol´ıgono, vocˆe pode represent´a-la cli-

cando na ferramenta pol´ıgono

e desenh´a-la clicando ordenadamente em cada

v´ertice consecutivo e, por ﬁm, no primeiro v´ertice clicado.

29

• ETAPA 3: Estimativa e determina¸c˜ao da solu¸c˜ao ´otima

1. Digite no campo entrada a fun¸c˜ao objetivo igualando-a a um valor qualquer

e veriﬁque se a reta encontrada possui um segmento contido ou n˜ao na regi˜ao

fact´ıvel. A partir da´ı, busque a otimiza¸c˜ao desta fun¸c˜ao aumentando ou dimi-

nuindo, de acordo com o objetivo do problema. (Leia a se¸c˜ao 2.1.1 ´ıtem3.)

30

Uma op¸c˜ao gr´aﬁca muito interessante do geogebra ´e a ferramenta controle deslizante,

que pode funcionar como valor vari´avel da fun¸c˜ao objetivo e produzir uma anima¸c˜ao

para a otimiza¸c˜ao da fun¸c˜ao objetivo. Veja a sua aplica¸c˜ao no nosso exemplo: Clique

na barra de ferramentas no bot˜ao controle deslizante

e depois em algum lugar

da janela de visualiza¸c˜ao.

Aparecer´a a seguinte janela que preenchemos de acordo com as estimativas feitas e,

logo ap´os, clicamos no bot˜ao aplicar.

Digite, no campo de entrada, a fun¸c˜ao objetivo igualando ao nome dado ao controle

deslizante e tecle enter .

Ao clicar e arrastar o ponto do controle deslizante,o gr´aﬁco da fun¸c˜ao objetivo

tamb´em deslocar-se-´a.

31

32

APˆENDICE B - Utiliza¸c˜ao do Geogebra na resolu¸c˜ao

do problema 1.2.2.

Dividimos a resolu¸c˜ao gr´aﬁca desse problema em trˆes etapas descritas a seguir.

Observamos que esta sequˆencia n˜ao ´e a ´unica forma de resolvˆe-la:

• ETAPA 1: Visualiza¸c˜ao da Regi˜ao Fact´ıvel.

1. No campo entrada, digite cada restri¸c˜ao da fun¸c˜ao objetivo seguido de enter.

(O s´ımbolo ≥ ´e obtido digitando > = . A v´ırgula dos n´umeros decimais s˜ao

representadas por ponto, por exemplo: 2,4 deve ser digitado 2.4)

Como as restri¸c˜oes de n˜ao negatividade garantem que a regi˜ao vi´avel est´a con-

tida no primeiro quadrante, visualize nele a intersec¸c˜ao dos semiplanos gerados

pelas restri¸c˜oes, a qual corresponde `a regi˜ao fact´ıvel.

33

• ETAPA 2: Determina¸c˜ao da Regi˜ao Fact´ıvel

1. Represente as retas suportes dos lados da regi˜ao fact´ıvel digitando cada equa¸c˜ao

no campo entrada seguida da tecla enter.

2. Para determinar os v´ertices da Regi˜ao Vi´avel clique no bot˜ao novo ponto

da barra de ferramentas e, em seguida, na intersec¸c˜ao das retas tra¸cadas no

passo anterior.

34

Note que a regi˜ao vi´avel ´e ilimitada.

• ETAPA 3: Estimativa e Determina¸c˜ao da Solu¸c˜ao ´Otima

1. Digite no campo entrada a fun¸c˜ao objetivo, igualando-a a um valor qualquer

e veriﬁque se a reta encontrada possui um segmento contido ou n˜ao na regi˜ao

fact´ıvel. A partir da´ı, busque a otimiza¸c˜ao desta fun¸c˜ao aumentando ou dimi-

nuindo, de acordo com o objetivo do problema. (Leia dica na se¸c˜ao 2.1.1 ´ıtem3).

35

Da´ı, j´a se pode perceber que o custo m´ınimo ´e atingido no ponto C

A ferramenta controle deslizante pode ser utilizada aqui para produzir uma anima¸c˜ao

para a otimiza¸c˜ao da fun¸c˜ao objetivo. O procedimento ´e o mesmo do exemplo an-

terior.

