UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ – UFOPA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

SILVINHO CAMPOS AMORIM 

ESTUDO DAS CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS BÁSICAS PELOS 
MÉTODOS TRADICIONAL E DINÂMICO NO 80 ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

SANTARÉM – PA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVINHO CAMPOS AMORIM 

ESTUDO DAS CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS BÁSICAS PELOS 
MÉTODOS TRADICIONAL E DINÂMICO NO 80 ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
graduação  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT), 
da  Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  – 
UFOPA,  Instituto  de  Ciências  da  Educação,  como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Sebastian Mancuso. 

SANTARÉM – PA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVINHO CAMPOS AMORIM 

ESTUDO DAS CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS BÁSICAS 
PELOS MÉTODOS TRADICIONAL E DINÂMICO NO 80 ANO 
DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Pós-graduação  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT),  da  Universidade  Federal  do  Oeste  do 
Pará – UFOPA, Instituto de Ciências da Educação, como requisito parcial para a obtenção do 
título de Mestre em Matemática. 

Prof. Dr.  
Banca Avaliadora – UFOPA 

Prof. Dr.  
Banca Avaliadora  – UFOPA 

Prof. Dr. Sebastian Mancuso 
Orientador – UFOPA 

SANTARÉM – PA 
2015  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Esta dissertação é dedicada a professores, alunos, 
diretores e a todos que tive a oportunidade de me 
relacionar nesse período de militância e formação 
na minha vida discente e docente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus. 

Ao  Professor  Doutor  Sebastian  Mancuso,  orientador  desta  dissertação,  por  ter  confiado  em 

nossa capacidade de desenvolver este trabalho. 

Aos meus pais, esposa e filhos. 

Aos companheiros do curso de Mestrado Profmat (turma 2012). 

A  todos  os  amigos  residentes  em  Itaituba  e  em  Santarém  que  direta  ou  indiretamente 

contribuíram para a realização desta etapa da minha formação acadêmica. 

Em  especial,  ao  Professor  Itamar  Santos  de  Araújo,  ao  professor  Sérgio  Silva  de  Sousa,  ao 

senhor Deusley Aguiar de Sousa e à senhora Joaquina Aguiar de Sousa (Quinora). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Introdução:  O  ensino  da  Matemática,  apesar  de  ainda  apresentar-se  nos  moldes  do  ensino 
tradicional,  já  se percebe que  ele  vem  deixando de ser  visto e tido como aquele que  apenas 
reprova,  que  faz  o  aluno  evadir-se  da  escola  por  causa  dele.  Esta  pesquisa  abordou  sobre 
estudo das construções geométricas básicas pelos métodos tradicional e dinâmico no 8o. Ano 
do  Ensino  Fundamental.  Trata-  se  de  uma  pesquisa  de  natureza  altamente  bibliográfica. 
Objetivo: O objetivo deste estudo foi apresentar algumas atividades didático-metodológicas 
permitidas pelo auxílio do software Geogebra e de forma tradicional em função do processo 
de  ensino-aprendizagem  da  Geometria  Euclidiana,  com  alunos  do  8º  ano  do  Ensino 
Fundamental. Resultados: A pesquisa revelou que a geometria dinâmica é capaz de ampliar o 
gosto do aluno pelo conhecimento, ajudando-o na compreensão da ideia de que a matemática 
deve  estar  contemplada  em  todos  os  lugares,  nas  mais  variadas  formas  e  em  todas  as  suas 
dimensões.  Conclusão:  O  estudo  mostrou  que  é  possível  organizar  momentos  que 
contemplem  diferentes  ferramentas  e  metodologias  para  o  ensino  de  geometria  no  espaço 
escolar e que colaborem no efetivo aprendizado e desenvoltura dos alunos. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática.  Geometria  Tradicional  e  Dinâmica.  8º.  Ano  do 
Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Introduction: The teaching of  mathematics, although still present  in the  mold of traditional 
education, already realizes that he has left to be seen and considered only one who reproves, 
which  makes the student evade school because of  it. This  study addressed on study of  basic 
geometric  constructions  by  traditional  and  dynamic  methods  in  the  8th.  Year  of  elementary 
school. Treatment is a highly nature research literature. Objective: The aim of this study was 
to present some didactic-methodological activities permitted by the help of Geogebra software 
and traditional way due to the process of teaching and learning of Euclidean geometry, with 
8th graders of elementary school. Results: The survey revealed that the dynamic geometry is 
able  to  expand  like  the  student  the  knowledge,  helping  him  to  understand  the  idea  that 
mathematics  should  be  contemplated  everywhere,  in  many  forms  and  in  all  its  dimensions. 
Conclusion: The study showed that it is possible to organize moments that include different 
tools  and  methodologies  for  teaching  geometry  at  school  and  to  collaborate  in  the  effective 
learning and resourcefulness of the students. 

Keywords:  Teaching  of  Mathematics.  Traditional  and  Dynamic  Geometry.  8.  Year  of 
elementary school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Fig. 1: Triângulo Isósceles:    

Fig. 2: : Mediatriz 2    

Fig. 3: Mediatriz 3 :    

Fig. 4: Traçado da Mediatriz   

Fig. 5: Retas Paralelas  

Fig. 6: :Bissetriz 1  

Fig. 7:  Bissetriz 2 :    

Fig. 8: Bissetriz 3:  

Fig. 9: Traçado 1 da Bissetriz :  

Fig. 10: Traçado 2 da Bissetriz :  

Fig. 11: Traçado 3 da Bissetriz:  

Fig. 12: Traçado Final da Bissetriz 

Fig. 13: Bissetrizes:    

Fig. 14: Ângulo Reto.  

Fig. 15: Ângulo de 45º.  

Fig. 16: Ângulo de 22,5º.  

Fig. 17: Reta Suporte do Ângulo de 60º.  

Fig. 18: Traço 1 do Âmgulo de 60º.   

Fig. 19: Traço 2 do Ângulo de 60º.    

Fig. 20: Traço 3 do ângulo de 60º.  

Fig. 21: Ângulos Suplementares 1.    

Fig. 22: Ângulos Suplementares 2.    

Fig. 23: Arco Capaz.   

Fig. 24: Traço 1 do Arco Capaz.  

Fig. 25: Traço 2 do Arco Capaz.  

Fig. 26: Traço 3 do Arco Capaz.  

Fig. 27: Centro do Arco Capaz.  

Fig. 28:Arcos Capazes .  

Fig. 29:Arco Capaz de 90º .    

Fig. 30:Arco Capaz do Ângulo Agudo .  

Fig. 31:Arco Capaz do Ângulo Reto .  

21 

22 

22 

           23 

           23 

24 

24 

25 

25 

26 

26 

26 

27 

27 

27 

27 

28 

28 

28 

28 

28 

28 

29 

29 

30 

30 

30 

31 

31 

32 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 32:Ângulo Capaz do Ângulo Obtuso .    

Fig. 33: Interface do Geogebra.  

Fig. 34: Barra de ferramentas  

Fig. 35: Menu janela 1: plano cartesiano.  

Fig. 36 – Menu janela 2: traçado de pontos.   

Fig. 37 – Menu janela 3: reta, segmentos, vetores.    

Fig. 38 – Menu janela 4: perpendicular e paralela 

Fig. 39 – Menu janela 5: traçado de polígonos 

Fig. 40 – Menu janela 6: traçado de circunferências.  

Fig. 41 – Menu janela 7: traçado de cônicas.  

Fig. 42 – Menu janela 8: ângulos, perímetro e área.  

Fig. 43 – Menu janela 9: reflexão e translação.  

Fig. 44 – Menu janela 10: inserir texto, imagem.  

Fig. 45 – Menu janela 11: deslocando eixos.  

Fig. 46: Traçado de uma reta qualquer e o ponto fora da mesma. .   

Fig. 47: Traçado do seguimento PT. .  

Fig. 48: Traçado da mediatriz do seguimento PT. .   

Fig. 49: Traçado da reta perpendicular passando pelo ponto T. .  

Fig. 50: Traçado da circunferência com centro em O passando pelos pontos P e T.  

Fig. 51: Traçado de duas retas concorrentes com dois pontos P e Q fora delas. .    

Fig. 52: Traçado do simétrico do ponto P em relação a reta. .  

Fig. 53: Traçado da reta passando pelo ponto P’ e pelo ponto Q. .   

Fig. 54: Traçado da reta passando pelo ponto A e pelo ponto P. .    

Fig. 55: Traçado de duas retas concorrentes quaisquer. .  

Fig. 56: Traçado da reta transversal.   

Fig. 57: Traçado das bissetrizes dos ângulos formado pela reta transversal.  

Fig. 58: Traçado da bissetriz pelos pontos P e Q  

32 

33 

33 

33 

34 

34 

35 

36 

36 

37 

38 

39 

40 

40 

42 

42 

43 

43 

44 

45 

45 

46 

46 

47 

48 

48 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

CAPÍTULO 1: REFERENCIAL TEÓRICO 
1.1  ORIGEM DO DESENHO GEOMÉTRICO 
1.2  RELATO SOBRE GEOMETRIA 
1.3  RELATO SOBRE A GEOMETRIA TRADICIONAL  
1.4  RELATO SOBRE A GEOMETRIA DINÂMICA 
1.5  SOFTWARE GEOGEBRA EM SUAS DIMENSÕES   

11 

13 
13 
14 
15 
16 
17 

CAPÍTULO 2: CONSTRUINDO CONCEITOS: geometria tradicional e dinâmica  20 
2.1 BREVE ESTUDO DA GEOMETRIA PLANA E CONSTRUÇÕES PELO 
MÉTODO TRADICIONAL   
2.1.1. O conceito de lugar geométrico: LG 
2.1.2 LG1 Circunferência 
2.1.3 LG2 Mediatriz  
2.1.4 LG3 Bissetriz   
2.1.5 LG4 Retas paralelas 
2.1.6 LG5 Arco capaz 
2.2 SOFTWARE GEOGEBRA E SUA CONFIGURAÇÃO 
2.2.1 Elementos e ferramentas do Geobebra 
2.2.2 Atividades 

20 
20 
21 
23 
25 
26 
27 
32 
32 
41 

CAPÍTULO 3: MATERIAIS E MÉTODOS 
3.1 TIPO DE ESTUDO 
3.2 LOCAL/CONTEXTO 
3.3 FONTES DE INFORMAÇÕES   
3.4 TÉCNICAS DE COLETA DAS INFORMAÇÕES 

CAPÍTULO 4: PROPOSTA MOTIVADORA PARA O ENSINO DA 
GEOMETRIA DINÂMICA NO 8º. ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
NA ESFERA DA MATEMÁTICA 
4.1 DIMENSÃO DA PROPOSTA 
4.2 A TÔNICA DA PROPOSTA 
4.3 BENEFÍCIOS E APLICAÇÕES DE GEOMETRIA DINÂMICA 
4.3.1 Precisão de Construção 
4.3.2 Capacidade de Visualização das Relações Geométricas 
4.3.3 Possibilidade de Exploração das Construções e Descobertas de Relações 
e Propriedades Geométricas 
4.3.4 Prova de Teoremas de Forma Experimental 
4.3.5 Geração de Transformações   
4.4 AVALIAÇÃO DA PROPOSTA  

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

49 
49 
50 
50 
50 

51 
51 
52 
53 
53 
54 

54 
55 
55 
57 

58 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Nessa nova era, o ensino da Matemática, apesar de ainda apresentar-se nos moldes do 

ensino  tradicional,  já  se  percebe  que  ele  vem  deixando  de  ser  visto  e tido  como  aquele  que 

apenas  reprova,  que  faz  o  aluno  evadir-se  da  escola  por  causa  dele  e,  principalmente,  por 

causar traumas ao ensino-aprendizagem nessa esfera que envolve cálculos, raciocínios lógicos 

e  coerentes  no  ambiente  de  sala  de  aula.  Isso  está  sendo  visto  de  outra  maneira  porque  os 

educadores  contam,  hoje,  com  diversos  softwares  educacionais  disponíveis  no  mercado, 

possibilitando o enriquecimento de suas aulas e tornando-as mais dinâmicas e atrativas. 

A  falta  de  motivação  e  interesse  dos  alunos  pela  Matemática  é  um  dos  principais 

problemas que fazem com que o rendimento escolar nessa disciplina seja desastroso nos três 

níveis  de  ensino.  Isto  ocorre  porque,  na  maioria  das  vezes,  as  aulas  são  monótonas,  sem 

relações  com  o  cotidiano  do  aluno  nem  com  outras  áreas  do  conhecimento,  e  nada 

desafiadoras. Conforme Dante (1991), um dos principais objetivos do ensino da Matemática é 

fazer o aluno pensar produtivamente e, para  isso, nada  melhor que apresentar-lhe situações-

problema que o envolvem, o desafiem e o motivem a querer resolvê-las. 

Na realidade prática de sala de aula, a posição do professor nesse ambiente educativo é 

mostrar  aos  alunos  que  a  disciplina  de  Matemática  é  uma  ciência  repleta  de  maravilhas  e 

curiosidades  que  ajuda  as  pessoas  a  observar  e  entender  melhor  o  mundo  no  qual  se  vive. 

Além disso, é interessante fazer com que o aluno descubra que a Matemática fez, faz e sempre 

fará parte da vida de todas as civilizações, uma vez que praticamente tudo o que se toca ou se 

vê está relacionado, de uma forma ou de outra, com ela. 

No  ensino  da  Matemática,  é  possível  observar  que  a  maioria  dos  alunos  apresenta 

reações  distintas,  às  vezes  raciocínios  estranhos  e  pensamentos  contraditórios.  Mas,  quando 

abordada  de  forma  adequada,  essa  disciplina  passa  a  ser  de  grande  valia  para  o 

desenvolvimento do raciocínio  lógico do aluno, do jeito de pensar para que ele possa tomar 

decisões  acertadas.  Daí  surgirem  as  dificuldades  do  professor  apresentar  atividades  que 

prendam  a  atenção  dos  alunos  na  sala  de  aula,  principalmente  quando  se  trata  da  disciplina 

matemática, que é considerada pela maioria muito difícil. 

Nesse sentido, a proposta maior deste estudo é apresentar algumas atividades didático-

metodológicas  permitidas  pelo  auxílio  do  software  Geogebra  e  de  forma  tradicional  em 

função do processo de ensino-aprendizagem da Geometria Euclidiana, com alunos do 8º ano 

do  Ensino  Fundamental.  Especificamente,  o  estudo  desenvolve  um  trabalho  colocando  em 

 
 
12 

pauta  o  desenho  geométrico,  as  esferas  da  geometria  e  o  Software  Geogebra;  apresenta  a 

construção  de  conceitos  e  construções  geométricas  utilizando  o  método tradicional  (régua  e 

compasso)  e  o  método  dinâmico  (software  Geogebra);  evidencia  os  materiais  e  métodos 

utilizados  na  pesquisa  e,  finalmente,  coloca  em  evidência  uma  proposta  motivadora  para  o 

ensino da geometria dinâmica levando em consideração a realidade do aluno.  

Buscando  diminuir  uma  série  de  dificuldades  enfrentadas  pelo  aluno  do  8º.  Ano  do 

Ensino  Fundamental,  este  trabalho  apresenta  algumas  atividades  utilizando  as  construções 

geométricas de maneira tradicional (usando régua e compasso) e a forma dinâmica através do 

uso do software Geogebra, buscando com isso uma maior interação entre alunos e conteúdos, 

para  que  na  prática  de  sala  de  aula,  esses  alunos  possam  dialogar  com  as  suas  próprias 

experiências. 

Para  isso,  a  pesquisa  foi  dividida  em  04  (quatro)  capítulos,  sendo  que  o  primeiro 

apresenta  referenciais  teóricos  voltados  para  o  conjunto  da  geometria;  o  segundo  mostra  a 

construção  de  conceitos  relacionada  à  geometria  tradicional  e  ao  software  Geogebra;  o 

terceiro  coloca  em  pauta  os  materiais  e  métodos  que  fizeram  parte  do  estudo,  e  o  quarto 

capítulo propõe ações motivadoras para o ensino da geometria dinâmica no 8º. Ano do Ensino 

Fundamental na própria esfera da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

CAPÍTULO I 

REFERENCIAL TEÓRICO 

Este  capítulo  tem  como  proposta  adentrar  na  esfera  da  geometria  evidenciando  que, 

assim como a matemática, ela foi inventada há muitos anos atrás em função de necessidades 

sociais  e  sua  relevância  ganhou  destaque  em  várias  obras  de  autores  inteirados  no  assunto. 

Nesse aspecto, Boyer (1996, p. 4) diz que “Heródoto e Aristóteles não quiseram se arriscar a 

propor  origens  mais  antigas  que  a  civilização  egípcia,  mas  é  claro  que  a  geometria  possuía 

raízes mais antigas”. E ainda segundo D’Ambrósio (1996, p. 41) modelos geométricos eram 

utilizados  “para  construções  de  igrejas,  que  deram  origem  ao  gótico,  e  para  a  pintura 

religiosa...”.  Para  isso,  a  geometria  é  um  ramo  da  matemática  que  se  apresenta  de  diversas 

formas, e que cotidianamente pode ser visualizada em diversos lugares e objetos. 

1.1  ORIGEM DO DESENHO GEOMÉTRICO 

Como linguagem de comunicação e expressão, a arte do desenho antecede em muito a 

da escrita. O que é a escrita se não a combinação de pequenos símbolos desenhados? Através 

de  gravuras  traçadas  nas  paredes  das  cavernas,  o  homem  pré-histórico  registrou  fatos 

relacionados  com  o  seu  cotidiano,  deixando  indicadores  importantes  para  os  pesquisadores 

modernos estudarem os ancestrais de nossa espécie. Enfim, arte do desenho é algo inerente ao 

homem.  Não  se  sabe  quando,  ou  onde,  alguém  formulou  pela  primeira  vez,  em  forma  de 

desenho, um problema que pretendia resolver  – talvez tivesse sido um  “projeto” de moradia 

ou templo, ou algo semelhante. 

 Mas  esse  passo  representou  um  avanço  fundamental  na  capacidade  de  raciocínio 

abstrato,  pois  esse  desenho  representava  algo  que  ainda  não  existia  que  ainda  viria  a 

concretizar-se.  Essa  ferramenta,  gradativamente  aprimorada,  foi  muito  importante  para  o 

desenvolvimento  de  civilizações,  como  a  dos  babilônios  e  a  dos  egípcios,  as  quais,  como 

sabemos, realizaram verdadeiras façanhas arquitetônicas (BOYER, 1996). 

Porém,  outra  civilização,  que  não  hesitava  em  absorver  elementos  de  outra  cultura, 

aprendeu depressa como passar a frente de seus predecessores; em tudo que tocavam, davam 

mais vida. Eram os gregos. Em todas as áreas do pensamento humano em que se propuseram 

a trabalhar realizaram feitos que marcaram definitivamente a história da humanidade. A partir 

disso, é importante ressaltar que o desenho geométrico, em pleno século XXI, vem refletindo 

 
 
 
 
14 

expressivamente  na  prática  educativa,  estando  atrelado  à  vida  cotidiana  das  pessoas  que 

convivem com ele, muitas vezes sem saber. 

1.2  RELATO SOBRE GEOMETRIA  

A palavra “geometria” vem do grego geometrein (geo, “terra”,  e metrein, “medida”); 

originalmente geometria era a ciência de medição da terra. O historiador Herodotus (século 5 

a.C.), credita ao povo egípcio pelo  início do estudo da geometria, porém outras civilizações 

antigas  (babilônios,  hindu  e  chineses)  também  possuíam  muito  conhecimento  da  geometria. 

Os  Elementos  de  Euclides  é  um  tratado  matemático  e  geométrico  consistindo  de  13  livros 

escrito pelo matemático grego Euclides em Alexandria por volta de 300 a.C. Os 4 primeiros 

livros, que hoje pode ser pensando como capítulos, tratam da Geometria Plana conhecida da 

época, enquanto os demais tratam da teoria dos números, dos incomensuráveis e da geometria 

espacial. 

A geometria  euclidiana ocupa-se  do estudo das  formas  e  das  ligações  algébricas 

conectadas a elas. A geometria euclidiana (plana) fundamenta-se na ideia intuitiva de ponto, 

sendo que a partir dele formam-se as ideias de retas e planos. As retas e os planos nada mais 

são que um conjunto de pontos, sem limitar-se a um fim, ou seja, são infinitos em ambas as 

direções. 

Dentro do contexto da geometria plana, estudam-se as formas geométricas planas tais 

como  quadrado,  triângulo,  retângulo,  losango,  círculo,  trapézio,  paralelogramo,  ou  seja, 

polígonos  regulares  e  irregulares,  todas  as  suas  propriedades  e  todas  as  relações  existentes 

entre  eles.  Construções  geométricas  são  à  base  da  evolução  humana.  Podem-se  observá-las 

nas ruas, nas residências, nas plantas de casas etc. 

Na verdade, as construções geométricas são as ferramentas de diversos profissionais, 

tais como o pedreiro, o arquiteto, o engenheiro, o marceneiro e tantos outros indivíduos que se 

utilizam da geometria plana para realizar os seus trabalhos no cotidiano. Sendo assim, pode-se 

afirmar a importância sem igual do trabalho não só de Euclides, mas de todos os matemáticos 

que, ao longo do tempo, foram descobrindo e aperfeiçoando esses elementos da  matemática 

tão úteis à vida das pessoas.  

 
 
 
 
 
 
15 

1.3 RELATO SOBRE A GEOMETRIA TRADICIONAL 

Sabe-se que nesse novo século ainda é bastante expressivo o nível de insatisfação com 

o aprendizado de Matemática e, em particular, com o aprendizado da Geometria. Neste caso, 

observa-se  que  os  próprios  alunos  sentem-se  insatisfeitos  pelo  pouco  conhecimento  que 

possuem à respeito evidenciado, por exemplo, nos concursos que precisam realizar. O ensino 

tradicional apresenta a geometria somente através de modelos prontos, sem a preocupação de 

proporcionar, ao aluno, um momento em que ele construa o seu próprio conhecimento para a 

efetivação de um ensino-aprendizagem diferenciado e de qualidade. 

Segundo  Freire  (1996),  esse  modelo  é  chamado  de  “ensino  bancário”  onde  os 

conhecimentos são transmitidos aos alunos de cima para baixo. A geometria permite o uso de 

muitas  metodologias  para  o  seu  ensino,  seja  através  do  uso  de  tecnologias,  cujo  Software 

Geogebra  é  um  exemplo  bem  prático, o  uso  de  jogos, oficinas  com  materiais  manipuláveis, 

entre outros. 

Um  ponto  interessante,  e  bastante  curioso,  é  que  o  uso  de  materiais  concretos  no 

ensino  da  geometria  permite  que,  através  da  manipulação  de  objetos,  o  aluno  vá 

compreendendo  e  fixando  os  conceitos  e  construindo  o  seu  conhecimento.  Esta  construção 

está diretamente ligada ao que Oliveira (1997) chama de processo de internalização, ou seja, é 

a  construção  de  um  conhecimento  de  fora  pra  dentro  que,  quando  internalizado,  torna-se 

“apreendido” pelo aluno de forma a utilizar esse conhecimento como se fosse produzido por 

ele  e  não  apreendido  por  meio  da  explicação  do  professor  e  dos  símbolos  utilizados  como 

ferramentas. 

Outro  ponto  importante  a  ser  evidenciado  é  que  a  dificuldade  no  aprendizado  da 

Matemática  reside,  principalmente,  na  sua  forma  tradicional  de  ensino,  e  o  ensino  da 

Geometria está inserido nesse contexto, dissociado da realidade do cotidiano de seus alunos. 

Assim,  a  aprendizagem  é  obtida  através  da  reprodução  do  exposto  e,  dessa  forma,  o  aluno 

demonstra que aprendeu o conteúdo se puder reproduzi-lo corretamente. 

Esse  ensino  tradicional,  que  envolve  também  a  geometria,  é  bastante  questionado 

ainda  neste  novo  século,  já  que  se  vive  uma  era  de  grandes  avanços,  seja  no  campo  da 

neurociência,  da  programação  neurolinguística  ou  de  paradigmas  educacionais.  Isto  gerou 

revolucionários  métodos  de  ensino  enquanto  prática  educativa.  Tal  questionamento  diz 

respeito  ao  conhecimento  assimilado  onde  o  aprendizado  é  medido,  em  grande  parte,  pela 

capacidade  de  reproduzir  corretamente  o  que  foi  ensinado  e  não  está  associado 

 
16 

necessariamente  à  sua  compreensão.  Isto  pode  ser  inferido  nas  avaliações  efetivadas  que  se 

preocupam simplesmente com a reprodução mecânica. 

Aqui se reforça a necessidade de realçar e discutir propostas e alternativas a esta forma 

tradicional  de  ensino  de  Matemática,  pois  sua  prática  concebida  no  âmbito  desse  modelo 

formal ainda é uma das principais causas das dificuldades do aluno aprender Matemática, em 

pleno século XXI, em especial alunos das séries iniciais e do Ensino Fundamental. Esse tipo 

de  ensino  se  torna  muito  difícil  para  os  alunos  desses  níveis  de  ensino,  porque  se  apresenta 

desprovido  de  significados;  não  tem  uma  relação  direta  e  significativa  com  a  sua  prática 

cotidiana,  desvinculando-se  da  construção  do  conhecimento  que,  na  realidade,  deveria  ser 

produzida pelo próprio aluno desse novo século. 

1.4 RELATO SOBRE A GEOMETRIA DINÂMICA 

Quando se fala de geometria dinâmica, torna-se bastante curioso e de suma relevância 

para  o  foco  deste  estudo,  porque  se  começa  a  sair  dos  moldes  tradicionais  e  passa-se  a 

infiltrar-se  em  outra  forma  de  ensino  e  de  aprendizagem  como  exigência  desse  novo  século 

que  se  está  vivenciando.  Sabe-se  que  com  a  evolução  das tecnologias,  da  informática  e  dos 

novos conceitos no ensino da geometria, surgem oportunidades e possibilidades de empregar 

outros  recursos  tecnológicos  para  o  ensino,  motivando  ainda  mais  os  alunos  e  propiciando 

uma melhora no processo de ensino-aprendizagem. 

Diante  dessas  oportunidades  e  possibilidades,  já  vem  sendo  muito  usado  na  área  da 

Matemática,  há  alguns  anos,  um  novo  termo  com  propostas  inovadoras:  a  Geometria 

Dinâmica. Esse tipo de geometria vem sendo visto e tido como uma nova proposta dentro do 

ensino  da  Matemática,  no  sentido  de  explorar  os  mesmos  conceitos  da  geometria  clássica, 

porém, através de um software interativo. 

Para Bellemain (2001), a Geometria Dinâmica nasceu em meados da penúltima década 

do século XX com a problemática da implementação da geometria no computador, sofrendo 

grande influência das técnicas de modelagem e representação da informática. Nesse aspecto, 

ela originou-se da necessidade de definir, aproveitando as potencialidades do computador, um 

novo  sistema  de  representação  dos  objetos  da  geometria.  Para  esse  autor,  a  Geometria 

Dinâmica permite uma  aproximação  das propriedades perceptivas dessas representações das 

propriedades formais dos objetos representados. 

Nesse  sentido,  as  representações  gráficas  das  figuras  geométricas  são  criados  pelo 

usuário e, a partir delas, construções com régua e compasso eletrônicos são realizados. Isso é 

 
 
17 

de  suma  importância  porque  esses  elementos  podem  ser  manipulados  com  precisão, 

deslocando-se na tela e trazendo atrelados a si os elementos construídos a partir deles, ou seja, 

não alterando a posição relativa entre os mesmos. Nessa mudança automática de posição está 

o dinamismo, cuja grande vantagem é preservar as relações entre os elementos da figura. Por 

isso, é no dinamismo que está a chave da Geometria Dinâmica. 

A  característica  dinâmica  aparece  pela  possibilidade  de  se  passar  de  um  desenho  a 

outro  pelo  deslocamento  quase  continuo  dos  objetos  livres.  Com  o  dinamismo,  as 

propriedades geométricas da figura aparecem como propriedades mecânicas dos desenhos. A 

percepção age sobre as características dinâmicas dos desenhos geométricos. 

O  nome  “Geometria  Dinâmica”  (GD)  hoje  é  largamente  utilizado  para  especificar  a 

Geometria  implementada  em  computador,  a  qual  permite  que  objetos  sejam  movidos 

mantendo-se todos os vínculos estabelecidos inicialmente na construção. Este nome pode ser 

mais  bem  entendido  como  oposição  à  geometria  tradicional  de  régua  e  compasso,  que  é 

“estática”, pois após o aluno realizar uma construção, se ele desejar analisá-la com alguns dos 

objetos em outra disposição terá que construir um novo desenho (ISOTANI, 2005). 

“O dinamismo é obtido através de manipulação direta sobre as representações que se 

apresentam  na  tela  do  computador”.  Por  exemplo:  em  geometria  são  os  elementos  de  um 

desenho que são manipuláveis; no estudo de funções são objetos manipuláveis que descrevem 

relação  de  crescimento/decrescimento  entre  as  variáveis”  (GRAVINA  &  SANTAROSA, 

1998). 

Observa-se  pelas  definições  que  o  consenso  e  a  possibilidade  de  movimentação  dos 

entes  matemáticos  sem  que  estes  percam  suas  propriedades,  facilitando  desta  forma  a 

possibilidade de analise de situações antes nem imagináveis, apenas fazendo o uso de régua e 

compasso. Dentre os muitos softwares de geometria dinâmica daremos ênfase ao Geogebra. 

1.5 SOFTWARE GEOGEBRA EM SUAS DIMENSÕES 

Quando se trata de uso de recursos tecnológicos digitais no ambiente escolar, em pleno 

século  XXI,  constitui  uma  linha  de  ação  que  precisa  de  fortalecimentos  na  medida  em  que 

existe  uma  considerável  distância  entre  os  grandes  avanços  tecnológicos  na  produção  de 

softwares educacionais livres ou proprietários e a aceitação, compreensão e utilização desses 

recursos na prática educativa. Com isso, o professor de matemática precisa envolver o uso de 

métodos  que  são  relevantes  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  na  estruturação  do 

indivíduo como profissional do ensino. 

 
 
18 

O uso de métodos inovadores deve ser considerado prioridade do professor consciente 

de  sua  realidade  prática  de  sala  de  aula.  Diante  dessa  realidade,  professor  e  aluno  são  os 

protagonistas quando se envolve o GeoGebra no ensino da geometria. Isto reforça a ideia de 

que  esta  tecnologia,  deve  estar  presente  em  todas  as  escolas  da  rede  pública  de  ensino, 

bastando apenas os professores  façam uso dela de forma precisa, adequada e dinâmica, para 

aproximar o aluno de um aprendizado diferenciado e de qualidade. 

Sabe-se que o software GeoGebra é um programa gratuito e de fácil  instalação,  e no 

estudo  da  geometria  dinâmica,  esse  recurso  digital  deve  ser  utilizado  pelo  professor  de 

Matemática  com  maior  significado,  no  sentido  de  organizar  as  suas  atividades  para  que  o 

processo  de  ensino-aprendizagem  se  efetive  com  a  maior  qualidade  possível.  E  o  professor 

deve  estar  sempre  em  sintonia  com  o  que  está  ensinando  aos  seus  alunos,  fazendo  do 

GeoGebra  uma  ferramenta  que  proporcione  grandes  descobertas  e  questionamentos,  em 

detrimento de conteúdos e conhecimentos adquiridos. Por isso, Freire (1998, p. 25) diz que: 

Ensinar não é transferir conhecimentos, conteúdos, nem formar a ação pela qual um 
sujeito criador da forma, estilo ou alma a um corpo indeciso e acomodado. Não há 
docência  sem discência, as  duas  se  explicam  e  seus  sujeitos,  apesar das  diferenças 
que  os  conotam,  não  reduzem  a  condição  de  objetos,  um  do  outro.  Quem  ensina 
aprende  ao  ensinar  e  quem  aprende  ensina  ao  aprender.  Ensinar  é  criar 
possibilidades para a produção do conhecimento. 

Com base nesse pressuposto de Freire (1998), toca-se nas dificuldades enfrentadas pelo 

professor na sua prática de sala de aula. Isso é possível e mais viável se o professor se utilizar 

do GeoGebra como uma metodologia diferenciada e o uso de uma ferramenta em que o aluno 

possa  ter  a  liberdade  de  ver  a  Matemática  em  pleno  movimento,  garantindo  com  isso  a 

possibilidade de perceber a importância e a essência dessa disciplina. Por isso, Antunes (2000, 

p.14) assegura que: 

Em um mundo que ameaça massificar-se, é preciso descobrir técnicas de ensino que 
desenvolvam  a  criatividade  individual  e  estimulem  o  convívio  social,  preparando 
para a vida e que tornem o ato mais prazeroso e participativo, nas quais o aluno de 
simplesmente assistir à aula. 

Diante  dessa  descoberta,  entende-se  que  falta  ao  professor  nas  suas  aulas  de 

Matemática é descobrir maneiras e utilizar mecanismos inovadores para prender a atenção do 

aluno  para  o  ensino-aprendizagem  com  significado.  Isso  é  possível  na  medida  em  que  o 

professor  passa  a  fazer  uso  do  software  GeoGebra  no  estudo  dos  conteúdos  programáticos 

 
 
 
 
19 

recomendados  para  as  turmas  do  8º.  Ano  do  Ensino  Fundamental,  para  que  eles  possam 

construir os seus próprios conhecimentos. 

Nessa construção de conhecimentos, Almeida (1996, p. 162) afirma que: 

O  professor  tem  um  importante  papel  como  agente  promotor  do  processo  de 
aprendizagem do aluno, que constrói o conhecimento num ambiente que o desafia e 
o  motiva,  para  a  exploração,  a  reflexão,  a  depuração  de  ideias  e  a  descoberta  de 
novos conceitos. 

Dessa forma, o uso das tecnologias para o aprendizado de Matemática leva o professor a 

acreditar  que  o  software  torna-se  um  fator  de  suma  relevância  para  um  aprendizado  de 

qualidade.  Além disso, a utilização de programas oferece um  leque de possibilidades para  a 

exploração  de  conceitos  e  ideias  matemáticas  e,  principalmente,  para  a  construção  de 

verdadeiros conhecimentos voltados para a geometria.  

 
 
 
 
20 

CAPÍTULO II 

CONSTRUINDO CONCEITOS: GEOMETRIA TRADICIONAL E DINÂMICA 

2.1  BREVE  ESTUDO  DA  GEOMETRIA  PLANA  E  CONSTRUÇÕES  PELO  MÉTODO 

TRADICIONAL  

Neste capítulo, serão exibidos alguns conceitos, definições, postulados e teoremas os 

quais fundamentaram os passos possíveis utilizados na construção por régua e compasso. 

As construções geométricas utilizando uma régua não graduada e um compasso devem 

seguir algumas regras básicas: 

Conhecendo-se  dois  pontos  distintos,  é  possível  traçar  uma  reta  utilizando  a  régua. 

Com o compasso, é possível traçar uma circunferência com centro em um ponto conhecido e 

que  passa  por  um  segundo  ponto  determinado.  É  permitido  obter  pontos  que  podem  ser 

construídos através de uma sequência finita de operações: intersecções de retas, intersecções 

de  circunferências  e  intersecções  diretas  com  circunferências.  Com  esses  pontos  obtidos, 

podemos traçar novas retas e novas circunferências e assim sucessivamente. 

A construção com estes instrumentos tem sido a marca registrada da Geometria desde 

o aparecimento dos elementos de Euclides em torno de 300 a.C. 

Os matemáticos da Grécia Antiga já tinham um grande interesse por estas construções, 

o  traçado  de  construções  era  conhecido  como  um  jogo,  que  tinha  suas  regras,  e  era 

considerado como um dos jogos mais fascinantes e absorventes daquela época. Com o uso da 

régua e compasso, os gregos realizaram uma grande quantidade de construções geométricas e 

solucionaram diversos problemas geométricos, tais como: construção de retas paralelas a uma 

reta  dada,  a  bissecção  de  um  ângulo,  a  bissecção  de  um  segmento,  a  construção  de 

circunferência e arco, a construção de uma reta perpendicular a uma reta dada passando por 

um ponto dado, entre outras. 

Apesar da resolução de diversos problemas geométricos.  

2.1.1 O conceito do Lugar geométrico: LG 

Definição 

Uma  figura  é  denominada  lugar  geométrico  dos  pontos  que  possuem  uma 

propriedade φ quando, e somente quando: 

 
 
 
 
 
 
21 

  Todos os pontos dessa figura possuem a propriedade φ; 

  Somente os pontos dessa figura possuem a propriedade φ. 

2.1.2 Circunferência: LG 1 

Definição 

 Dado um ponto P e um número real positivo r chama-se circunferência de centro em P e raio 

r ao lugar geométrico dos pontos do plano que estão à distância r de P. 

2.1.3 Mediatriz: LG 2 

Conceito 

Dado um segmento 

, você é capaz de imaginar um ponto P cuja distância até A seja igual à 

distância até B, isto é, PA = PB? 

É claro que sim! Basta pensar num triângulo isósceles PAB, onde é a base. 

Fig. 1: Triângulo Isósceles 

Quando  um  ponto  P  está  à  igual  distância  de  dois  pontos  A  e  B,  dizemos  que  P  é 

equidistante de A e B. 

Dados dois pontos A e B, quantos pontos equidistantes de A e B você e capaz de imaginar? 

Muitos? 

Sim, são muitos. Na realidade, são infinitos os pontos que equidista de A e B. 

Basta imaginar uma infinidade de triângulos isósceles construídos sobre a base. Todo vértice 

P, de um desses triângulos PAB, é um ponto equidistante de A e B: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Fig. 2 Mediatriz  2 

Fig. 3 Mediatriz 3 

A  importante propriedade de todos os  infinitos pontos equidistante de A e B é que  a 

reunião deles resulta numa reta notável: a mediatriz de. 

Essa propriedade dos pontos da mediatriz de um segmento AB a eleva à categoria de 

lugar geométrico, pelo seguinte: 

  Todo ponto da mediatriz de equidista de A e B; 

  Somente os pontos da mediatriz de AB equidistam de A e B. 

Com isso, podemos fazer o seguinte enunciado: 

LG  2  O  lugar  geométrico  dos  pontos  equidistante  de  dois  pontos  A  e  B  dados  é  a 

mediatriz do segmento AB. 

Sempre  que  um  ponto  procurado  for  equidistante  de  dois  pontos  A  e  B  dados,  esse 

ponto pertencerá á mediatriz AB. 

Construção da mediatriz 

Sabemos  que  dois  pontos  distintos  determinam  uma  reta.  Portanto,  para  podermos 

traçar a mediatriz de um segmento AB, só precisamos conhecer dois pontos da mesma. Como 

todo ponto equidistante de A e B pertence a essa mediatriz, vamos obter dois pontos distintos, 

P e Q, que sejam equidistantes de A e B. Veja como: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

1.°)  Com  centro  em  A  e  raio  r  qualquer,  convenientemente  grande,  traçamos  uma 

circunferência  

2.°) Com centro B e o mesmo raio r, traçamos a circunferência . 

3.°)  Os  pontos  P  e  Q  de  intersecção  dessas  circunferências  são  equidistantes    de  A  e  B.  A 

mediatriz é, então, a reta conduzida por P e Q. 

2.1.2 Determinação do ponto médio de um segmento 

O ponto médio de um segmento AB é um ponto equidistante de A e B. Essa é a razão 

pela  qual  esse  ponto  pertence  à  mediatriz  de  Assim,  para  determinar  o  ponto  médio  de  um 

segmento de reta, basta traçar a mediatriz desse segmento. O ponto de intersecção é o ponto 

médio. 

Fig. 4 Traçado da Mediatriz 

2.1.4 Retas paralelas: LG 3 

Em  primeiro  lugar,  é  muito  importante  que  você  tenha  sempre  em  mente  o  que  é 

distância  de  um  ponto  a  uma  reta,  como  já  vimos  anteriormente:  é  a  medida  do  segmento 

traçado do ponto até a reta, perpendicularmente à mesma. 

Fig. 5 : Retas Paralelas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

A  figura  constituída  pelas  duas  retas,  s  e  t,  como  já  vimos,  é  um  lugar  geométrico, 

  Todo ponto de s ou t distam  de r; 

  Somente os pontos de s e t distam  de r. 

A partir disso, podemos enunciar o nosso terceiro lugar geométrico. 

pois: 

LG 3 

O lugar geométrico dos pontos cujas distancias a uma reta r dada são iguais a constitui 

um par de retas paralelas a r. 

Obs: Sempre que um ponto procurado estiver a uma distância de uma reta dada, esse 

ponto pertencerá a uma das paralelas distantes dessa RETA. 

Bissetriz: LG 4 

Supondo que seja dado um ângulo AÔB, imagine todos os pontos que sejam equidistantes dos 

lados desse ângulo. 

Reunindo  todos os  infinitos  pontos,  sendo  que  cada  um  equidista  dos  lados  de  um  ângulo, 

obtém-se uma semirreta notável. É a bissetriz do ângulo. 

Fig. 6 : Bissetriz 1 

Fig. 7: Bissetriz 2 

Em vez de um ângulo, considere agora duas retas concorrentes, a e b Imagine pontos 

equidistantes de a e b “espalhados” por todos os lados. 

A reunião de todos os pontos, sendo cada um equidistante das retas concorrentes a e 

b, constitui as bissetrizes dos quatro ângulos formados por essas retas. Observe com atenção: 

essas bissetrizes formam duas novas retas, as quais são perpendiculares entre si. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Fig. 8: Bissetriz 3 

Com isso, a bissetriz também ganha o status de lugar geométrico, pois: 

 

todo  ponto  pertencente  à  bissetriz  de  qualquer  dos  ângulos  das  retas  a  e  b  é 

equidistante essas retas; 

  somente  os  pontos  da  bissetriz  de  qualquer  dos  ângulos  das  retas  a  e  b  são 

equidistantes dessas retas. 

Assim, podemos enunciar um novo lugar geométrico. 

2.1.5 LG 4 

O  lugar  geométrico  dos  pontos  equidistantes  de  duas  retas  concorrentes,  a  e  b, 

constitui  um  par  de  retas  perpendiculares,  as  quais  contêm  as  bissetrizes  dos  ângulos 

determinados por a e b.  

Sempre que um ponto procurado dor equidistante de duas concorrentes dadas, esse ponto pertencerá à 

bissetriz de um dos ângulos formados por essas retas. 

Construção da bissetriz 

Seja dado um ângulo. Para construir sua bissetriz, fazemos o seguinte: 

1.°) Com centro no vértice do ângulo e raio qualquer, convenientemente grande, descreve-se 

um arco de circunferência , o qual intercepta os lados nos pontos A e B. 

Fig. 9: Traçado  1 da Bissetriz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.°)  Com  centro  em  A  e  depois  em  B,  e  com  um  mesmo  raio  r  qualquer,  descrevem-se  os 

arcos de circunferência , os quais interceptam-se no ponto P. 

26 

Fig. 10: Traçado 2 da Bissetriz 

Fig. 11: Traçado 3 da Bissetriz 

A bissetriz é a semirreta que tem origem no vértice do ângulo e passa por P. 

Fig. 12: Traçado Final da Bissetriz 

Observações: 

  Os  raios  dos  arcos  têm  que  ser  iguais,  mas  não  necessariamente  iguais  ao  de  , 

embora, de um modo geral, pode se fazer a construção com um só raio para os três 

arcos.  O  importante  é  que  se  obtenha  o  ponto  P  suficientemente  afastado  do 

vértice. 

  Para traçar as bissetrizes dos quatro ângulos formados por duas retas concorrentes 

(LG  4),  basta  construí  as  bissetrizes  de  dois  ângulos  adjacentes  quaisquer  e 

prolongá-las pelo vértice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Fig. 13: Bissetrizes 

Construção de ângulos notáveis 

Vamos  estudar  a  construção  de  ângulos  para  os  quais  está  “vetado”  o  uso  de 

transferidor até para colocá-los  no papel. Esses ângulos são construtíveis  através de régua  e 

compasso. 

A família 90°, 45°, 22°30’... 

Traçando  por  um  ponto  P  de  uma  reta  r,  uma  reta  s  qualquer  perpendicular  a  r, 

constrói-se um ângulo de 90°. Traçando a bissetriz do ângulo reto, obtém-se o ângulo de 45°. 

Traçando  a  bissetriz  do  ângulo  de  45°,  constrói-se  o  ângulo  de  22°30’.  Procedendo  assim, 

pode se construir uma  infinidade de ângulos, mas apenas os dois primeiros nos são realmente 

importantes. 

Fig. 14: Ângulo Reto 

Fig. 15: Ângulo de 45º 

Fig. 16: Ângulo de 22,5º 

Fig. 136 

Observação:  É  comum  também  se  usar  o  ângulo  de  135°.  Note,  porém,  que  esse  ângulo 

surge naturalmente quando se constrói o de 45°, pois 135° é o suplemento de 45°. 

A família 60°, 30°, 15°... 

Uma vez construído o ângulo de 60°, temos que o de 30°, o de 15°, etc.. são obtidos 

por sucessivos traçados de bissetrizes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

A construção do ângulo de 60° é feita em função da construção de triângulo equilátero 

de lado qualquer. 

Tomando sobre uma reta r o ponto A para vértice do triângulo. Tem-se então: 

1°)  Com  centro  em  A  e  raio    qualquer,  convenientemente  grande,  traça-se  o  arco  de 

circunferência , que intercepta r em B. 

Fig. 139 

Fig. 17:  Reta Suporte do ângulo de 60º 

Fig. 18: Traço 1 do ângulo de 60º 

2°) Com centro em B e mesmo raio , traça-se o arco de circunferência , o qual intercepta   no 

ponto C. O ângulo BÂC mede 60°. 

Fig. 19: Traço 2 do ângulo de 60º 

Fig. 20: Traço 3 do ângulo de 60º 

A  justificativa é  imediata, pois o triângulo  ABC  é equilátero de lado . Logo, BÂC  = 

60°. 

Observação: Também são usados os ângulos de 120° e o de 150°, os quais são suplementos 

de 60° e 30°, respectivamente. 

Fig. 21: Ângulos Suplementares 1 

Fig. 22: Ângulos Suplementares 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2.1.6 Arco capaz LG 5 

LG 5  

O  lugar  geométrico  dos  pontos  que  enxergam  um  segmento  AB  segundo  um  ângulo  de 

medida α constante é o par de arcos capazes do ângulo α descrito sobre. 

Fig. 23: Arco Capaz 

Construção do arco capaz LG 5  

Sejam  dados  um  segmento  AB  e  um  ângulo  α.  Vamos  construir  um  arco  capaz  do 

ângulo α sobre . Estando o primeiro construído, o outro, como veremos, é imediato. 

Resolução: 

É  importante  notar  que  o  problema  se  resolve  com  a  determinação  do  centro  O  do 

arco,  pois  em  seguida  tomamos    ou    como  raios.  Vamos  supor  o  problema  resolvido.  A 

construção será feita em  função do ângulo de segmentos . Sendo  t a reta que contem o lado  

do ângulo de segmento temos duas propriedades para o centro O:  

Então, para construir o arco capaz, faz-se o seguinte: 

1.°) Por B, traça-se uma reta t, que faz o ângulo α com   

Fig. 24: Traço 1 do Arco Capaz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.°) traça-se a reta s perpendicular a t em B. 

30 

Fig. 25: Traço 2 do Arco Capaz 

3.°) Traça-se a mediatriz de  . 

Fig. 26: Traço 3 do Arco Capaz 

4.°) Com centro em O e raio , traça-se o arco capaz. 

Fig. 27: Centro do Arco Capaz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  vez  construído o  primeiro  arco,  para obter o  centro  O2  do  segundo,  basta  fazer 

centro  em  A  e  com  o  mesmo  raio  do  primeiro  arco  traçar  o  arco  de  circunferência,  o  qual 

intercepta a mediatriz de  em O2.  

31 

Fig. 28: Arcos Capazes 

Arco capaz de 90° 

Um  arco  capaz  de  90°  é  uma  semicircunferência.  Por  essa  razão,  a  sua  construção  é 

extremamente simples, pois o centro do arco é o ponto médio do segmento AB. 

Fig. 29: Arco Capaz de 90º 

A circunferência de diâmetro é a reunião dos dois arcos capazes de 90°. 

Observação:  Convém  notar  que  para  α  agudo  o  arco  capaz  é  maior  que  a 

semicircunferência; para α reto é a própria semicircunferência e para α obtuso é menor que a 

semicircunferência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Fig. 30: Arco Capaz do 
Ângulo Agudo 

Fig. 31: Ângulo Capaz do 
Ângulo Reto 

Fig. 32: Ângulo Capaz do 
Ângulo Obtuso 

2.2 SOFTWARE GEOGEBRA E SUA APLICABILIDADE 

Geogebra é um programa livre de geometria dinâmica criada por Markus Hohenwarter 

para ser utilizado em ambiente de sala de aula, com inicio do projeto em 2001 na University 

of Salzburg e tem continuado o desenvolvimento na Florida Atlantic University. 

Por  ser  um  software  livre,  os  colaboradores  podem  fazer  alterações  em  seus  códigos 

fontes  da  maneira  que  necessitarem,  melhorando,  aprimorando  atualizando  ferramentas  nele 

disponível ou acrescentando novas ferramentas, com o compromisso de disponibilizarem tais 

melhoramentos de maneira livre também. 

2.2.1 Elementos e ferramentas do Geogebra 

De  acordo  com  a  introdução,  apresentam-se  atividades  com  a  possibilidade  de 

melhorar  o  ensino  de  Geometria  plana,  com  uso  do  Geogebra,  aplicado  nas  séries  finais  do 

Ensino Fundamental, focando principalmente os elementos básicos da geometria Euclidiana e 

alguns lugares geométricos. 

A  figura  abaixo  contém  os  principais  ícones  do  Software  Geogebra  usados  nas 

construções Geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Fig. 33: Interface do Geogebra. 

Os ícones abaixo serão chamados de janelas, numerados da esquerda para direita, de 1 

a  11.  Cada  janela  possui  várias  ferramentas.  Para  poder  visualizar  essas  ferramentas,  basta 

clicar na parte inferior do ícone. Fazendo isto, o programa abrirá as opções referentes a esta 

janela. 

Fig. 34: Barra de ferramentas. 

Fig. 35: Menu janela 1: plano cartesiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Mover: com esta ferramenta pode se selecionar, mover e manipular objetos. 

Girar em torno de um ponto: com esta  ferramenta pode se girar objetos em torno de 

um ponto. 

Gravar  para  a  planilha  de  cálculo:  após  selecionar  diversos  objetos  na  janela  de 

visualização, é possível transportar as informações para planilha de cálculo. 

Fig. 36 – Menu janela 2: traçado de pontos. 

Novo ponto: cria um ponto em um espaço livre, em um objeto ou em uma interseção. 

Interseção de dois objetos: com esta opção pode se explicitar os pontos de interseção 

entre dois objetos. 

Ponto médio ou centro: esta ferramenta cria o ponto médio entre dois pontos. 

Fig. 37 – Menu janela 3: reta, segmentos, vetores. 

  
 
 
 
 
35 

Reta  definida  por  dois  pontos:  ativando  esta  ferramenta,  pode  se  criar  uma  reta  que 

passa por dois pontos. 

Segmento definido por dois pontos: esta ferramenta cria o segmento de reta que une 

dois pontos. 

Segmento com comprimento fixo: cria o segmento de reta com comprimento definido. 

Semirreta definida por dois pontos: cria uma semirreta definida por dois pontos. 

Vetor definido por dois pontos: cria um vetor a partir de dois pontos. 

Vetor a partir de um ponto: cria um vetor paralelo a outro vetor. 

Fig. 38 – Menu janela 4: perpendicular e paralela. 

Reta  perpendicular:  com  esta  ferramenta,  pode  se  construir  uma  reta  perpendicular  a 

uma reta, semirreta, segmento, vetor, eixo ou lado de um polígono. 

Reta  paralela:  com  esta  ferramenta,  pode  se  construir  uma  reta  paralela  a  uma  reta, 

semirreta, segmento, vetor, eixo ou lado de um polígono. 

Mediatriz:  com  esta  ferramenta  constrói  a  reta  perpendicular  que  passa  pelo  ponto 

médio de um segmento. 

Bissetriz: com esta ferramenta, pode se construir a bissetriz de um ângulo. 

Tangentes:  com  esta  ferramenta,  pode  se  construir  as  retas  tangentes  a  uma 

circunferência, cônica ou função, a partir de um ponto. 

Reta  polar  ou  diametral:  com  esta  ferramenta,  pode  se  construir  a  reta  diametral 

relativa a uma circunferência ou qualquer uma das curvas cônicas. 

Reta de regressão linear: com esta ferramenta, pode se encontrar a reta que melhor se 

ajusta a um conjunto de pontos. 

 
 
 
36 

Lugar  geométrico:  esta  ferramenta  constrói  automaticamente  o  lugar  geométrico 

descrito pelo movimento de um objeto (ponto, reta, etc..) ao longo de uma trajetória. 

Fig. 39 – Menu janela 5: traçado de polígonos. 

Polígono: com esta ferramenta, pode se construir um polígono de N lados. 

Polígono regular: com esta ferramenta, pode se construir um polígono regular a partir 

de  um  lado  e  a  quantidade  de  vértices  (ou  lados)  que  deverá  ser  digitado  na  caixa  que 

aparecerá. 

Fig. 40 – Menu janela 6: traçado de circunferências. 

 
 
 
 
 
 
37 

Círculo definido pelo centro e um dos seus pontos: esta ferramenta constrói um círculo 

a partir de dois pontos. 

 Círculo dados centro e raio: esta ferramenta constrói um  círculo a partir do centro e 

com comprimento do raio definido. 

Compasso: esta ferramenta permite fazer transporte de medidas, ou seja, faz a função 

de um compasso. 

Círculo  definido  por três  pontos:  esta  ferramenta constrói  um  círculo  a  partir  de  três 

pontos. 

Semicírculo definido por dois pontos: esta ferramenta constrói um semicírculo a partir 

de dois pontos. 

Arco circular dados o centro e dois pontos: esta ferramenta constrói um arco circular a 

partir do centro e dois pontos. 

Arco circular dados três  pontos: esta ferramenta constrói um arco circular a partir de 

três pontos. 

Setor circular dados o centro e dois pontos: esta ferramenta constrói um setor circular 

a partir do centro e dois pontos. 

Setor  circuncircular  dados  três  pontos:  esta  ferramenta  constrói  um  setor  a  partir  de 

três pontos da circunferência.  

Fig. 41 – Menu janela 7: traçado de cônicas. 

Elipse: esta ferramenta constrói uma elipse usando três pontos, sendo dois focos e um 

terceiro ponto na curva. 

 
 
 
 
38 

Hipérbole:  esta  ferramenta  constrói  uma  hipérbole  usando  três  pontos,  sendo  dois 

focos e um terceiro ponto na curva. 

Parábola: esta ferramenta constrói uma parábola usando um ponto e uma reta diretriz. 

Cônica  definida  por  cinco  pontos:  esta  ferramenta  constrói  uma  cônica  (parábola, 

elipse ou hipérbole) a partir de cinco pontos. 

Fig. 42 – Menu janela 8: ângulos, perímetro e área.. 

Ângulo: com esta ferramenta, é possível  marcar e  medir um  ângulo definido por três 

pontos, onde o segundo ponto clicado é o vértice dele. 

Ângulo  com  amplitude  fixa:  com  esta  ferramenta,  a  partir  de  dois  pontos  pode-  se 

construir um ângulo com amplitude fixa. 

Distância,  comprimento  ou  perímetro:  esta  ferramenta  mostra  na 

janela  de 

visualização o comprimento de um segmento ou distância entre 2 pontos. 

Área:  esta  ferramenta  mostra  a  área  da  região  limitada  por  uma  poligonal, 

circunferência ou elipse. 

Inclinação: esta ferramenta mostra a inclinação de uma reta. Se a reta for construída a 

partir de dois pontos, o comando exibirá um triângulo retângulo com hipotenusa sobre a reta e 

com vértice em um dos pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 43 – Menu janela 9: reflexão e translação. 

39 

Reflexão com relação a uma reta: esta ferramenta constrói o reflexo (simetria axial) de 

um objeto (ponto, círculo, reta, polígono, etc.) em relação a uma reta. 

Reflexão com relação a um ponto: esta ferramenta constrói o reflexo (simetria central) 

de um objeto (ponto, círculo, reta, polígono, etc.) em relação a um ponto. 

Inversão: esta ferramenta constrói o reflexo de um ponto sobre uma circunferência. 

Girar  em  torno  de  um  ponto  por  um  ângulo:  esta  ferramenta  constrói  o  reflexo 

(simetria rotacional) de um objeto (ponto, círculo, reta, polígono, etc.)  ao redor de um ponto, 

por um ângulo determinado. 

Transladar  objeto  por  um  vetor:  esta  ferramenta  constrói  o  reflexo  (simetria 

translacional) de um objeto (ponto, círculo, reta, polígono, etc.) a partir do vetor. 

Ampliar ou reduzir objetos dados centro e fator de homotetia: esta ferramenta constrói 

o  homotético  de  um  objeto  (ponto,  círculo,  reta,  polígono  etc.),  a  partir  de  um  ponto  e  um 

fator (número que é a razão e semelhança).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Fig. 44 – Menu janela 10: inserir texto, imagem. 

Seletor:  um  seletor  é  um  pequeno  segmento  com  um  ponto  que  se  movimenta  sobre 

ele. 

Caixa  para  exibir/esconder  objetos:  Esta  ferramenta  permite  que  você  escolha  quais 

são os objetos que quer mostrar, quando ela está ativada. 

Inserir texto: com esta ferramenta, pode se inserir qualquer texto na área gráfica. 

Incluir imagem: com esta ferramenta, pode se inserir figuras na área gráfica. 

Relação  entre  dois  objetos:  esta  ferramenta  identifica  algumas  relações  entre  dois 

objetos: se um objeto pertence a outro, se são paralelos, se são iguais etc. 

Fig. 45 – Menu janela 11: deslocando eixos. 

 
 
 
 
 
 
41 

Deslocar  eixos:  com  esta  ferramenta,  pode  se  mover  o  sistema  de  eixos,  bem  como 

todos os objetos nele contidos. 

Ampliar:  com  esta  ferramenta,  pode  se  ampliar  as  figuras  que  estão  na  área  gráfica, 

como se estivesse aumentando o zoom. 

Reduzir:  com  esta  ferramenta  pode  se  reduzir  as  figuras  que  estão  na  área  gráfica, 

como se estivesse diminuindo o zoom.  

Exibir/esconder objeto: com esta ferramenta, pode se ocultar objetos. 

Exibir/esconder  rótulo:  com  esta  ferramenta,  pode  se  ocultar  os  rótulos  dos  objetos. 

Pode se também exibir os rótulos que estão ocultos. 

Copiar estilo visual: com esta ferramenta, pode se copiar um estilo visual de um objeto 

para outro: pontilhado, cor, tamanho, etc.. 

Apagar  objeto:  com  esta  ferramenta,  pode  se  apagar  objetos,  tanto  na  área  gráfica 

quanto na janela de Álgebra.  

Note  que  cada  ícone  tem  um  desenho  e  um  nome  para  ajudá-lo  a  lembrar  do  que  a 

ferramenta faz. 

2.2.2 Atividades 

Nesta  seção  apresentam-se  algumas  atividades  que  colocarão  em  prática  os  traçados 

dos lugares geométricos levando-se em consideração os métodos tradicional e dinâmico: 

1 - Dado uma reta r, um ponto T de r e um ponto P não pertencente a r, determine o centro da 

circunferência que passa por P e tangencia r no ponto T. 

I)  Solução forma Euclidiana 

Trace um segmento de reta ligando os pontos P e T; 

Trace a mediatriz do segmento PT; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trace uma reta perpendicular à reta r passando pelo ponto T; 

O ponto O, interseção das retas traçadas, é o centro da circunferência procurada. 

42 

II)  Solução da forma dinâmica 

Fig. 46: Traçado de uma reta qualquer e o ponto fora da mesma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Fig. 47: Traçado do segmento PT. 

Fig. 48: Traçado da mediatriz do segmento PT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Fig. 49: Traçado da reta perpendicular passando pelo ponto T. 

Fig. 50: Traçado da circunferência com centro em O passando pelos pontos P e T 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 - Construa um triângulo  ABC, sendo dados um ponto P do lado 

, um ponto Q do lado 

, A reta r suporte do lado 

 e a reta s que contêm a bissetriz do ângulo Â. 

45 

I)  Solução forma Euclidiana 

Por reflexão, em relação a reta s, determina-se o ponto P’. traçando – se uma reta 
passando por P’ e Q obtém –se  os pontos A e C obtidos pela interseção desta reta 
com as retas r e s. 
Traçando – se uma reta por A e P, obtém – se o ponto B pela interseção desta reta 
com a reta r. Determinando assim os vértices do triangulo procurado. 

I-  Solução forma Euclidiana 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II - Solução da forma dinâmica 

Fig. 51: Traçado de duas retas concorrentes com dois pontos P e Q fora delas. 

46 

Fig. 52: Traçado do simétrico do ponto P em relação a reta. 

Fig. 53: Traçado da reta passando pelo ponto P’ e pelo ponto Q. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 54: Traçado da reta passando pelo ponto A e pelo ponto P. 

47 

3 - Determine a bissetriz do ângulo formado pelas retas r e s, não paralelas, sem recorrer ao 
vértice do mesmo. 

Trace uma reta qualquer determinando os pontos A e B sobre as retas r e s, respectivamente; 

Trace as bissetrizes dos ângulos formados por essa reta e as retas r e s; 

As  interseções  dessas  bissetrizes  determinam  os  pontos  B1  e  B2  pertencentes  à  bissetriz 
procurada. 

I-  Solução forma Euclidiana 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II-  Solução da forma dinâmica 

Fig. 55: Traçado de duas retas concorrentes quaisquer. 

48 

Fig. 56: Traçado da reta transversal. 

Fig. 57: Traçado das bissetrizes do ângulos formado pela reta transversal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 58: Traçado da bissetriz pelos pontos P e Q. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

CAPÍTULO 3 

MATERIAIS E MÉTODOS 

Sabe-se que a metodologia está atrelada à arte de dirigir o espírito da investigação da 

verdade que, por sua vez, evidencia todos os meios possíveis e dispostos consequentemente 

para atingir determinados objetivos. 

Nesse sentido, Cervo e Bervian (2010, p. 11) relatam que: 

A  metodologia  científica  é  um  instrumento  de  trabalho  que  serve  no  estudo  e 
aprendizagem  dos  mais  diferentes  conteúdos  científicos,  em  que  os  autores  se 
propõem a esquematizar, de forma simples e lógica, todos os passos de um trabalho 
científico. 

Com  base  nessa  afirmação,  a  importância  da  metodologia  nos  trabalhos  científicos  é 

poder  contribuir  para  o  andamento  das  investigações  de  determinada  pesquisa,  onde  a 

primeira  figura  como  núcleo  de  determinadas  disciplinas  e,  principalmente,  como 

instrumental científico e metodológico básico para possíveis estudos dessa natureza. 

3.1 TIPOS DE ESTUDO 

O  estudo tratou  de  uma  pesquisa  bibliográfica.  Para  o  processo  de  sua  execução,  foi 

preciso compreender a essência dos fenômenos que envolveram o tema proposto. 

Nesse sentido, Marconi e Lakatos (2007, p. 71) asseguram que: 

A pesquisa bibliográfica, ou fontes secundárias, abrange toda bibliografia já tornada 
pública em relação ao tema de estudo, desde publicações avulsas, boletins, jornais, 
revistas,  livros,  pesquisas,  monografias,  teses,  material  cartográfico  etc.,  até  meios 
de  comunicação  orais:  rádio,  gravações  em  fita  magnética  e  audiovisuais:  filme  e 
televisão. Sua finalidade é colocar o pesquisador em contato direto com tudo o que 
foi  escrito,  dito  ou  firmado  sobre  determinado  assunto,  inclusive  conferências 
seguidas de debates que tenham sido transcritos por alguma forma, quer publicadas 
quer gravadas. 

Analisa-se  que  a  pesquisa  bibliográfica  significa  auxiliar  o  pesquisador  em  um 

determinado tema proposto que, juntamente com outros autores, objetiva explicar e reforçar o 

assunto  direcionado  à  pesquisa.  Tal  assunto  pode  ser  encontrado  em  qualquer  meio  de 

comunicação,  no  sentido  de  contribuir  com  o  pesquisador,  colocando-o  frente  às  discussões 

que servirão de base para a concretização de seu trabalho de pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

3.2 LOCAL/CONTEXTO 

A  pesquisa  foi  realizada  no  município  de  Itaituba-Pará,  tendo  como  foco  alguns 

artigos interessantes e de relevância para este estudo, levando em consideração o estudo das 
construções  geométricas  básicas  pelos  métodos  tradicional  e  dinâmico  no  80  ano  do  Ensino 

Fundamental. 

Nesse sentido, o local/contexto de uma pesquisa revela claramente “onde será feito o 

estudo, sem perder de vista os seus aspectos definidores” (TEIXEIRA, 2003, p. 135). 

Entende-se  que  o  local/contexto  é  indispensável  em  qualquer  pesquisa  de  cunho 

científico,  pois  é  nesse  ambiente  que  os  informantes  estarão  disponíveis  ao  repasse  de 

informações  aos  pesquisadores  para  que  a  temática  em  questão tenha  respostas  o  suficiente 

para as suas possíveis soluções.  

3.3. FONTES DE INFORMAÇÃO 

Quanto  às  fontes  de  informações,  foi  realizado  um  estudo  no  qual  foram  buscadas 

informações  sobre  as  contribuições  do  assunto  abordado,  em  livros,  revistas  e  em  alguns 

artigos  já  publicados,  como  forma  de  reforçar  a  revisão  bibliográfica  feita  mediante  leituras 

sistemáticas, com seus respectivos fichamentos, de modo a ressaltar os pontos pertinentes ao 

assunto em questão abordado pelos autores.  

3.4 TÉCNICAS DE COLETA DAS INFORMAÇÕES. 

A  coleta  dos  dados  foi  realizada  pelo  próprio  pesquisador,  a  partir  da  observação 

indireta  “já  que  esta  se  refere  ao  uso  de  indícios  ou  pistas  como  informações  das  quais  se 

deduzem outras informações” (LUNA, 2003, p. 52). Por isso, entende-se que a realização da 

técnica  de  coleta  de  dados  é  necessária  e  de  suma  relevância  para  quaisquer  pesquisas  para 

que os objetivos de um determinado tema específico sejam alcançados. Daí a pesquisa ter se 

desenvolvido  mediante  a  utilização  dos  conhecimentos  disponíveis,  técnicas  e  outros 

procedimentos  que  foram  desde  a  adequada  formulação  do  problema  até  a  satisfatória 

apresentação  dos  dados  e  resultados.  Mas  vale  ressaltar  que  aqui  se  tratou  de  uma  pesquisa 

altamente bibliográfica. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

CAPÍTULO 4 

PROPOSTA MOTIVADORA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA DINÂMICA NO 

8º. ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

O  objetivo  deste  capítulo  é  apresentar  algumas  propostas,  alternativas  e  mecanismos 

viáveis de como  mostrar o quanto a Geometria Dinâmica está presente na vida das pessoas. 

Fugindo do ensino tradicional, a Geometria Dinâmica pode se tornar muito mais interessante 

para o aluno, se começar a ser trabalhada de uma forma  motivadora desde as séries  iniciais. 

Aqui, a proposta está direcionada aos alunos do 8º. Ano do Ensino Fundamental. 

4.1 DIMENSÃO DA PROPOSTA 

Nessa era dos grandes avanços e da revolução dos aparatos tecnológicos, muitas vezes 

se pensa que a melhor forma de contribuir para analisar e transformar o processo de ensino e 

de  aprendizagem  em  matemática  seria  descobrir  uma  fórmula  mágica  que  acabasse  com  o 

desinteresse, a falta de concentração, a indisciplina e as dificuldades de aprendizagem. 

Atualmente, com o estabelecimento da educação matemática como uma  área forte de 

pesquisa, evidencia-se uma grande preocupação com o ensino da  matemática em  geral,  mas 

que em decorrência de parte dessa preocupação, volta-se  “um  novo olhar” para o ensino da 

Geometria  Dinâmica,  pois  vários  tópicos  geométricos,  hoje,  têm  fundamentos  na  geometria 

das transformações e são ensinados aos alunos sem citá-los.  

A  dimensão  da  proposta  reside  no  fato  de  a  geometria  oportunizar  ao  professor  de 

Matemática  para  que  ele  ensine  o  conceito  concretamente,  de  modo  que  os  alunos  possam 

perceber propriedades e características do conceito a ser aprendido, pois “muitos professores, 

por várias razões, não se esforçam em preparar atividades que propiciem uma aprendizagem 

efetiva,  apoiando-se  unicamente  nos  livros  didáticos  que  a  escola  mal  tem  para  oferecer” 

(IMENES E LELIIS, 2009, p. 13). 

Diante dessa realidade exposta pelos autores, é importante que o professor esteja apto 

a  fazer  novas  pesquisas,  oferecer  materiais  didáticos  de  apoio,  cultivar  em  cada  aluno  o 

interesse  de  participação,  permitindo  assim  a  interação  ativa  do  educando  em  situações  de 

aprendizagem,  consequentemente  a  aula  irá  render  mais,  e  também  se  tornará  mais 

interessante,  atrativa,  prazerosa,  onde  os  alunos,  incentivados  e  orientados  pelo  professor, 

trabalhem de modo ativo, principalmente quando se prima pela interdisciplinaridade. 

 
 
 
 
53 

Torna-se  curioso  evidenciar  que  a  transformação  dos  conceitos  de  figuras  no  Plano 

Euclidiano  pode  ser  repassada  de  uma  forma  mais  atrativa  e  interessante,  com  atividades 

ilustrativas  para  que  se  prenda  a  atenção  dos  alunos,  tornando  o  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem mais fácil. A partir disso, o professor pode usar exemplos concretos que fazem 

parte  do  cotidiano  do  aluno  para  o  ensino  da  geometria.  Esses  indicativos  constituem  uma 

proposta  inovadora  e  motivadora  para  os  professores  que  apresentam  o  interesse  em  novos 

métodos de ensino da Matemática. 

4.2 A TÔNICA DA PROPOSTA 

O  valor  do  conhecimento  matemático  precisa  ser  resgatado  em  todo  o  seu  potencial 

nessa  era  dos  grandes  avanços  e  significativas  transformações.  Nesse  aspecto,  a  tônica  do 

valor desse conhecimento é de responsabilidade do professor de Matemática, cabendo a ele a 

capacidade  de  entender  as  novas  inteligências  e  saber  fazer  o  acesso  a  essa  disciplina  com 

critérios que busquem e mostrem ao aluno o ensino articulado às suas atividades do cotidiano. 

Nesse  século  pós-moderno,  a  tônica  da  atuação  da  escola  está  na  formação  dos 

estudantes,  no  objetivo  de  torná-los  capazes  de  conviver  com  um  mundo  em  profunda 

transformação,  perceber  as  causas  das  mudanças  e  se  posicionar  diante  delas.  Isso  pode  ser 

gerado  pela  geometria,  fazendo  com  que  os  alunos  adquiram  o  hábito  de  raciocinar,  e  esse 

hábito pode ser empregado, então, na pesquisa da verdade e ajudá-los  na  vida, sendo o  fato 

conhecido que em diversos períodos da história do ensino, a Geometria foi, sim, valorizada. 

A  geometria  estudada  na  forma  construtivista  e  interdisciplinar  pode  ainda  prestar  a 

multidisciplinaridade  e  viabilizar  a  atuação  do  próprio  aluno  na  atividade  de  construir  seus 

conhecimentos, temas e conteúdos, exercitando, assim, sua aprendizagem e explorar de forma 

significativa e atrativa temas transversais que edifiquem a sua formação como aluno-cidadão. 

Um  ponto  interessante  desta  proposta  é  fazer  com  que  o  professor  de  matemática 

ministre  as  suas  aulas  com  atividades  lúdicas  por  proporcionar  o  método  de  ensino  pela 

descoberta. Isso pode ser dito por que o aluno manipula um material antes de ser desafiado a 

descobrir, construir, um conhecimento, e a aula passa a ter um procedimento indutivo. Para 

isso, o  aluno  tenta  imaginar  qual  a  relação  existente  entre  o  material  concreto  e o  conteúdo 

abordado. 

Apoiado em Piaget (1976), todo ser humano normal está, sim, capacitado a aprender 

matemática,  ultrapassando  o  simples  ato  de  decorar  fórmulas  e  fazer  exercícios.  As 

experiências  mostram  que  o  método  da  descoberta  serve  muito  bem  para  o  ensino  da 

 
 
 
54 

Matemática.  Além  disso,  ressalta-se  que  a  aprendizagem  geométrica  deve  centrar-se  em 

procedimentos de observação, representações e construções de figuras bem como o manuseio 

de  instrumentos  de  medidas  que  permitam  aos  alunos  fazer  conjecturas  sobre  algumas 

propriedades  dessas  figuras.  Por  isso,  o  estudo  do  espaço  e  das  formas  privilegiará  a 

observação e a compreensão de relações geométricas para resolver problemas, em detrimento 

da simples memorização de fatos e de um vocábulo específico.  

4.3 BENEFÍCIOS E APLICAÇÕES DE GEOMETRIA DINÂMICA 

Sabe-se  que  a  Geometria  Dinâmica  possui  seus  benefícios  e  aplicações  quando 

trabalhada de forma adequada e sistematizada, principalmente quando leva em consideração a 

realidade do cotidiano do aluno, e que ele perceba o verdadeiro significado de seu dinamismo, 

pois segundo King & Schattchneider (2007), os principais benefícios e aplicações no ensino-

aprendizagem utilizando a Geometria Dinâmica são:  

  Precisão de construção; 

  Capacidade de visualização das relações geométrica; 

  Possibilidade de exploração das construções e descobertas de relações e propriedades 

geométricas; 

  Prova de teoremas de forma experimental; 

  Geração de transformações; 

Diante  desses  principais  benefícios  e  aplicações  mencionadas  pelos  autores,  é 

importante destacar que o uso da Geometria Dinâmica traz possibilidades viáveis de mudança 

no  Ensino  Fundamental,  apesar  de  ainda  receber  pouca  atenção  nos  três  níveis  de  ensino 

(fundamental, médio e superior). 

4.3.1 Precisão de Construção 

Em  se  tratando  de  precisão  de  construção,  é  interessante  observar  que,  quando  os 

pesquisadores  começaram  a  explorar  a  dimensão  conceitual  da  Geometria  Dinâmica,  o 

principal  objetivo  era  a  criação  de  programas  onde  os  instrumentos  tradicionais  de  traçado 

pudessem ser substituídos.  

Nesse  aspecto,  desenhos  precisos  seriam  criados  no  próprio  computador,  mas  que 

seriam  retornados  para  o  papel  por  meio  de  impressão.  A  determinação  exata  de  pontos  de 

 
 
 
 
55 

interseção entre retas e outros elementos geométricos não dependeria das habilidades manuais 

do usuário, e sim das características do sistema em uso. 

Nesse novo século, a Geometria Dinâmica amplia seus horizontes, porém permanece 

o fator inicial de precisão. Desenhos que demandam inúmeros traçados e tornam-se cansativos 

de  fazer  no  papel  com  régua,  lápis  e  compasso,  são  de  fácil  criação  no  computador.  No 

entanto, algumas limitações, como a capacidade de processamento da máquina, a resolução do 

monitor ou da impressora, ainda persistem. Também se podem criar as limitações complexas 

que  se  referem  às  ambiguidades  de  soluções  não  triviais,  exigindo  uma  fundamentação 

matemática superior e abrangente. 

4.3.2 Capacidade de Visualização das Relações Geométricas 

Em  se  tratando  da  capacidade  de  visualização  das  relações  geométrica,  é  importante 

evidenciar que, há alguns anos atrás, alguns estudiosos apresentaram um conceito inovador: o 

design  de  interfaces  voltado  para  o  aprendiz.  Foi  o  momento  de  os  pesquisadores  em 

interfaces homem-computador buscarem soluções mais competentes pelo próprio processo de 

interação.  Os  recursos  de  visualização  presentes  na  Geometria  Dinâmica  constituem,  nesse 

sentido,  um  bom  produto  dessa  abordagem.  Por  isso,  a  visualização  auxilia  no  raciocínio 

intuitivo,  representando  uma  primeira  etapa  para  a  compreensão  de  conceitos  e  a  prova  de 

teoremas. 

4.3.3  Possibilidade  de  Exploração  das  Construções  e  Descobertas  de  Relações  e 

Propriedades Geométricas 

Garry  (2007)  diz  que  a  natureza  interativa  e  as  qualidades  dinâmicas  do  software 

levam  os  estudantes  a  proporem  suas  próprias  hipóteses  e  testarem-nas  eficientemente.  O 

retorno  que  os  alunos  podem  obter  por  utilizarem  um  software  de  Geometria  Dinâmica  é 

eficiente  e  empolgante.  Com  isso,  os  estudantes  podem  adquirir  uma  melhor  percepção  e 

compreensão visual da matemática que eles estão investigando. 

Um ponto interessante é que, na Geometria Dinâmica, o aprendizado não se baseia em 

um  processo  de  cópia.  Nem  as  definições  de  teoremas,  nem  os  resultados  de  problemas  e 

provas devem ser assimilados pelo método comportamentalista tradicionais, onde o professor 

explica,  o  aprendiz  anota,  e  o  conhecimento  vai  sendo  supostamente  depositado  na  massa 

 
 
 
 
56 

encefálica.  Por  isso,  justifica-se  o  uso  de  uma  abordagem  construtivista  pela  natureza  da 

informação que é assimilado através da exploração e da descoberta. 

4.3.4 Prova de Teoremas de Forma Experimental 

Considerando  a  prova  de  teoremas  de  forma  experimental,  Munzer  (2006)  assegura 

que  proponentes  da  visualização  matemática  auxiliada  por  computador  argumentam  que  a 

visualização pode ajudar a construir a intuição necessária tanto para a proposição de teoremas, 

quanto para a compreensão e a criação de novas  provas. Com  isso, críticos acreditam que a 

tradicional  construção  imaculada  da  prova  de  teoremas  matemáticos  corre  o  risco  de  ser 

corroída  pela  perigosa  falta  de  rigor.  A  aceitação,  ou  não,  da  visualização  como  uma  parte 

legítima da  investigação  matemática, tem  implicações não apenas para os  matemáticos,  mas 

para a comunidade inteira de expressão visual. 

Na verdade, a representação visual pode  iludir as pessoas. No entanto,  na Geometria 

Dinâmica, a possibilidade de enxergar a mesma configuração de diversas maneiras, facilita a 

compreensão do comportamento geométrico dos elementos envolvidos. Relações geométricas 

sutis,  não  óbvias  numa  representação  estática,  são  reveladas  pela  exploração  e  pela 

visualização  da  “nova  geometria”.  Por  isso,  a  verificação  de  propriedades  e  a  checagem 

automática de teoremas também são características de algumas implementações da Geometria 

Dinâmica. 

4.3.5 Geração de Transformações 

Quanto  à  geração  de  Geometria  Dinâmica,  muitos  programas  permitem  o  trabalho 

facilitado de várias transformações pontuais, tais como: translação, rotação, escala, reflexão e 

homotetia. Pela sua capacidade de realizar transformações em figuras geométricas, programas 

de Geometria Dinâmica são ideais para o estudo de isometrias, similaridades e outras funções. 

Animando  figuras  e  traçando  lugares  geométricos  de  pontos  pré-definidos,  estes  aplicativos 

também  podem  explicar  problemas  e  propriedades  normalmente  não  abordadas  na  literatura 

por sua inerente dificuldade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

4.4 AVALIAÇÃO DA PROPOSTA 

Toda proposta educativa quando tem as suas ações traduzidas para o bem-estar social 

dos  alunos  em  função  de  um  ensino-aprendizagem  diferenciado  e  com  qualidade  tem  seus 

reflexos  voltados  para  os  benefícios  próprios.  Com  isso,  a  discussão  sobre  vantagens  e 

desvantagens  pedagógicas  entre  as  duas  formas  de  se  “fazer”  geometria  pode  ser  conduzida 

sob diferentes pontos de vista. 

Considerando  as  vantagens  desta  proposta  direcionada  aos  alunos  do  8º.  Ano  do 

Ensino  Fundamental,  o  uso  da  Geometria  Dinâmica  traz  excelentes  possibilidades  de 

mudança  em  uma  área  que  vem  sendo  negligenciada  no  ensino.  Na  verdade,  o  ensino  da 

Geometria  recebe  pouca  atenção,  não  apenas  no  Ensino  Fundamental,  mas  no  Médio  e  no 

Ensino Superior e, frequentemente, ela é ensinada de forma mecânica, sem a preocupação de 

destacar os conceitos envolvidos. 

Como  forma  de  superar  e  resolver  esses  contratempos,  os  PCNs  –  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (1997) surgiram  com a proposta de que o ensino  fosse articulado de 

forma  interdisciplinar,  integrando  as  mais  diversas  áreas  do  conhecimento.  Sabe-se  que  no 

ensino  tradicional,  o  aluno  apenas  “ouve”,  não  sendo  incentivado  a  ter  uma  postura 

investigativa (ativa) e nem sendo desafiado a construir seu próprio conhecimento. O professor 

apenas  enuncia  conceitos,  definições  e  propriedades  que,  muitas  vezes,  são  memorizados  e 

futuramente reproduzidos pelo aluno sem sua devida compreensão. 

Dessa forma, a proposta motivadora para o ensino da Geometria Dinâmica com alunos 

do  8º.  Ano  do  Ensino  Fundamental  destaca  como  principais  benefícios  e  aplicações  de  um 

sistema  computacional  nessa  modalidade  geométrica:  a  prova  de  teorema,  a  precisão  e 

visualização,  as  explorações  e  descobertas,  as  transformações  e  lugares  geométricos.  Nessa 

proposta,  o  professor  e  o  alunos  devem  ser  os  protagonistas  do  processo  de  ensino-

aprendizagem, onde devem construir seus conhecimentos de forma coletiva,  integrada e que 

todos possam dialogar com as suas próprias experiências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  estudo  foi  desenvolvido  a  partir  da  temática  que  envolveu  estudo  das 
construções geométricas básicas pelos métodos tradicional e dinâmico no 8o.   Ano do Ensino 

Fundamental.  Durante  a  realização  deste  trabalho,  foi  possível  perceber  ainda  mais  sobre  a 

importância  de  se  trabalhar  a  geometria  dinâmica  com  alunos  desse  nível  de  ensino, 

principalmente  se  o  professor  levar  em  consideração  a  realidade  cotidiana  dos  seus  alunos. 

Além  disso,  percebeu-se  que  é  possível  trabalhar  a  matemática  do  cotidiano  desde  as  séries 

iniciais  até  o  nível  superior,  sem  deixar  de  lado  o  ponto  principal  que  é  de  auxiliar  no 

aprendizado ou reforçar uma ideia que faça parte da vida do aluno.  

O estudo mostrou que a geometria dinâmica é capaz de ampliar o gosto do aluno pelo 

conhecimento,  ajudando-o  na  compreensão  da  ideia  de  que  a  matemática  deve  estar 

contemplada  em  todos  os  lugares,  nas  mais  variadas  formas  e  em  todas  as  suas  dimensões. 

Para  isso,  é  importante  se  trabalhar  a  mesma  com  os  alunos  fazendo  com  que  os  mesmos 

possam construir o seu próprio conhecimento sem interferência do professor, como forma de 

não influenciar o resultado final.  

Como aprendizado ficou que o professor de Matemática pode orientar os alunos sobre 

a  geometria  tradicional,  para  que  eles  tenham  conhecimento  a  respeito  dessa  modalidade 

geométrica.  Mas  é  na  geometria  dinâmica  que  o  professor  deve  ter  a  sua  pretensão  maior, 

mostrando  que  com  pequenas  ações,  planejamento  e  comprometimento  dos  educadores,  é 

possível organizar  momentos que contemplem diferentes  ferramentas e  metodologias para o 

ensino de geometria no espaço escolar e que colaborem no efetivo aprendizado e desenvoltura 

dos alunos. 

Como  sugestões  e  recomendações  deste  estudo,  é  preciso  que  os  professores  de 

matemática  participem  de  cursos  de  formação,  frequentemente,  para  trabalhar  mais 

ativamente, com competências e habilidades renovadas, e mais, que seja o momento propício 

para  se  repensar  a  escola,  seus  tempos,  seus  espaços,  uma  forma  diferente  de  lidar  com  os 

conteúdos  e  com  o  mundo  de  informações  interessantes  nessa  nova  era  em  prol  dos  seus 

alunos. Isso é mais que um desafio para o professor em não pressionar o aluno em seu estudo. 

Com base no estudo da geometria dinâmica, o professor de Matemática deve desafiar 

nas  atividades  práticas,  as  dificuldades  dos  alunos  em  aprendizagem  para  que  tenha  seus 

objetivos e suas metas alcançadas no final de cada nível de ensino. Isto se torna interessante, a 

partir do momento em que o profissional da educação passa a  dialogar com o aluno sobre as 

 
 
 
59 

experiências  deste  a  as  próprias.  Assim,  a  interação  promovida  pelo  uso  da  geometria 

dinâmica  aproxima  docente  e  discente  promovendo  vínculos  sócio  afetivos  e,  com  isto  a 

externalização  das  dificuldades  cognitivas  permitindo,  desta  maneira,  um  aprendizado  mais 

eficaz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, M. E. A formação de recursos humanos em informática educativa propicia a 
mudança  de  postura  do  professor?  In:  VALENTE,  J.  A.  O  professor  no  Ambiente  Logo: 
formação e atuação. Campinas, SP: UNICAMP/NIED, 1996. 

ANTUNES,  Celso.  Manual  de  técnicas  e  dinâmica  de  Grupo  de  sensibilização  de 
ludopedagogia. Petrópolis: Vozes, 2000. 

BELLEMAIN,  Franck.  Geometria  Dinâmica:  diferentes 
implementações,  papel  da 
manipulação  direta  e  usos  na  aprendizagem.  In:  CD  Rom  do  GRAPHICA  (15º.  Simpósio 
Nacional  de  Geometria  Descritiva  e  Desenho  Técnico  &  IV  International  Conference  on 
Graphics Engeneering for Arts and Design). São Paulo, nov. 2001. 

BOYER, Carl B. História da Matemática. Revista por Uta C. Merz – bach; tradução Elza F. 
Gomide. 2. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 1996. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas,  SP: 
Papirus, 1996. 

DANTE, Luiz Roberto. Algumas reflexões sobre educação matemática: Temas & Debates. 
SBEM, nº 3, 1991. 

_____. Tudo é matemática: ensino fundamental. São Paulo: Ática, 2005. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saber necessário à Prática Educativa. 17. ed. SP: 
Paz e Terra, 1996 

GARRY, T. Desenhos geométricos na sala de aula. Washington: Mathematical Association 
of America, 2007. 

IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antônio. Matemática e realidade. 6.ed. São 
Paulo: Atual, 2009. 

IMENES, Luiz Márcio e LELIIS, Marcelo. Matemática. São Paulo: Scipione, 2009. 

KING,  J.;  SCHATTCHENNEIDER,  D.  Ensino  de  Geometria  Dinâmica:  ensino  e 
aprendizagem. Washington: Mathematical Association of America, 2007. 

MUNZER,  T.  Visualização  matemática:  palavras  cruzadas  na  vertical.  Washington: 
Mathematical Association of America, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

OLIVEIRA, Martha Knol de. Vygotsky aprendizado e desenvolvimento: um processo sócio 
histórico. São Paulo: Scipione, 1997. 

PUTNOKI, José Carlos. Elementos de Geometria e desenho geométrico. Vol. 1. São Paulo: 
Scipione, 1989. 

 
 
 
