F ´ABIO J ´UNIOR QUEIROZ

AN ´ALISE SOBRE EQUAC¸ ˜OES DO PRIMEIRO
E SEGUNDO GRAU EM LIVROS DID ´ATICOS

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade
Federal de Vi¸cosa, como parte das exigˆen-
cias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional, para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Magister Scientiae.

VIC¸ OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2016

Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca Central da UniversidadeFederal de Viçosa - Câmpus Viçosa T Queiroz, Fábio Júnior, 1981-Q3a2016        Análise sobre equações do primeiro e segundo grau emlivros didáticos / Fábio Júnior Queiroz. – Viçosa, MG, 2016.         viii, 118f. : il. (algumas color.) ; 29 cm.           Orientador: Anderson Tiago da Silva.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.         Referências bibliográficas: f.117-118.           1. Matemática (Primeiro grau) - Estudo e ensino. 2. Livrosdidáticos - Avaliação. 3. Equações. 4. Tecnologia educacional.5. Ensino auxiliado por computador. I. Universidade Federal deViçosa. Departamento de Matemática. Programa dePós-graduação em Matemática - Profissional. II. Título.  CDD 22. ed. 372.7 AGRADECIMENTOS

Primeiramente, agrade¸co a Deus por essa conquista. Reconhe¸co que sem Ele nada sou e

nada posso. “O Senhor ´e o meu pastor; nada me faltar´a”.

Agrade¸co `a Nossa Senhora de Aparecida pela intersec¸c˜ao junto ao meu Deus por essa

vit´oria e, por toda a MINHA VIDA.

Agrade¸co `a Universidade Federal de Vi¸cosa, por ter me concedido a oportunidade de

realizar esse sonho.

Agrade¸co `a CAPES, pelo incentivo ﬁnanceiro.
Agrade¸co ao meu orientador, professor doutor Anderson Tiago da Silva, pelo aprendi-
zado, acolhimento, dedica¸c˜ao, paciˆencia e incentivo que tornaram poss´ıvel a realiza¸c˜ao deste
trabalho.

Agrade¸co aos meus professores do programa de mestrado - PROFMAT - UFV: Walter
Te´oﬁlo Huaraca Vargas, Mehran Sabeti, M´ercio Botelho Faria, Alexandre Miranda Alves,
Edson Jos´e Teixeira, Anderson Tiago da Silva e Amar´ısio da Silva Ara´ujo . Aprendi muito
com vocˆes. Vocˆes s˜ao respons´aveis por uma melhoria em minhas aulas. ´E tamb´em verdade
que `as vezes, vejo-me imitando-os na minha pr´atica em sala de aula.

Agrade¸co aos meus colegas de curso: Alcione, Eliane, Josimara, Marcelo, Ge´orgia (in me-
moriam), Reinaldo (in memoriam), Hugo, Leandro, Henrique, Leonardo, Vin´ıcius, Agnaldo,
Mariano, Jos´e de Anchieta e Vander. Aprendi muito com cada um de vocˆes. E mesmo, com
todos os problemas enfrentados, a amizade permanece.

Agrade¸co ao meu colega Marcelo Gomes dos Santos, pelas in´umeras vezes que me ajudou
durante o desenvolvimento desse trabalho e pela “li¸c˜ao de vida”dada no decorrer do curso
de Mestrado - UFV.

Agrade¸co `a minha m˜ae, Penha - mulher guerreira, que n˜ao desiste jamais - pelo apoio

constante, pela incentivo nos v´arios momentos em que pensei que n˜ao ia conseguir.

Agrade¸co ao meu pai, Dilermano(in memoriam), pelos ensinamentos que me tornaram

um homem.

Agrade¸co a minha esposa, Juliana, pela compreens˜ao em todos os momentos de diﬁcul-
dade, por superar meu momentos de ausˆencia, por abrir m˜ao de suas vontades e necessidades,
por pensar nas minhas. Se vocˆe, meu amor, n˜ao tivesse agido assim, eu n˜ao conseguiria chegar
at´e aqui.

Agrade¸co `a minha ﬁlha Isadora, pelo carinho, pela do¸cura, pelos rabiscos em meus cader-
nos, pelas horas que dividiu comigo enquanto assistia aos v´ıdeos do PROFMAT, pelo fato
de vocˆe existir.

Agrade¸co `a minha ﬁlha Rafaela, vocˆe foi um presente que Deus me deu para incentivar a

ﬁnaliza¸c˜ao desse curso.

ii

Agrade¸co `as minhas irm˜as Derlaine e Gerlaine, aos meus sobrinhos Gabriel, Emanuelly e
Samuel e, demais familiares, por suas ora¸c˜oes e palavras que me encorajaram nos momentos
dif´ıceis dessa trajet´oria.

Agrade¸co a todos aqueles que, direta ou indiretamente, me ajudaram a realizar esse grande
sonho: Ser um MESTRE em MATEM ´ATICA pela Universidade Federal de Vi¸cosa - UFV.

iii

A ﬁlosoﬁa est´a escrita neste imenso livro que continuamente est´a aberto diante de nossos
olhos (estou falando do universo), mas que n˜ao se pode entender se primeiro n˜ao se
aprende a entender sua l´ıngua e conhecer os caracteres em que est´a escrito. Ele est´a escrito
em linguagem matem´atica e seus caracteres s˜ao c´ırculos, triˆangulos e outras ﬁguras
geom´etricas, meios sem os quais ´e imposs´ıvel entender humanamente suas palavras: sem
tais meios, vagamos inutilmente por um escuro labirinto.
GALILEO GALILEI

iv

Resumo

QUEIROZ, F´abio J´unior, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, julho de 2016. An´alise so-
bre equa¸c˜oes do primeiro e segundo grau em livros did´aticos. Orientador: Anderson
Tiago da Silva.

Neste trabalho, abordamos as diferentes formas de como as Equa¸c˜oes do 1o e do 2o grau
s˜ao apresentadas em livros did´aticos de autores e editoras diferentes. Elaboramos cr´ıticas
pertinentes aos mesmos e sugest˜oes que possibilitem uma melhoria no material did´atico e
consequentemente do ensino desses assuntos. Apresentamos tamb´em dois aplicativos que
permitem a abordagem do estudo das Equa¸c˜oes do 1o e do 2o grau, tornando as aulas mais
atrativas para os alunos e mais prazerosa para os professores.

v

Abstract

QUEIROZ, F´abio J´unior, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, July, 2016. Analysis of
equations of the ﬁrst and second grade in books didact. Advisor: Anderson Tiago
da Silva.

In this paper, we address the diﬀerent ways how the equations of 1st and 2nd grade are
presented in textbooks of diﬀerent authors and publishers, we develop relevant critical to
them and suggestions to enable an improvement in the teaching material and consequently
the teaching of these subjects. We also present two applications that allow the study of the
approach of the 1st and 2nd degree equations, making it the most attractive for students and
more enjoyable for teachers.

vi

Sum´ario

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Equa¸c˜oes do primeiro e segundo grau: Desenvolvimento hist´orico

v

vi

1

3

2 Estudo das Equa¸c˜oes do primeiro e segundo grau sob perspectiva dos PCN 19

3 Estudo das Equa¸c˜oes do primeiro e segundo grau sob perspectiva dos CBC 21

4 An´alise dos Livros Did´aticos do 7o ano Do Ensino Fundamental

Jos´e Vasconcellos, 7o ano, Editora do Brasil

4.1 An´alise do livro “A conquista da Matem´atica”, dos autores Jos´e Ruy Giovanni
Jr. e Benedicto Castrucci, 7o ano, Editora FTD . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 An´alise do livro “Matem´atica e realidade”, dos autores Gelson Iezzi, Olvaldo
Dolce e Antˆonio Machado, 7o ano, Editora Atual . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 An´alise do livro “Praticando Matem´atica”, dos autores ´Alvaro Andrini e Maria
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 S´ıntese Quantitativa dos livros do 7o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 S´ıntese Qualitativa dos livros do 7o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Um Pouco mais sobre Equa¸c˜oes do 1o grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogos de adivinha¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.1
4.6.2 Conjunto Solu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.3 M´aquinas matem´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

25

35

41
46
47
49
49
50
51

vii

4.6.4 Os autores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.5 OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 An´alise dos Livros Did´aticos do 9o ano do Ensino Fundamental

Jos´e Vasconcellos, 9o ano, Editora do Brasil

5.1 An´alise do livro “A conquista da Matem´atica”, dos autores Jos´e Ruy Giovanni
Jr. e Benedicto Castrucci, 9o ano, Editora FTD . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 An´alise do livro “Matem´atica e realidade”, dos autores Gelson Iezzi, Olvaldo
Dolce e Antˆonio Machado, 9o ano, Editora Atual . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 An´alise do livro “Praticando Matem´atica”, dos autores ´Alvaro Andrini e Maria
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 S´ıntese Quantitativa dos livros do 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 S´ıntese Qualitativa dos livros do 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Um pouco mais sobre Equa¸c˜oes do 2o grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.1 Obtendo ra´ızes por soma e produto quando a n˜ao ´e 1 . . . . . . . . .
5.6.2 Certo ou errado? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.3 F´ormula errada?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.4 A equa¸c˜ao do 2o grau e o n´umero de ouro . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.5 Completando quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52
54

57

58

69

81
92
92
93
94
96
96
98
100

6 Recursos Tecnol´ogicos na abordagem das Equa¸c˜oes do primeiro e segundo

grau
6.1 Equa¸c˜oes do primeiro grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Equa¸c˜oes do segundo grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

103
103
110

115

117

viii

Introdu¸c˜ao

´E comum nos depararmos com alunos desmotivados e com professores que possuem di-
ﬁculdades em ministrar suas aulas de forma com que os alunos entendam, bem como, des-
pertar o interesse desses alunos pelo estudo da matem´atica. Um dos motivos que acarreta
esse desacerto entre professores e alunos est´a na falta de contextualiza¸c˜ao e problematiza¸c˜ao
dos conte´udos matem´aticos que s˜ao abordados. Os alunos n˜ao conseguem identiﬁcar a im-
portˆancia dessa ciˆencia e suas diversas aplica¸c˜oes e vivem se perguntando: Qual a aplica¸c˜ao
desse conte´udo? Qual o por quˆe de estudarmos tal assunto? Para que serve a matem´atica?
Para que o professor possa mudar os rumos dessa situa¸c˜ao ´e necess´ario que o mesmo
busque mecanismos de tornar suas aulas mais atrativas, fugindo da monotonia, quebrando a
rotina, que muitas vezes, norteia seu trabalho. Para isso, o professor recorrer´a, na maioria
das vezes, ao seu principal recurso pedag´ogico: o livro did´atico. Logo, surgiu a indaga¸c˜ao:
Como est˜ao nossos livros did´aticos?

Assim surgiu a ideia de analisar livros did´aticos de matem´atica. Optamos por analisar
os trˆes ´ultimos livros did´aticos de matem´atica do Ensino Fundamental adotados pela Escola
Estadual “Cl´elia Bernardes”, em Sericita, MG.

Gostar´ıamos de analisar os livros em sua totalidade, mas como n˜ao havia tempo suﬁciente
para isso, decidimos analisar a abordagem do estudo das Equa¸c˜oes do 1o grau no 7o ano do
Ensino Fundamental e o estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau no 9o ano do Ensino Fundamental.
A preferˆencia por tais assuntos ocorreu em fun¸c˜ao de seu uso constante na Educa¸c˜ao B´asica
tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino M´edio.

Os livros analisados foram:

• A conquista da Matem´atica - Jos´e Ruy Gionanni Jr e Benedicto Castrucci;

• Matem´atica e realidade - Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antˆonio Machado;

1

• Praticando Matem´atica - ´Alvaro Andrini e Maria Jos´e Vasconcellos;

Nossa an´alise est´a fundamentada em 9 aspectos: coerˆencia na apresenta¸c˜ao da teoria,
recurso pedag´ogico utilizado, clareza e rigor matem´atico nas deﬁni¸c˜oes, adequa¸c˜ao da lin-
guagem ao n´ıvel escolar em quest˜ao, objetividade, adequa¸c˜ao aos Parˆametros Curriculares
Nacionais (PCN) e aos Conte´udos B´asicos Comuns (CBC), atividades propostas, aborda-
gem da Hist´oria da matem´atica e uso das situa¸c˜oes-problema. Os referidos aspectos foram
usados pioneiramente no livro Exames de Textos: an´alise de livros de Matem´atica
para o Ensino M´edio, no qual oito selecionados e renomados professores: Augusto C´esar
Morgado, ´Edson Dur˜ao J´udice, Eduardo Wagner, Elon Lages Lima, Jo˜ao Bosco Pitombeira
de Carvalho, Jos´e Paulo Quinh˜oes Carneiro, Maria Laura Magalh˜aes Gomes e Paulo Cezar
Pinto Carvalho, analisam doze cole¸c˜oes de livros did´aticos de matem´atica usados no Ensino
M´edio, num total de 36 an´alises, atingindo mais de 15000 p´aginas, cabendo ao professor Elon
Lages Lima a honra de editar tal obra que deve tornar-se um cl´assico da matem´atica b´asica
brasileira, tornando-se leitura indispens´avel para quem gosta de matem´atica e de ensin´a-la.
A relevˆancia desse trabalho pode ser vista de v´arios ˆangulos: o emprego hist´orico do
material, os investimentos governamentais que propiciam a distribui¸c˜ao dos livros did´aticos
aos alunos da rede p´ublica, etc. No entanto, a maior importˆancia deste trabalho ´e que o
mesmo sirva de parˆametro para colegas professores na hora de escolher os futuros livros
did´aticos que embasar˜ao suas aulas. Objetivamos ser um guia para que de posse deste
trabalho, os professores consigam analisar qualquer outro assunto referente a essa m´agica
ciˆencia: a matem´atica.

2

CAP´ITULO 1

Equa¸c˜oes do primeiro e segundo grau:
Desenvolvimento hist´orico

Os Parˆametros Nacionais Curriculares (PCN) (BRASIL, 1998) para o Ensino Fundamen-
tal destacam a importˆancia da Hist´oria da Matem´atica no ensino, constituindo um recurso
did´atico com muitas possibilidades para desenvolver diversos conceitos e, nesse sentido, fare-
mos uma abordagem hist´orica do desenvolvimento das Equa¸c˜oes do 1o e 2o grau em diferentes
civiliza¸c˜oes de modo mais did´atico poss´ıvel, para que se torne acess´ıvel `aqueles que possuem
um conhecimento b´asico do mesmo.

Foi ao longo de grandes rios como Nilo, Tigre, Ganges, Yangtz´e, entre outros, que surgiram
formas mais avan¸cadas de sociedade, que tinham necessidades especiais como a drenagens
de pˆantanos, controle de inunda¸c˜oes, irriga¸c˜oes, entre outras. Tais necessidades requeriam
o desenvolvimento de consider´avel tecnologia e concomitantemente, desenvolvimento ma-
tem´atico.

“Assim, pode-se dizer que a matem´atica primitiva originou-se em certos ´areas do Ori-
ente Antigo primordialmente como uma ciˆencia pr´atica para assistir a atividades ligadas `a
agricultura e `a engenharia.”(EVES, 2008, p. 57).

Tais sociedades foram desenvolvidas h´a aproximadamente quatro milˆenios a.E.C.1 e res-

pons´aveis pelo surgimento da escrita, da matem´atica e inven¸c˜ao da roda.

Essas civiliza¸c˜oes orientais, desenvolviam uma matem´atica aplicada `as suas necessidades.
Em rela¸c˜ao `as Equa¸c˜oes do 1o e 2o grau, eram desenvolvidos um conjunto de regras, um
“passo a passo”, para resolver equa¸c˜oes, como se o processo fosse uma receita do tipo “fa¸ca

1Esta abrevia¸c˜ao designa “antes da Era Comum”, usada atualmente em substitui¸c˜ao a “antes de Cristo”.

3

assim e assim”, sem a preocupa¸c˜ao com qualquer tipo de demonstra¸c˜ao.

Os babilˆonios2 registravam suas informa¸c˜oes em t´abulas de argila, dessas, j´a foram de-
senterradas mais de meio milh˜ao contendo informa¸c˜oes diversas, sendo mais de 400 foram
identiﬁcadas como estritamente matem´aticas, contendo listas utilizadas para resolu¸c˜ao de
problemas. Dentre elas destacamos as t´abuas de inversos multiplicativos, que eram usa-
das para reduzir a divis˜ao `a multiplica¸c˜ao que constitui um dos m´etodos para resolu¸c˜ao de
equa¸c˜oes na ´algebra atual.

Eles tinham desenvolvido opera¸c˜oes alg´ebricas ﬂex´ıveis, podiam transportar termos em
uma equa¸c˜ao somando iguais a iguais e, multiplicar ambos os membros por quantidades iguais
para remover fra¸c˜oes ou eliminar fatores, o que possibilitaria a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, sem
maiores diﬁculdades.

Os babilˆonios achavam o estudo das equa¸c˜oes lineares demasiadamente elementares e

assim, n˜ao dedicavam muita aten¸c˜ao para resolu¸c˜ao desses problemas.

Vejamos um exemplo de como os babilˆonios resolviam equa¸c˜oes alg´ebricas N ˜AO lineares,

nesse caso, o exemplo escolhido aborda uma Equa¸c˜ao do 2o grau.

Esse problema se encontra na cole¸c˜ao do British Museum, no tablete BM 13901.

“Adicionei a ´area e o lado de um quadrado: obtive 0, 45”.

N˜ao ´e poss´ıvel deﬁnir claramente o questionamento do problema, est´a impl´ıcito que de-

vemos obter a medida do lado do quadrado.

O valor dado (0, 45) est´a simbolizado em algarismos atuais, mas na civiliza¸c˜ao babilˆonica
o sistema utilizado era o sistema sexagesimal3. A solu¸c˜ao apresentada possui os seguintes
passos:

1. Tome 1.

2. Fracione 1, tomando a metade, obtendo (0, 30).

A metade de 1, no sistema sexagesimal, ´e (0, 30).

3. Multiplique 0, 30 por si mesmo, ou seja, por (0, 30) obtendo (0, 15).

Observamos que 0, 30 ´e a metade de um inteiro no sistema sexagesimal e, multiplicado
por si mesmo, resulta na quarta parte do inteiro 0, 60, ou seja, 0, 15.

2Usaremos o termo babilˆonios por mera conveniˆencia, sendo que v´arios povos habitaram a regi˜ao, entre

eles os sum´erios, os acadianos, os caldeus, os ass´ırios e outros povos antigos.

3Esse sistema ´e semelhante ao sistema decimal, usado atualmente, por´em com m´ultiplos de 60. Por
exemplo: seja 1, a quantia inteira, 0, 45 representa seus trˆes quartos, 0, 30 ´e sua metade, 0, 15 sua quarta
parte, e assim por diante.

4

4. Some 0, 15 a 0, 45 resultando em 1.

Somando a quarta parte do inteiro com seus trˆes quartos, obtemos o inteiro.

5. 1 ´e o quadrado de 1.

Se um quadrado possui ´area 1, ent˜ao seu lado ´e 1. Assim, devemos extrair a raiz
quadrada do passo 4.

6. Subtraia 0, 30 de 1.

7. 0, 30 ´e o lado do quadrado.

O escriba conclui que 0, 30 ´e a medida do lado do quadrado.
Representamos a mesma solu¸c˜ao do problema proposto pelos babilˆonios em nota¸c˜ao

alg´ebrica atual.

“Adicionei a ´area e o lado de um quadrado: obtive 0, 45”.

Sendo l a medida do lado do quadrado, temos:

l2 + l = 0, 45 onde, C = 0, 45

Temos uma Equa¸c˜ao do 2o grau com coeﬁcientes A e B iguais a 1, do tipo:

Ax2 + Bx = C.

1. Tome 1.

Nesse caso, tomemos o coeﬁciente do termo Bx na equa¸c˜ao Ax2+Bx = C, representada
no enunciado do problema por: l2 + l = 0, 45.

2. Fracione 1, tomando a metade, obtendo (0, 30).

B

(cid:19)

(cid:18) B
2

3. Multiplique 0, 30 por si mesmo, ou seja, por (0, 30) obtendo (0, 15).

4. Some 0, 15 a 0, 45 resultando em 1.

(cid:19)2

(cid:18)B
2

5

5. 1 ´e o quadrado de 1.

6. Subtraia 0, 30 de 1.

7. 0, 30 ´e o lado do quadrado.

(cid:19)2

(cid:18) B
2

+ C

(cid:19)2

(cid:115)(cid:18) B
2

+ C

(cid:19)2

(cid:115)(cid:18) B
2

+ C −

B
2

0, 30 = l

Considerando que A = 1 e B = 1, temos que a forma utilizada pelo escriba babilˆonico
´e exatamente a forma atualmente usada para resolver Equa¸c˜oes do 2o grau na Educa¸c˜ao
B´asica.

Esse procedimento levou diversos historiadores a considerar que a matem´atica babilˆonica
fosse de natureza primordialmente alg´ebrica, observamos que usamos termos bastante atuais
para fazer essa interpreta¸c˜ao como: subtrair, multiplicar, dividir, raiz quadrada, rec´ıproco.
No entanto, nos ´ultimos tempos a hist´oria da matem´atica vem se tornando cada vez mais
proﬁssionalizada, feita por pessoas que lidam de modo mais cauteloso com as fontes, levando
em conta todo o contexto no qual se encontra a civiliza¸c˜ao em an´alise, o que mostra que
na babilˆonia n˜ao se escrevia uma equa¸c˜ao do tipo Ax2 + Bx = C, pois n˜ao havia s´ımbolos
para designar coeﬁcientes, tampouco inc´ognitas. Sendo assim, n˜ao ´e feliz tratar o modelo
babilˆonico usando a representa¸c˜ao que atualmente concebemos para ´algebra como ﬁzeram
alguns historiadores num per´ıodo recente. De acordo com novas pesquisas, historiadores tˆem
novas propostas que podem nos levar a conclus˜oes bastante distintas sobre a natureza da
matem´atica na cultura babilˆonica.

Vejamos a transcri¸c˜ao proposta pelo historiador dinamarquˆes J. Høyrup, de acordo com
ROQUE, CARVALHO (2012), do mesmo problema que resolvemos anteriormente, agora de
natureza geom´etrica.

“A superf´ıcie e a minha confronta¸c˜ao acumulei: obtive 0, 45”.

1. 1 ´e a proje¸c˜ao.

6

2. Quebra 1 na metade (obtendo 0, 30) e retenha 0, 30, obtenha (0, 15).

3. Agregue 0, 15 a 0, 45.

4. 1 ´e o lado igual.

5. Retire do inteiro de 1 os 0, 30 que vocˆe reteve.

6. 0, 30 ´e a confronta¸c˜ao.

Teremos mais diﬁculdades para fazer nossa interpreta¸c˜ao, uma vez que, n˜ao foi usado na
tradu¸c˜ao desse problema palavras atuais, J. Høyrup usou palavras comuns `a ´epoca, mos-
trando uma tradu¸c˜ao mais ﬁel do problema.

1. Tome 1.

Tome 1, signiﬁca fazer a proje¸c˜ao do lado do quadrado l, obtendo um retˆangulo de
lados l e 1, conforme Figura 1.1.

Figura 1.1: Proje¸c˜ao do lado do quadrado

2. Quebre 1 na metade (obtendo 0, 30) e retenha 0, 30 obtendo 0, 15.

Nesse passo, quebrar 1 na metade, signiﬁca dividir ao meio o retˆangulo da proje¸c˜ao,
Figura 1.1, obtendo 0, 30, representado pela Figura 1.2.

7

Figura 1.2: Obtendo Metade da proje¸c˜ao

A seguir, agrupamos de maneira conveniente os retˆangulos da Figura 1.2, encaixando
a parte quebrada ao lado do quadrado, obtendo a Figura 1.3.

Figura 1.3: Reagrupando a metade da proje¸c˜ao

Agora vamos reter 0, 30, que signiﬁca obter a ´area do quadrado cujo lado mede 0, 30.
Assim na parte inferior da Figura 1.4 teremos um quadrado menor de lado 0, 30 e
portanto ´area 0, 15.

8

Figura 1.4: Obtendo a ´area retida

3. Agregue 0, 15 a 0, 45.

Vamos juntar a ´area retida `a ´area da Figura 1.3, assim, obteremos um novo quadrado
com ´area maior, que foi obtido adicionando 0, 15 a 0, 45 que resulta em 1, conforme
Figura 1.5.

Figura 1.5: Quadrado obtido

4. 1 ´e o lado igual.

9

Como 1 ´e o quadrado de 1, temos que 1 ´e o lado igual. Ou seja,

l + 0, 30 = 1

5. Retire do interior de 1 os 0, 30 que vocˆe obteve.

1 − 0, 30 = 0, 30

6. 0, 30 ´e a confronta¸c˜ao.

Conclu´ımos que devemos ter cuidado ao aplicar as deﬁni¸c˜oes e nota¸c˜oes que usamos hoje
para caracterizar a matem´atica da civiliza¸c˜ao babilˆonica. Portanto, seria inadequado deﬁnir
a matem´atica babilˆonica como alg´ebrica ou como exclusivamente geom´etrica.

A civiliza¸c˜ao eg´ıpcia ´e t˜ao antiga quanto a babilˆonica e detinha elevado grau de orga-
niza¸c˜ao, comprovado, por exemplo, pela constru¸c˜ao das grandes pirˆamides, por volta de 3000
a.E.C., onde tais constru¸c˜oes demandariam planejamento e organiza¸c˜ao. Era preciso fazer
matem´atica.

As fontes que retratam a matem´atica no Egito Antigo s˜ao bem mais escassas, reduzindo-
se, principalmente, `as informa¸c˜oes encontradas nos papiros, sendo o Papiro Moscou4 e o
Papiro de Ahmes5 os principais.

Os eg´ıpcios possu´ıam um sistema de numera¸c˜ao decimal semelhante ao atual, mas dife-
rentemente dos babilˆonicos que usavam o sistema sexagesimal posicional, o sistema eg´ıpcio
n˜ao era posicional, mas aditivo.

Para inferirmos a origem do estudo das equa¸c˜oes na civiliza¸c˜ao eg´ıpcia, veremos inici-
almente como os mesmos resolviam suas multiplica¸c˜oes. Eles procediam por duplica¸c˜oes
sucessivas do multiplicando at´e que a houvesse nessas duplica¸c˜oes soma igual ao multiplica-
dor.

Vamos ilustrar o processo com um exemplo:
Multiplicar 7 por 5, como faziam os eg´ıpcios.
Nesse caso, 7 ´e o multiplicando:

1
2
4

7
14
28

4Ou de Golenischev, datando de cerca de 1850 a.E.C. contendo 25 problemas.
5Rhind, datando cerca de 1650 a.E.C. contendo 85 problemas.

10

Os valores foram dispostos em duas colunas: A coluna da esquerda representa a sequˆencia
de duplica¸c˜oes, que dever´a continuar at´e que a soma desses valores ou de alguns desses valores
atinjam o multiplicador, nesse caso 5. A coluna da direita representa o valor obtido a partir
das duplica¸c˜oes do multiplicando, nesse caso, 7 e seus m´ultiplos.

Observamos que para atingir o multiplicador 5, devemos somar a primeira e a terceira

linha da coluna da esquerda, que ser˜ao marcadas com uma barra (/).

O resultado ﬁnal dessa multiplica¸c˜ao ´e a soma dos representantes dos valores marcados

na coluna da direta, nesse caso, ser˜ao: 7 + 28 = 35.

/1
2
/4

7
14
28

Os eg´ıpcios transformavam o problema de dividir a por b em achar um n´umero, x tal que
b vezes x fosse igual a a. Assim, dividir a por b signiﬁcava, para os eg´ıpcios, por quanto devo
multiplicar b para obter a. Em nota¸c˜ao alg´ebrica atual, teremos:

a
= x
b
bx = a

Tal problema pode ser facilmente encontrado em livros did´aticos em t´opicos relativos ao

estudo de Equa¸c˜oes do 1o grau.

Muitos dos problemas encontrados nos papiros antigos mostram sua origem pr´atica. A
maioria desses problemas poderia ser resolvido com uma equa¸c˜ao linear simples e para re-
solu¸c˜ao eles usavam uma maneira puramente aritm´etica, que foi usada at´e recentemente,
antes dos procedimentos alg´ebricos tornarem praticamente universais.

Esse m´etodo ﬁcou conhecido como M´etodo da falsa posi¸c˜ao, ou M´etodo da falsa suposi¸c˜ao,

ou ainda M´etodo do falso pressuposto.

Consideremos a equa¸c˜ao:

ax = b

Escolhamos um valor para x, seja x0 esse valor e, ent˜ao calculamos o valor de ax0 obtendo

b0.

Esse valor x0 ´e um valor escolhido convenientemente com objetivo de facilitar os c´alculos.
Assim, por exemplo, se o coeﬁciente a representa uma fra¸c˜ao com denominador 5, ´e vantajoso
escolher x0 = 5. Assim eliminamos os denominadores facilitando os c´alculos.

Teremos a igualdade:

ax0 = b0

11

Por quanto devo multiplicar a equa¸c˜ao, ou seja, os dois membros a ﬁm de obter no lado

direito o termo b?

N˜ao ´e dif´ıcil concluir o fator usado ser

b
b0

.

Fazendo os c´alculos, temos:

(ax0 = b0) ×

b
b0

ax0 ×

b
b0

= b0 ×

b
bo

a × x0 ×

b
b0

= b0 ×

b
b0

(cid:18)

a ×

x0 ×

(cid:19)

b
b0

= b

Assim, x0 ×

(cid:18) b
b0

(cid:19)

´e a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao ax = b.

Para exempliﬁcar, vamos resolver o problema 24, que se encontra no Papiro de Ahmes.

dela adicionado, torna-se 19”.
“Uma quantidade, com
Na linguagem atual, esse problema pode ser resolvido usando uma equa¸c˜ao linear.
Seja q a quantidade desconhecida. Teremos:

1
7

q +

1
7

q = 19

7q
7

+

1
7

q = 19

= 19

8q
7
8q = 133

q =

133
8

Resolvamos o problema como faziam os eg´ıpcios, usando o M´etodo da falsa posi¸c˜ao.
Devemos escolher um valor arbitr´ario para a “quantia”, de acordo com o que vimos
anteriormente, ´e conveniente adotar um n´umero de modo eliminar o denominador. Nesse
caso, escolhemos o 7 obtendo a quantia procurada 7, adicionada a um 7o da mesma (1)
resulta em 8.

19
8

Como queremos obter 19, ent˜ao, basta multiplicar os dois membros de nossa equa¸c˜ao por

assim, eliminamos o denominador 8 encontramos o valor 19.
Teremos:

12

7 +

1
7

× 7 = 8

(cid:18)

7 ×

(cid:19)

19
8
(cid:19)

(cid:18)

7 ×

+

1
7

× 7 ×

19
8

= 8 ×

19
8

19
8
(cid:18) 133
8

+

(cid:19)

1
7

+

(cid:18)

×

1
7

×

7 ×

19
8
(cid:18) 133
8

(cid:19)

(cid:19)

= 8 ×

19
8

= 19

De acordo com o enunciado, quantia mais

da quantia igual 19. Logo o valor da quantia

.

´e

133
8
Resolvamos o problema, de acordo com ROQUE, CARVALHO (2012), usando nota¸c˜ao
alg´ebrica com o objetivo de tornar mais transparentes os passos do M´etodo da falsa posi¸c˜ao.

1
7

Fa¸ca x0 = 7, assim teremos:
x0 +

· x0 = 8

1
7

Multipliquemos os dois membros(lados) dessa igualdade por

19
8

· x0 +

19
8

·

1
7

· x0 =

19
8

· 8

19
8

:

Como x0 = 7 e colocando

problema.

· x0 +

1
7

·

19
8

· x0 = 19

em evidˆencia, temos que

19
8
19
8

19x0
8

´e realmente solu¸c˜ao do

Vejamos agora a solu¸c˜ao apresentada no Papiro de Ahmes, que ser´a dividida em trˆes

blocos:

Para tal, usaremos a nota¸c˜ao ˙n para representar a fra¸c˜ao
1
n

, ˙8 =

, ˙7 =

, ˙n =

, etc.

˙2 =

1
8

1
2

1
7

1
n

, assim:

/1
/ ˙7

7
1

Nesse primeiro bloco observemos a escolha conveniente de x0 = 7.
O escriba faz x0 = 7 e calcula x0 + 1
No segundo bloco ´e feita a divis˜ao de 19 por 8 obtendo como resultado 2 ˙4 ˙8, ou seja,
1
4

em linguagem atual.

7 · x0 = 8.

1
8

+

2 +

13

No terceiro bloco temos:

1
/2
˙2
/ ˙4
/ ˙8

8
16
4
2
1

/1
/2
/4

2
4

˙4
˙8
˙2 ˙4
˙2

9

Nesse bloco ´e feito o produto entre 7(x0) e o valor do bloco anterior
O valor ´e obtido somando os representantes da coluna da direita dos valores marcados na

.

19
8

coluna da esquerda.

Assim:

2 ˙4 ˙8 + 4 ˙2 ˙4 + 9 ˙2 = 16 ˙2 ˙8 , ou seja, 16 +

1
2

+

1
8

=

133
8

.

133
8

, valor procurado.

Obtendo a fra¸c˜ao
De acordo com ROQUE, CARVALHO (2012), o m´etodo descrito acima era um dos
m´etodos que os eg´ıpcios usavam para resolver suas equa¸c˜oes lineares, mas n˜ao podemos
aﬁrmar que era ´unico.

Nos per´ıodos seguintes, outras civiliza¸c˜oes se desenvolveram, como por exemplo a chi-
nesa que, de acordo com EVES (2008), n˜ao ´e t˜ao antiga quanto as civiliza¸c˜oes eg´ıpcias ou
babilˆonicas. No entanto, dispomos de poucas fontes de material original dessa civiliza¸c˜ao.

Entre os textos antigos da civiliza¸c˜ao chinesa, sem d´uvida, o mais importante para a
Hist´oria da Matem´atica ´e o K’ui-chang Suan-shu, ou Nove Cap´ıtulos sobre a Arte da Ma-
tem´atica.

Os chineses desenvolviam m´etodos muito semelhantes ao M´etodo da falsa posi¸c˜ao utili-
zado pelos eg´ıpcios, no entanto ´e infundada qualquer aﬁrmativa de que os chineses foram
inﬂuenciados por eles. Qualquer intera¸c˜ao entre chineses e eg´ıpcios eram impratic´aveis na
´epoca.

Outro livro chinˆes importante, cujo material muito se assemelha ao do Nove Cap´ıtulos
sobre a Arte da Matem´atica foi escrito por Sun-tz´ı. Nesse trabalho se encontra o famoso
problema chinˆes de an´alise indeterminada:

“Um certo n´umero desconhecido de coisas quando dividido por 3 deixa resto 2, por 5 deixa
resto 3 e por 7 deixa resto 2. Qual ´e o (menor) n´umero”?

14

Nesse problema temos a semente do famoso Teorema Chinˆes dos Restos da teoria dos

n´umeros, deﬁnido assim:

Teorema Chinˆes dos Restos 1.0.1 Se (Mi, Mj) = 1, para todo par mi, mj com i (cid:54)= j,
ent˜ao o sistema:

possui uma ´unica solu¸c˜ao m´odulo M = m1m2 · · · mr. As solu¸c˜oes s˜ao

X ≡ ci mod mi i = 1, · · · , r.

x = M1y1c1 + · · · + Mryrcr + tM,

onde t ∈ Z, Mi = M
mi

´e solu¸c˜ao de MiY ≡ 1 mod mi, i = 1, · · · , r.

Assim, como na civiliza¸c˜ao chinesa, os registros do desenvolvimento da matem´atica hindu

antiga, em especial das Equa¸c˜oes do 1o e 2o grau, s˜ao praticamente inexistentes.

De acordo com EVES (2008), os primeiros matem´aticos hindus a se destacarem foram:
Aryabhatas, Brahmagupta, Mahavira e Bhaskara j´a por volta de 450 E.C.6. Dentre eles,
Bhaskara ´e o matem´atico indiano mais conhecido. Muitos livros did´aticos do Ensino Fun-
damental atribuem a ele a f´ormula para resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau, no entanto, de
acordo com MIGUEL, MIORIM (2005), a resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau j´a era conhecida
antes dele.

Os problemas, que hoje exigem para resolu¸c˜ao uma Equa¸c˜ao do 1o ou 2o grau, eram
enunciados pelos indianos usando somente palavras e de modo po´etico. Observamos um
problema que , segundo EVES (2008), faz parte do livro Lilavati de Bhaskara, que ser´a
resolvido pelo M´etodo da invers˜ao no qual se trabalha de traz para frente, a partir dos dados
do enunciado.

“Linda donzela de olhos resplandescentes, uma vez que entendeis o m´etodo de invers˜ao

correto, dizei-me qual ´e o n´umero que multiplicado por 3, depois acrescido de
1
3

do quociente, multiplicado por si mesmo, diminu´ıdo
depois dividido por 7, diminu´ıdo de
de 52, pela extra¸c˜ao da raiz quadrada, adi¸c˜ao de 8 e divis˜ao por 10 resulta no n´umero 2”

do produto,

3
4

No M´etodo da invers˜ao, cada opera¸c˜ao ´e substitu´ıda por sua inversa. Assim, iniciamos
pelo n´umero 2 e onde a instru¸c˜ao do problema manda que se divida por 10, multiplicamos
por 10; onde manda somar 8, subtra´ımos por 8; onde manda que se extraia a raiz quadrada,
elevamos ao quadrado; e assim por diante. Observe:

6Esta abrevia¸c˜ao designa “Era Comum”, usada atualmente em substitui¸c˜ao a “depois de Cristo”.

2 × 10 = 20

15

20 − 8 = 12

122 = 144

144 + 52 = 196

√

14 ×

= 21

196 = 14
3
2
21 × 7 = 147
4
7
84 ÷ 3 = 28

147 ×

= 84

Assim, 28 ´e a resposta do problema.
Fazendo uma an´alise dos procedimentos usados anteriormente para resolvermos equa¸c˜oes
percebemos que n˜ao eram usadas nota¸c˜oes alg´ebricas. Assim, de acordo com ROQUE, CAR-
VALHO (2012), coube ao matem´atico grego Diofanto que viveu no s´eculo III E.C a in-
cumbˆencia de fazer tal introdu¸c˜ao. Ele foi pioneiro ao introduzir um novo modo de pensar,
utilizando nota¸c˜ao simb´olica para representar quantidades desconhecidas em seu livro deno-
minado Aritm´etica.

A principal inova¸c˜ao proposta por Diofanto ´e que na resolu¸c˜ao dos problemas, opera-se
com quantidades desconhecidas, do mesmo modo que opera com quantidades conhecidas,
ou seja, quantidades indeterminadas e determinadas recebem o mesmo tratamento. Em
seu trabalho, ele introduz s´ımbolos chamados de “designa¸c˜oes abreviadas”para representar
diversos tipos de n´umeros.

Devido a esse trabalho, de acordo com alguns historiadores tradicionais como BOYER

(1974), Diofanto ´e considerado “o pai da ´algebra”.

Posteriormente, os matem´aticos ´arabes ap´os se apropriarem dos saberes gregos e das
inova¸c˜oes de Diofanto, caracterizaram a ´algebra como uma disciplina matem´atica, organizando-
a em torno da classiﬁca¸c˜ao e da resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes. Entre eles, o mais ilustre, segundo
ROQUE, CARVALHO (2012), foi al-Khwarizmi com o livro O Tratado sobre o c´alculo de al
jabr 7 e al muqabala 8 Nesse trabalho, al-khwarizmi usava palavras para representar as trˆes
poss´ıveis vari´aveis de uma equa¸c˜ao do segundo grau: a raiz, o quadrado e o n´umero simples.
No entanto, tal utiliza¸c˜ao era feita usando um vocabul´ario padr˜ao.

Devemos a al-khwarizmi a utiliza¸c˜ao do termo raiz para a solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao, ori-

7Era usada para designar restaura¸c˜ao.
8Signiﬁcava algo em torno de balanceamento.

16

ginado da tradu¸c˜ao do termo ´arabe jidhr 9 para o latim.

Posteriormente, coube aos matem´aticos italianos dos s´eculos XV e XV I como Luca
Pacioli, Scipione del Ferro, Leonardo de Pisa 10, Cardano e Bombelli, a introdu¸c˜ao de um
simbolismo que inclu´ıa a representa¸c˜ao das inc´ognitas e das opera¸c˜oes para enunciar as regras
alg´ebricas que foram desenvolvidas pelos seus antecessores, principalmente pelos ´arabes.

Finalmente, o matem´atico francˆes Fran¸cois Vi`ete introduziu um simbolismo para repre-
sentar uma equa¸c˜ao. Nessa representa¸c˜ao, as inc´ognitas seriam representadas pelas vogais
min´usculas e os coeﬁcientes pelas consoantes min´usculas do alfabeto. Esse simbolismo foi
aperfei¸coado posteriormente pelo seu compatriota Ren´e Descartes, consolidando o uso da
linguagem simb´olica empregada como nota¸c˜ao da equa¸c˜ao, por meio da publica¸c˜ao de La
G´eom`etrie (a Geometria) na qual utilizou as ´ultimas letras do alfabeto (x, y, z, ...) para
representar as inc´ognitas e as primeiras letras do alfabeto (a, b, c, d, ...) para representar
quantidades ﬁxas.

Sendo assim, conclu´ımos ent˜ao que, a nota¸c˜ao usada atualmente, bem como os m´etodos
de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 1o e 2o grau s˜ao frutos do trabalho de diversos matem´aticos,
em diferentes regi˜oes ao longo de muitos s´eculos, n˜ao cabendo a um matem´atico a alcunha
de “pai da ´algebra”. Al´em do que, segundo ROQUE,CARVALHO (2012) alcunhas desse tipo
s˜ao in´uteis para a Hist´oria da Matem´atica.

No pr´oximo cap´ıtulo, apresentaremos as perspectivas para o ensino das Equa¸c˜oes do 1o e

2o grau no Ensino Fundamental segundo os PCN.

9Raiz ou termo essencial, mas tamb´em poderia ser designado pela palavra coisa.
10Tamb´em conhecido como Fibonacci.

17

18

CAP´ITULO 2

Estudo das Equa¸c˜oes do primeiro e
segundo grau sob perspectiva dos
PCN

Neste cap´ıtulo, faremos uma breve an´alise dos PCN no ˆambito do estudo da ´algebra, mais

especiﬁcamente do estudo das Equa¸c˜oes do 1o e 2o grau.

Os PCN de Matem´atica BRASIL (1998) s˜ao documentos oﬁciais elaborados pelo Mi-
nist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura (MEC) em parceria com diversas entidades estabelecendo
referˆencias de diretrizes para a Educa¸c˜ao B´asica em todo territ´orio nacional.

O objetivo desses parˆametros ´e estabelecer, de maneira n˜ao obrigat´oria, garantias para
que todas as crian¸cas tenham direito de usufruir de conhecimentos b´asicos adequados para
o exerc´ıcio da cidadania, n˜ao importando a regi˜ao ou condi¸c˜ao ﬁnanceira na qual estejam
inseridos.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais foram elaborados procurando, de um lado, respeitar
diversidades regionais, culturais, pol´ıticas existentes no pa´ıs e, de outro, considerar a neces-
sidade de construir referˆencias nacionais comuns ao processo educativo em todas as regi˜oes
brasileiras. Com isso, pretende-se criar condi¸c˜oes, nas escolas, que permitam aos nossos
jovens ter acesso ao conjunto de conhecimentos socialmente elaborados e reconhecidos como
necess´arios ao exerc´ıcio da cidadania (BRASIL, 1998).

Segundo os PCN, a matem´atica constitui um instrumento essencial para o aluno conhecer
o mundo a sua volta devendo, portanto, ser encarada como ´area do conhecimento que estimula
o interesse, a curiosidade, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e o desenvolvimento da capacidade para
resolver problemas.

19

Os PCN indicam a Resolu¸c˜ao de Problemas como ponto de partida da atividade Ma-
tem´atica e discutem caminhos para fazer Matem´atica na sala de aula. Essa op¸c˜ao traz
impl´ıcita a convic¸c˜ao de que o conhecimento matem´atico ganha signiﬁcado quando os alu-
nos tˆem situa¸c˜oes desaﬁadoras para resolver e trabalham para desenvolver estrat´egias de
resolu¸c˜ao. No entanto, o que vemos na educa¸c˜ao atual ´e que essa ferramenta de ensino ´e
explorado com atividade de ﬁxa¸c˜ao dada posteriormente aos conceitos como uma forma de
aplica¸c˜ao e n˜ao como forma de constru¸c˜ao do conceito.

“Mais ainda, as situa¸c˜oes-problema raramente s˜ao colocadas aos alunos numa perspectiva

de meio para a constru¸c˜ao de conhecimentos.”(BRASIL, 1998).

Os PCN s˜ao divididos em v´arios livros, sendo o segundo, relacionado ao Ensino Funda-
mental da quinta a oitava s´erie, o de nosso interesse. Estruturado em quatro blocos tem´aticos:
N´umeros e Opera¸c˜oes, Espa¸co e Forma, Grandezas e Medidas e Tratamento da Informa¸c˜ao.
O estudo da ´algebra ´e proposto de forma sistematizada no bloco N´umeros e Opera¸c˜oes.
Cabendo aos anos ﬁnais do Ensino Fundamental ampliar as atividades alg´ebricas, uma vez
que, a ´algebra pode e deve ser introduzida nas s´eries iniciais atrav´es de experiˆencias variadas
envolvendo no¸c˜oes alg´ebricas de modo informal, em um trabalho articulado com a Aritm´etica
denominado “pre-´algebra”, de acordo com BRASIL (1998).

Atrav´es da explora¸c˜ao das Situa¸c˜oes-problema, o aluno reconhecer´a diferentes fun¸c˜oes
da ´algebra, como: generalizar padr˜oes aritm´eticos, estabelecer rela¸c˜ao entre duas grande-
zas, resolver problemas aritmeticamente dif´ıceis. Perceber´a que pode representar problemas
por meio de equa¸c˜oes diferenciando parˆametros, vari´aveis, inc´ognitas, tomando contato com
f´ormulas, compreendendo regras para resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao.

Ainda, segundo os PCN, ´e interessante as propostas que elaboram situa¸c˜oes buscando in-
vestigar padr˜oes em sucess˜oes num´ericas ou representa¸c˜oes geom´etricas e identiﬁcar suas es-
truturas, construindo a linguagem alg´ebrica para descrevˆe-los simbolicamente. Esse trabalho
favorece a constru¸c˜ao da ideia de ´algebra como uma linguagem para expressar regularidades
e, representar o mundo `a sua volta em linguagem matem´atica.

Quanto `a divis˜ao por ano de escolaridade, essa consolida¸c˜ao da ´algebra ´e destinada ao
´ultimo ciclo do Ensino Fundamental II. Sendo as Equa¸c˜oes do 1o grau mais apropriadas ao
7o ano e as Equa¸c˜oes do 2o grau destinadas ao 9o ano.

No pr´oximo cap´ıtulo, apresentaremos as perspectivas para o ensino das Equa¸c˜oes do 1o e

2o grau no Ensino Fundamental de acordo com os CBC.

20

CAP´ITULO 3

Estudo das Equa¸c˜oes do primeiro e
segundo grau sob perspectiva dos
CBC

Com objetivo de tornar a rede educacional de Minas Gerais num sistema de alto de-
sempenho, a Secretaria de Educa¸c˜ao do Estado de Minas Gerais (SEE-MG) implantou os
CBC. Este documento estabelece os conhecimentos, as habilidades e as competˆencias a serem
adquiridos pelos alunos da Educa¸c˜ao B´asica.

Os CBC expressam os conte´udos que, obrigatoriamente, os alunos devem adquirir e con-
solidar. O que n˜ao impede que outros conte´udos al´em desses sejam ministrados, cabendo `a
cada escola fazer adapta¸c˜oes de acordo com sua proposta pedag´ogica.

Os CBC constituir˜ao a base para elabora¸c˜ao das avalia¸c˜oes do Programa de Avalia¸c˜ao
da Educa¸c˜ao B´asica (PROEB) e para o Programa de Avalia¸c˜ao da Aprendizagem Escolar
(PAAE).

Para assegurar a implanta¸c˜ao eﬁcaz dos CBC foi desenvolvido o Centro de Referˆencia
Virtual do Professor (CRV-MG) dispon´ıvel no s´ıtio da secretaria de educa¸c˜ao http://www.
educacao.mg.gov.br (Acesso em: 11 jun. 2016.), com orienta¸c˜oes did´aticas, sugest˜oes de
planejamento de aulas, roteiros de atividades, f´orum de discuss˜oes, textos did´aticos, ex-
periˆencias simuladas, v´ıdeos educacionais, al´em de um Banco de Itens, com quest˜oes de
assuntos variados para serem utilizados como suporte para os professores em sala de aula.

Os CBC de matem´atica do Ensino Fundamental II est˜ao divididos em quatro eixos
tem´aticos: I N´umeros e Opera¸c˜oes, II ´Algebra, III Espa¸co e Forma e IV Tratamento de

21

Dados. Sendo o segundo ( ´Algebra) relacionado com os assuntos que abordamos: Equa¸c˜oes
do 1o grau e Equa¸c˜oes do 2o grau.

Na proposta curricular elaborada pela SEE-MG para o Ensino Fundamental, os conte´udos
Equa¸c˜oes do 1o grau e Equa¸c˜oes do 2o grau aparecem em um dos oito temas propostos nos
CBC.

De acordo com os CBC o t´opico Equa¸c˜ao do 1o grau deve ser abordado no 7o ano do

Ensino Fundamental com o objetivo priorit´ario de desenvolver as seguintes habilidades:

• Identiﬁcar a raiz de uma equa¸c˜ao do primeiro grau.

• Resolver uma equa¸c˜ao do primeiro grau.

• Resolver problemas que envolvam uma equa¸c˜ao do primeiro grau (MINAS, 2007, p.

24).

O t´opico Equa¸c˜ao do 2o grau deve ser abordado no 9o ano do Ensino Fundamental obje-

tivando o desenvolvimento das seguintes habilidades:

• Identiﬁcar a(s) raiz(´ızes) de uma equa¸c˜ao do segundo grau.

• Identiﬁcar as ra´ızes de uma equa¸c˜ao dada por um produto de fatores do primeiro

grau.

• Resolver uma equa¸c˜ao do segundo grau.

• Resolver situa¸c˜oes-problema que envolvam uma equa¸c˜ao do segundo grau (MINAS,

2007, p. 24).

Ainda, de acordo com os CBC, h´a habilidades suplementares, que podem ser abordadas
se as habilidades obrigat´orias estiverem consolidadas, esses t´opicos s˜ao representados por
algarismos romanos no referido documento e, possui as seguintes habilidades:

• Dividir dois polinˆomios.

• Calcular MDC e MMC de polinˆomios simples (de grau baixo).

• Somar, multiplicar, subtrair e dividir polinˆomios.

• Identiﬁcar as ra´ızes de uma equa¸c˜ao dada por um produto de fatores do primeiro e

do segundo grau (MINAS, 2007, p. 24).

Para ﬁnalizar, ressaltamos que um dos objetivos destacados no CBC ´e que a matem´atica
seja abordada com Situa¸c˜oes-Problema concretas ou observ´aveis contextualizadas ou n˜ao,
privilegiando a diversidade em oposi¸c˜ao `a repeti¸c˜ao e `a quantidade.

Passaremos ao pr´oximo cap´ıtulo, onde faremos a an´alise dos trˆes livros did´aticos do 7o

ano do Ensino Fundamental em rela¸c˜ao `a abordagem das Equa¸c˜oes do 1o grau.

22

CAP´ITULO 4

An´alise dos Livros Did´aticos do 7o ano
Do Ensino Fundamental

Neste cap´ıtulo, faremos a an´alise dos trˆes ´ultimos livros did´aticos de matem´atica adotados
para o 7o ano do Ensino Fundamental, nos cap´ıtulos que envolvem Equa¸c˜oes do 1o grau, pela
Escola Estadual “Cl´elia Bernardes”, localizada na cidade de Sericita no estado de Minas
Gerais.

Nesta an´alise tomaremos como base alguns aspectos originalmente usados no livro Exa-
mes de Textos: an´alise de livros de Matem´atica para o Ensino M´edio. Neste livro,
Elon Lages Lima e outros 7 matem´aticos: Augusto C´esar Morgado, ´Edson Dur˜ao J´udice,
Eduardo Wagner, Jo˜ao Bosco Pitombeira de Carvalho, Jos´e Paulo Quinh˜oes Carneiro, Maria
Laura Magalh˜aes Gomes e Paulo Cezar Pinto Carvalho apreciam 36 cole¸c˜oes de 12 volumes
de livros de matem´atica usados no Ensino M´edio, cabendo ao professor Elon Lages Lima a
honra de edit´a-lo.

Os aspectos analisados s˜ao:

• Coerˆencia na apresenta¸c˜ao da teoria;

• Recurso pedag´ogico utilizado;

• Clareza e rigor matem´atico nas deﬁni¸c˜oes;

• Adequa¸c˜ao da linguagem ao n´ıvel escolar em quest˜ao;

• Objetividade;

23

• Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC;

• Atividades propostas;

• Abordagem da Hist´oria da Matem´atica;

• Uso das situa¸c˜oes-problema;

Esta an´alise est´a fundamentada no livro Exames de Textos: an´alise de livros de
Matem´atica para o Ensino M´edio onde, segundo LIMA (2001), o livro did´atico ´e um
instrumento essencial para que o professor possa realizar seu trabalho. ´E nele que o professor
encontra as deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes, desenvolve suas atividades e, em muitas vezes, ´e
nele que o professor aprende o conte´udo que vai ministrar, pois provavelmente n˜ao teve
oportunidade de aprender na faculdade, isso quando o professor teve a oportunidade de
cursar uma faculdade.

N˜ao ´e nosso objetivo apontar somente erros de digita¸c˜ao ou de deﬁni¸c˜oes. Pretendemos,
sempre que poss´ıvel, formular cr´ıticas e sugest˜oes que possam de alguma forma contribuir
para uma melhoria na qualidade dos livros did´aticos e, consequentemente da educa¸c˜ao, prin-
cipalmente no estudo das Equa¸c˜oes de 1o e 2o grau.

Primeiramente, analisaremos os livros do 7o ano do Ensino Fundamental no que se refere

a abordagem das Equa¸c˜oes do 1o grau.

24

4.1 An´alise do livro “A conquista da Matem´atica”,

dos autores Jos´e Ruy Giovanni Jr. e Benedicto
Castrucci, 7o ano, Editora FTD

Figura 4.1: Capa do livro A conquista da Matem´atica 7o ano

O livro aborda o assunto em an´alise na quarta unidade: Estudando Equa¸c˜oes, a partir da

p´agina 115, com os seguintes cap´ıtulos:

1. Igualdade;

2. Equa¸c˜oes;

3. Conjunto universo e conjunto solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao;

25

4. Equa¸c˜oes equivalentes;

5. Equa¸c˜ao do 1◦ grau com uma inc´ognita;

6. Usando equa¸c˜oes na resolu¸c˜ao de problemas;

7. Aplica¸c˜ao das equa¸c˜oes: as f´ormulas matem´aticas.

Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria
Tomando como base os aspectos citados anteriormente, faremos nossa an´alise de acordo
com a Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria. Nesse aspecto, consideramos adequado o de-
senvolvimento proposto pelos autores. Existe uma coerˆencia na apresenta¸c˜ao dos cap´ıtulos,
mantendo um desenvolvimento crescente e aumentando as diﬁculdades propostas em cada
cap´ıtulo.

Uma evidˆencia dessa coerˆencia aparece no terceiro cap´ıtulo, intitulado de Conjunto Uni-
verso e Conjunto Solu¸c˜ao de uma Equa¸c˜ao, onde os exemplos apresentados citam os conjuntos
N, Z, e Q, respectivamente. Esse cuidado obtido pelos autores pode passar despercebido, mas
fazendo uma an´alise mais ampla, em toda cole¸c˜ao de livros desses autores, vimos que, tais
conjuntos foram apresentados na s´erie anterior, nessa ordem, at´e os racionais Q. Indo al´em,
observamos que no livro da s´erie seguinte (8o ano do Ensino Fundamental), ´e apresentado
o conceito de N´umeros irracionais I e, posteriormente, dos N´umeros Reais R da seguinte
forma:

“N´umero irracional ´e todo n´umero cuja representa¸c˜ao decimal ´e sempre inﬁnita e n˜ao

peri´odica.”(GIOVANNI JR, CASTRUCCI, 2009, p. 24).

“Reunindo-se, em um mesmo conjunto, todos os n´umeros racionais e todos os n´umeros
irracionais, formamos o conjunto dos n´umeros reais, representado por R.”(GIOVANNI
JR, CASTRUCCI, 2009, p. 29).

E, nesse mesmo livro, ´e retomado o assunto Equa¸c˜oes do 1o grau com uma inc´ognita, na
unidade 5, onde ´e ampliado o Conjunto Universo para os n´umeros reais R e, s˜ao resolvidas
equa¸c˜oes similares ao ano anterior. Para tal, apresentamos o exemplo:

26

1. Qual ´e a raiz da equa¸c˜ao 9x − 3 = 5x no conjunto R?

Resolu¸c˜ao:

9x − 3 = 5x

9x = 5x + 3

9x − 5x = 3

4x = 3
3
4

x =

Ent˜ao, S =

(cid:27)

(cid:26) 3
4

2009, p. 117).

´e o conjunto solu¸c˜ao da equa¸c˜ao (GIOVANNI JR, CASTRUCCI,

Dessa forma, os autores resolvem o problema de existir um falha na apresenta¸c˜ao do

Conjunto Universo de uma Equa¸c˜ao do 1o grau.

Recurso Pedag´ogico Utilizado
Passamos a analisar o segundo aspecto Recurso Pedag´ogico Utilizado. Os autores usam
a balan¸ca de dois pratos em equil´ıbrio para atrair a aten¸c˜ao dos alunos e tornar dinˆamica a
abordagem do conte´udo. Isso ´e feito, a partir da p´agina 118, quando explanam os Princ´ıpios
de Equivalˆencia e em outros momentos do livro. Observamos os fragmentos do livro, conforme
Figuras 4.2 e 4.3, que mostram o uso da balan¸ca de dois pratos em equil´ıbrio para obter
equa¸c˜oes equivalentes na sua forma mais simples.

Figura 4.2: P´agina 128 do livro A conquista da Matem´atica 7o ano

27

Figura 4.3: P´agina 129 do livro A conquista da Matem´atica 7o ano

Concordamos que o recurso usado favorece a visualiza¸c˜ao dos Princ´ıpios Aditivo e Multi-
plicativo das equa¸c˜oes e, proporciona a resolu¸c˜ao de maneira f´acil e r´apida. Para comprova¸c˜ao,
sugerimos o problema folcl´orico encontrado em livros did´aticos, geralmente em sec¸c˜oes de-
nominadas DESAFIOS. Nesse caso, apresentamos o problema do livro EXPLORANDO O
ENSINO DE MATEM ´ATICA VOL 2.

Um tijolo pesa um quilo mais meio tijolo. Quanto pesa um tijolo inteiro?
O seguinte desenho, Figura 4.4, fala por si:

Figura 4.4: Balan¸ca de dois pratos em equil´ıbrio

28

Se um quilo est´a no lugar de meio tijolo, meio tijolo pesa um quilo. Logo, o tijolo inteiro

pesa 2 quilos.

Em linguagem alg´ebrica, teremos a equa¸c˜ao:

x = 1 +

x
2

⇒ x = 2

Outra sugest˜ao, consiste na confec¸c˜ao de tal objeto em classe para ser usado nas aulas
futuras. Para isso, recomendamos o seguinte site: http://portaldoprofessor.mec.gov.
br/fichaTecnicaAula.html?aula=1189. Acesso em: 15 jun. 2016.

Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes
Em rela¸c˜ao ao aspecto Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes, consideramos que os
autores utilizam o formalismo matem´atico necess´ario, pelo menos, no que ´e exigido por tal
segmento, 7o ano do Ensino Fundamental. Observamos que, dentre as trˆes obras analisadas,
esta ´e a que mais d´a importˆancia ao formalismo matem´atico.

Reproduziremos a seguir as deﬁni¸c˜oes de Equa¸c˜ao e de Equa¸c˜ao do 1o grau apresentadas

no livro.

“Toda senten¸ca matem´atica expressa por uma igualdade, na qual haja uma ou mais le-
tras que representem n´umeros desconhecidos dessa senten¸ca, ´e denominada equa¸c˜ao. Cada
letra que representa um n´umero desconhecido chama-se inc´ognita.”(GIOVANNI JR, CAS-
TRUCCI, 2009, p. 122).

“Toda equa¸c˜ao que, reduzida `a sua forma mais simples, assume a forma ax = b, em que
x representa a inc´ognita, e a e b s˜ao n´umeros racionais, com a (cid:54)= 0, ´e denominada equa¸c˜ao
do 1◦ grau com uma inc´ognita.”(GIOVANNI JR, CASTRUCCI, 2009, p. 134).

Salientamos que v´arias deﬁni¸c˜oes contidas no livro s˜ao apresentadas no decorrer dos
cap´ıtulos, sem que os autores reservem um t´opico espec´ıﬁco para isso, tornando a abordagem
concisa e dinˆamica.

Reservamos uma observa¸c˜ao em rela¸c˜ao `a Figura 4.5, onde s˜ao apresentadas duas equa¸c˜oes
diferentes que n˜ao est˜ao em conformidade com a deﬁni¸c˜ao de Equa¸c˜ao do 1o grau com uma
inc´ognita apresentada pelos autores. A exposi¸c˜ao dessas equa¸c˜oes no ﬁnal desse cap´ıtulo
sugere que os autores poderiam estar se referindo `as Equa¸c˜oes do 1o grau e, portanto, es-
tariam cometendo um erro. Sugerimos que as referidas equa¸c˜oes apresentadas na Figura
4.5, poderiam ser apresentadas antes do in´ıcio do cap´ıtulo Equa¸c˜oes do 1o grau com uma
inc´ognita.

29

Figura 4.5: P´agina 143 do livro A conquista da Matem´atica 7o ano

Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao
Em rela¸c˜ao `a Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao, essa unidade est´a
bem caracterizada, pois o livro est´a bem impresso e diagramado, com v´arias cores e ilus-
tra¸c˜oes, muitas delas envolvendo crian¸cas com idades aproximadamente condizentes com a
idade dos alunos do 7o ano do Ensino Fundamental.

Objetividade
Em rela¸c˜ao `a Objetividade, percebemos que os autores s˜ao bem diretos na abordagem do
assunto Equa¸c˜oes do Primeiro Grau, n˜ao se alongando muito em exemplos que podem mais
atrapalhar do que ajudar. No entanto, o livro n˜ao se torna uma simples apostila.

Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC
Notamos que o livro est´a em consonˆancia com os CBC, pois aborda as trˆes habilidades
que o mesmo exige nos cap´ıtulos: Conjunto Universo e Conjunto Solu¸c˜ao de uma Equa¸c˜ao,
Equa¸c˜ao do Primeiro Grau com uma Inc´ognita e Usando Equa¸c˜oes na Resolu¸c˜ao de Pro-
blemas. Em rela¸c˜ao aos PCN, h´a um esfor¸co no sentido de satisfazˆe-lo. Os autores usam a
se¸c˜ao Explorando para introduzir alguns cap´ıtulos e se esfor¸cam para apresentarem Situa¸c˜oes-
problema cotidianas interessantes que s˜ao usadas antes de cada deﬁni¸c˜ao, com o intuito de
instigar o aluno a inferir tal deﬁni¸c˜ao.

Para uma melhor adequa¸c˜ao aos PCN, sugerimos que fosse abordado, para a elabora¸c˜ao
das senten¸cas matem´aticas, sequˆencias de formas geom´etricas ou sequˆencias usando palitos,
que originam formas e padr˜oes como recomenda o mesmo.

30

Para isso, apresentamos a sugest˜ao:
Observando a sequˆencia, Figura 4.6, qual senten¸ca matem´atica representa a quantidade

de quadrados pretos e de quadrados brancos da en´esima posi¸c˜ao?

Figura 4.6: Sequˆencia de quadrados

Resolu¸c˜ao:

Primeiramente, observamos a sequˆencia de quadrados pretos:

1, 4, 9, 16, 25, 36, ...

V´arios questionamentos podem ser feitos at´e chegarmos `a conclus˜ao de que todos os valores
representam n´umeros quadrados perfeitos, portanto, a forma geral ´e n2.

Analogamente, observamos a sequˆencia de quadrados brancos:

3, 5, 7, 9, 11, 13, ...,

Concluindo, a partir de v´arias observa¸c˜oes, que cada valor da sequˆencia ´e igual ao sucessor
do dobro da posi¸c˜ao que ocupa, portanto, a forma geral ser´a 2n + 1.

Observamos que tal f´ormula conjecturada necessita de ser provada. O que pode ser feito
usando o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita. Para isso, poder´ıamos citar tal princ´ıpio como forma
de mostrar para o aluno, que na matem´atica, as f´ormulas e rela¸c˜oes precisam de um car´ater
s´erio que tem que ser demonstrado e passar pelo crivo de v´arios matem´aticos, inclusive de
gera¸c˜oes muito diferentes. N˜ao ´e s´o um matem´atico apresentar a f´ormula e acabou. A
todo momento existem matem´aticos trabalhando, veriﬁcando, questionando, tentando criar
f´ormulas atuais e mais aplic´aveis, o que d´a vida a essa ciˆencia e a torna especial, sempre em
movimento.

Atividades Propostas
Em rela¸c˜ao `as Atividades Propostas, h´a uma varia¸c˜ao entre atividades de ﬁxa¸c˜ao de
t´ecnicas e habilidades, bem diretas e de car´ater repetitivo. O que ´e necess´ario, pois os alunos
precisam se sentir seguros executando tais “opera¸c˜oes”como ato de rotina, para que n˜ao tenha

31

diﬁculdades na hora de encontrar a solu¸c˜ao de um problema. O excesso ´e que ´e prejudicial.
E, nesse livro, s˜ao poucos.

Um ponto positivo encontrado, ´e que os autores sempre deixam claro o Conjunto Universo
utilizado, que ser´a denotado por U . Inclusive, abordam Equa¸c˜oes do 1o grau que n˜ao possuem
solu¸c˜ao, de acordo com determinado Conjunto Universo. Como mostra o trecho do livro:

“Determine o conjunto solu¸c˜ao de cada uma das seguintes equa¸c˜oes:
d) x + 1 = 0, U = N.”(GIOVANNI JR, CASTRUCCI, 2009, p. 127).
Nesse caso, a solu¸c˜ao ´e x = −1, (cid:54)∈ N. Portanto, n˜ao h´a solu¸c˜ao. Essa informa¸c˜ao ´e
importante, pois `as vezes, na resolu¸c˜ao de um problema temos solu¸c˜oes que n˜ao podem
ser consideradas, principalmente nas situa¸c˜oes que envolvem conceitos geom´etricos como
segmentos, per´ımetros, ´areas, entre outros.

Nos dois ´ultimos cap´ıtulos, os exerc´ıcios ﬁcam mais contextualizados e envolvem proble-
mas diversos. Sugerimos que fossem apresentadas atividades diferentes, de outras fontes,
como das OLIMP´IADAS BRASILEIRAS DE MATEM ´ATICA DAS ESCOLAS P ´UBLICAS
(OBMEP), dispon´ıvel em : http://www.obmep.org.br/bq/bq2010.pdf. Acesso em 14 de
jun. 2016. Conforme Figura 4.7:

Figura 4.7: Banco de Quest˜oes da OBMEP, 2010, p´agina 76

Salientamos que, apesar da quest˜ao representada pela Figura 4.7 aparecer no N´ıvel 3,
destinado ao Ensino M´edio, ´e perfeitamente aplic´avel aos alunos do 7o ano do Ensino Fun-
damental.

Resolu¸c˜ao:

Aplicamos a regra dada no enunciado, preenchemos as casas vazias a partir da segunda

linha a contar de baixo e obtemos a equa¸c˜ao:

(13 + x) + (11 + 2x) = 42

24 + 3x = 42

3x = 18

32

x = 6

Portanto, altenativa (e).
Abordagem da Hist´oria da Matem´atica
O aspecto Abordagem da Hist´oria da Matem´atica, no que diz respeito `as Equa¸c˜oes do
1o grau, ´e apresentado em dois momentos. O primeiro no in´ıcio da unidade, expondo um
fragmento e alguns coment´arios sobre o Papiro de Rhind e o segundo na introdu¸c˜ao do assunto
principal da unidade Equa¸c˜oes do 1o Grau com uma Inc´ognita, onde s˜ao feitas apresenta¸c˜oes
relativas ao desenvolvimento das equa¸c˜oes na matem´atica Eg´ıpcia, Grega e ´Arabe.

Essa apresenta¸c˜ao ´e feita de forma breve, sucinta e bem ilustrada. No entanto, conside-
ramos como um erro, n˜ao ter mencionado a civiliza¸c˜ao Babilˆonica t˜ao importante quanto as
demais, no desenvolvimento da matem´atica.

Nesse mesmo momento ´e apresentado, ou melhor, sugerido algumas aplica¸c˜oes das Equa¸c˜oes:
“Atualmente as equa¸c˜oes s˜ao usadas, entre outras coisas, para determinar o lucro de uma
ﬁrma, para calcular a taxa de uma aplica¸c˜ao ﬁnanceira, para fazer a previs˜ao do tempo,
etc.”(GIOVANNI JR, CASTRUCCI, 2009, p. 133).

Recomendamos que os professores fa¸cam um estudo de tais aplica¸c˜oes, pois as informa¸c˜oes

contidas no livro n˜ao s˜ao suﬁcientes para satisfazer eventuais questionamentos dos alunos.

Uso das Situa¸c˜oes-problema
O ´ultimo aspecto analisado, Uso das Situa¸c˜oes-problema ´e abordado em v´arios momentos
do livro, geralmente na forma de exemplos, usando v´arias ﬁguras, `as vezes at´e em excesso,
na tentativa de torn´a-los mais atrativos e em conformidade com os PCN.

Observamos um desses exemplos na Figura 4.8, que representa uma Situa¸c˜ao-problema

apresentada no livro:

33

Figura 4.8: P´agina 147 do livro A conquista da Matem´atica 7o ano

Al´em do n´umero excessivo de ﬁguras, faltou aos autores a sensibilidade de propor alterna-
tivas para resolu¸c˜ao do exemplo. O aluno poderia resolver o mesmo exemplo de outra forma,
mais r´apida, e ainda eﬁciente.

Resolu¸c˜ao alternativa:

Ao todo s˜ao 38 ve´ıculos: Se cada ve´ıculo tivesse duas rodas, ter´ıamos, ao todo, 76 rodas.
Mas s˜ao 136 rodas ao todo. As 60 restantes, seriam suﬁcientes , 2 a 2, para 30 carros.
Portanto, 8 motos.

Passaremos a an´alise do segundo livro do 7o ano do Ensino Fundamental, em rela¸c˜ao a

abordagem das Equa¸c˜oes do 1o grau.

34

4.2 An´alise do livro “Matem´atica e realidade”, dos

autores Gelson Iezzi, Olvaldo Dolce e Antˆonio
Machado, 7o ano, Editora Atual

Figura 4.9: Capa do livro Matem´atica e realidade 7o ano

Os autores destinam a unidade 6, a partir da p´agina 161 para abordagem das Equa¸c˜oes

do 1o grau, sendo os seguintes cap´ıtulos objetos de nossa an´alise:

1. No¸c˜oes de ´algebra;

2. Equa¸c˜oes;

3. Resolu¸c˜ao de problemas;

35

Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria
Iniciamos nossa an´alise em rela¸c˜ao `a Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria. Observamos
que os autores dedicaram muita aten¸c˜ao a conte´udos que n˜ao s˜ao prioridades no estudo das
Equa¸c˜oes do 1o grau, tais como monˆomios e polinˆomios, o que prejudica a abordagem do
conte´udo. Observamos tamb´em que, houve pouca dedica¸c˜ao ao estudo das Equa¸c˜oes do 1o
grau, sendo que o mesmo constitui um dos t´opicos mais importantes do estudo da matem´atica
no Ensino Fundamental, principalmente no 7o ano.

Essa falta de coerˆencia ´e demonstrada tamb´em quando n˜ao h´a cita¸c˜oes de Conjunto
Universo e Conjunto Solu¸c˜ao, muito menos que os elementos do Conjunto Solu¸c˜ao devem
pertencer ao Conjunto Universo, o que torna a abordagem gen´erica, podendo causar con-
fus˜oes quando os alunos estudarem as Equa¸c˜oes do 2o grau. Esse problema persiste, quando
analisamos o livro da s´erie seguinte, 8o ano do Ensino Fundamental ver [21].

Recurso Pedag´ogico Utilizado
No que se refere ao aspeto Recurso Pedag´ogico Utilizado, os autores n˜ao deram a referida
importˆancia ao uso da balan¸ca de dois pratos em equil´ıbrio para uma melhor abordagem
do conte´udo. H´a, de forma bastante discreta, uma ilustra¸c˜ao desse objeto, sem os devi-
dos coment´arios. Provavelmente, passar´a despercebido pela maioria dos leitores (alunos e
professores), como retrata a Figura 4.10, que representa um segmento do livro:

Figura 4.10: P´agina 176 do livro Matem´atica e realidade 7o ano

Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes
No que se refere `a Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes, temos pontos satisfat´orios
quando s˜ao apresentados os conceitos de Equa¸c˜oes, Raiz de uma equa¸c˜ao, etc., de forma
an´aloga ao livro analisado anteriormente na Se¸c˜ao 4.1. Outros conceitos importantes s˜ao

36

omitidos como os princ´ıpios Aditivo e Multiplicativo das Equa¸c˜oes do 1o grau. Para resolu¸c˜ao
dessas equa¸c˜oes, ´e usada a t´ecnica de Desfazer Equa¸c˜oes, que certamente, s˜ao originadas de
tais princ´ıpios.

No entanto, nossa maior cr´ıtica, se refere ao descaso dos autores em n˜ao conceituar o
assunto principal da unidade: Equa¸c˜oes do 1o grau. No ´ultimo cap´ıtulo, aparece a cita¸c˜ao
de Equa¸c˜oes do 1o grau, como num passe de m´agica, sem nenhum coment´ario dado anterior-
mente, observe:

“Muitos problemas podem ser escritos como uma equa¸c˜ao do 1o grau com uma inc´ognita
e s˜ao resolvidos com as t´ecnicas de c´alculo que aprendemos.”(IEZZI, DOLCE, MACHADO,
2009, p. 184).

Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao
Observamos que em rela¸c˜ao `a Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao, a
abordagem ´e feita usando uma linguagem clara e concisa, sendo apropriada `a serie e `a idade
em que, geralmente, se encontram os alunos do 7o ano do Ensino Fundamental. No entanto,
diferentemente dos outros dois livros analisados no assunto Equa¸c˜oes do 1o grau, n˜ao h´a um
apresenta¸c˜ao inicial como forma de atrair o interesse e despertar a curiosidade pelo assunto
que, ora se inicia.
Objetividade
Em rela¸c˜ao `a Objetividade, os autores s˜ao bem diretos tanto na abordagem dos conceitos
quanto nos exemplos que s˜ao uma pr´evia das atividades a serem desenvolvidas. Tal apre-
senta¸c˜ao faz com que a abordagem das Equa¸c˜oes do 1o grau se pare¸ca mais com uma apostila
recheada de atividades propostas do que propriamente com um livro did´atico.

Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC
Quanto `a Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC, criticamos a abordagem de conte´udos que n˜ao
est˜ao em consonˆancia com tais documentos, devendo ser abordados a partir do momento
em que todas as outras habilidades espec´ıﬁcas estiverem consolidadas, como o estudo de
monˆomios e polinˆomios no 7o ano do Ensino Fundamental. Al´em disso, os autores dedicaram
um n´umero reduzido de exemplos e exerc´ıcios que contemplam uma habilidade espec´ıﬁca dos
CBC: Identiﬁcar a raiz de uma Equa¸c˜ao. Mas nem tudo s˜ao cr´ıticas, a forma usada pelos
autores de lan¸car m˜ao de situa¸c˜oes na forma de enigma e n˜ao apresentar imediatamente a
solu¸c˜ao ´e elogi´avel. Assim, os alunos tˆem oportunidades de conjecturar diferentes m´etodos
de resolu¸c˜ao.

Atividades Propostas
Em rela¸c˜ao `as Atividades Propostas, a unidade em an´alise, ´e caracterizada por um n´umero
excessivo de exerc´ıcios, sendo a maioria rotineiros e repetitivos, mostrando que os autores se
equivocaram na apresenta¸c˜ao, dando prioridade `a repeti¸c˜ao e `a quantidade em oposi¸c˜ao `a

37

diversidade e `a qualidade. Tal procedimento privilegia a “decoreba”em oposi¸c˜ao ao racioc´ınio,
totalmente em desacordo com os PCN. Uma evidˆencia desse fato pode ser encontrada no
segundo cap´ıtulo intitulado Equa¸c˜oes, onde o enunciado Resolva as equa¸c˜oes aparece em 14
exerc´ıcios propostos. Talvez, numa an´alise apressada, v´arios professores escolhem tal cole¸c˜ao
baseando-se na quantidade de exerc´ıcios, pensando que assim, seus alunos poder˜ao consolidar
melhor o aprendizado.

Sugerimos que os professores fa¸cam uma sele¸c˜ao de quais atividades s˜ao necess´arias para
serem resolvidas em classe. Outras podem ser indicadas como tarefa, ou trabalho em grupo.
N˜ao havendo portanto, a necessidade de resolver todos.

Visando uma melhoria na abordagem desse aspecto, o livro poderia abordar quest˜oes da
OBMEP, Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM), entre outros. Como sugest˜ao, apre-
sentamos quest˜ao do ENEM 2010 PROVA AMARELA - QUEST ˜AO 169, ver [7], dispon´ıvel
em: http://public.inep.gov.br/enem/2010/AMARELO_Domingo.pdf. Acesso em: 14 jun.
2016.

1. O Salto Triplo ´e uma modalidade do atletismo em que o atleta d´a um salto em um s´o
p´e, uma passada e um salto, nessa ordem. Sendo que o salto com impuls˜ao em um s´o
p´e ser´a feito de modo que o atleta caia primeiro sobre o mesmo p´e que deu a impuls˜ao;
na passada ele cair´a com o outro p´e, do qual o salto ´e realizado.

Dispon´ıvel em: www.cbat.org.br (adaptado).

Um atleta da modalidade Salto Triplo, depois de estudar seus movimentos, percebeu
que, do segundo para o primeiro salto, o alcance diminu´ıa em 1, 2m, e, do terceiro para
o segundo salto, o alcance diminu´ıa 1, 5m. Querendo atingir a meta de 17, 4m nessa
prova e considerando os seus estudos, a distˆancia alcan¸cada no primeiro salto teria de
estar entre

(a) 4, 0m e 5, 0m

(b) 5, 0m e 6, 0m

(c) 6, 0m e 7, 0m

(d) 7, 0m e 8, 0m

(e) 8, 0m e 9, 0m

• seja d a distˆancia, em metros, alcan¸cada no 1o salto;

Resolu¸c˜ao:

38

• no 2o salto teremos d − 1, 2;

• no 3o salto teremos d − 1, 2 − 1, 5 , ou seja, d − 2, 7;

• a distˆancia alcan¸cada nos trˆes saltos ´e 17, 4.

Logo, teremos a seguinte equa¸c˜ao:

d + d − 1, 2 + d − 2, 7 = 17, 4

3d = 21, 3

d = 7, 1

Portanto a distˆancia do 1o salto foi 7, 1m, alternativa (d).

Quest˜oes como esta devem constar em livros did´aticos, ainda que em s´eries do Ensino

Fundamental, como instrumento para motivar os alunos a aprofundar nos estudos.

Abordagem da Hist´oria da Matem´atica
Os autores deixaram para o ﬁnal da unidade os coment´arios pertinentes ao aspecto
Hist´oria da Matem´atica, o que consideramos ser um erro, pois se estamos analisando o estudo
das Equa¸c˜oes do 1o grau, n˜ao encontraremos cita¸c˜oes hist´oricas nessa parte do livro. Lem-
bramos que, a abordagem da Hist´oria da Matem´atica, ´e considerada um recurso motivador
para o estudo da disciplina e para o estabelecimento de conex˜oes entre diferentes culturas
ao longo de v´arias gera¸c˜oes. Certamente, abordar tal aspecto, no in´ıcio e/ou no decorrer da
unidade, seria mais aconselh´avel.

Uso das Situa¸c˜oes-problema
Para ﬁnalizar, analisamos o Uso das Situa¸c˜oes-problema. Sendo que a maior parte do livro
´e dedicada a conceitos e resolu¸c˜ao de atividades. As situa¸c˜oes-problema s˜ao apresentadas na
forma de exemplos no ´ultimo cap´ıtulo em an´alise, intitulado: Resolu¸c˜ao de Problemas. Dentre
eles, reproduzimos a Figura 4.11, que representa uma parte do livro:

39

Figura 4.11: P´agina 188 do livro Matem´atica e realidade 7o ano

Elogiamos a postura dos autores em apresentar pelo menos duas maneiras de resolver o

problema, fato n˜ao encontrado no livro anterior.

Sugerimos tamb´em outra maneira, que embora n˜ao seja alg´ebrica, ´e t˜ao eﬁciente quanto

as do livro e propicia a cria¸c˜ao de alternativas para resolu¸c˜ao de problemas. Observe:

Resolu¸c˜ao alternativa:

S˜ao 162 laranjas, que distribu´ıdas igualmente, resulta em 81 para La´ıs e 81 para Enzo.
Como, de acordo com o enunciado, La´ıs deve ﬁcar com 10 a mais, basta que Enzo transﬁra
5 de suas laranjas para La´ıs. Assim, Enzo ﬁcar´a com 81 − 5, ou seja, 76 e La´ıs com 81 + 5,
resultando em 86 laranjas.

Passaremos a analisar o terceiro livro do 7o ano do Ensino Fundamental na abordagem

das Equa¸c˜oes do 1o grau.

40

4.3 An´alise do livro “Praticando Matem´atica”, dos

autores ´Alvaro Andrini e Maria Jos´e Vasconcellos,
7o ano, Editora do Brasil

Figura 4.12: Capa do livro Praticando Matem´atica 7o ano

O terceiro livro em an´alise aborda o estudo das Equa¸c˜oes do 1o grau na unidade 9,

intitulada Equa¸c˜oes, iniciando na p´agina 197 e possui os cap´ıtulos:

• Letras e padr˜oes;

• Equa¸c˜oes;

• Algumas opera¸c˜oes com letras;

41

• Balan¸cas em equil´ıbrio e equa¸c˜oes;

• Mais problemas e equa¸c˜oes.

Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria
Iniciamos nossa an´alise quanto `a Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria. Nesse aspecto, te-
mos uma cr´ıtica quanto `a ordem que s˜ao apresentados os cap´ıtulos, os autores se equivocaram
nessa abordagem. No segundo cap´ıtulo, j´a est˜ao resolvendo equa¸c˜oes de forma bem direta
usando a t´ecnica de desfazer opera¸c˜oes. Observamos o exemplo que introduz o cap´ıtulo:

Pensei em um n´umero, multipliquei-o por 3, somei 87 e obtive 123. Em que n´umero pensei?
Nossa senten¸ca ﬁca assim:
3 · x + 87 = 123 ⇒ Agora ´e s´o desfazer cada opera¸c˜ao com sua inversa!
3 · x = 123 − 87
3 · x = 36
x = 36 ÷ 3
x = 12 (ANDRINI, VASCONCELLOS, 2012, p. 198).

Posteriormente, ser´a veriﬁcado se um n´umero ´e, ou n˜ao, raiz de uma equa¸c˜ao. E mais
adiante ainda, ´e que ser˜ao formuladas as equa¸c˜oes no cap´ıtulo Algumas opera¸c˜oes com letras.
Sugerimos que essa ordem fosse invertida. Faz mais sentido, formular primeiro a equa¸c˜ao,
depois veriﬁcar se determinados valores satisfazem ou n˜ao essa equa¸c˜ao e, por ´ultimo, desen-
volver t´ecnicas de resolu¸c˜ao dessas equa¸c˜oes.

Recurso Pedag´ogico Utilizado
No aspecto Recurso Pedag´ogico Utilizado, esse livro utiliza, assim como o primeiro livro
analisado na Se¸c˜ao 4.1, a Balan¸ca de dois pratos em equil´ıbrio, que possui uma abordagem
did´atica muito interessante, onde conceituam tais objetos e citam que “nos ajudar˜ao a com-
preender as propriedades das igualdades”e, facilitar˜ao a resolu¸c˜ao de atividades, teoricamente
mais dif´ıceis, como mostra a Figura 4.13, que apresenta um fragmento do livro:

42

Figura 4.13: P´agina 207 do livro Praticando Matem´atica 7o ano

Assim como o primeiro livro analisado na Se¸c˜ao 4.1, para uma melhoria desse aspecto, os
autores poderiam citar sites para confeccionarem a Balan¸ca de dois partos em equil´ıbrio ou
aplicativos para abordarem tal assunto, assim como apresentamos na Se¸c˜ao 6.1.

Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes
Quanto `a Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes, os autores abordam v´arios conceitos
de forma clara, contextualizada e dinˆamica, tornando a leitura mais agrad´avel, n˜ao reservando
uma “caixinha colorida”no texto para as deﬁni¸c˜oes. Assim s˜ao apresentados os conceitos de
equa¸c˜oes, inc´ognita, 1o e 2o membro, termos, solu¸c˜ao, raiz, etc. No entanto, no que diz
respeito ao Rigor Matem´atico, esse livro muito se parece com o anterior, analisado na Se¸c˜ao

43

4.2, onde n˜ao h´a um formalismo matem´atico adequado, n˜ao havendo cita¸c˜oes de conceitos
b´asicos, tais como: Conjunto universo, Conjunto Solu¸c˜ao, princ´ıpios Aditivo e Multiplicativo
das Equa¸c˜oes do 1o grau. E, mais grave ainda, ´e que em momento algum do livro, aparece o
grau da equa¸c˜ao que estamos estudando, tornando o estudo gen´erico.

Sugerimos que fosse inclu´ıdo um cap´ıtulo para tratar especiﬁcamente de Equa¸c˜oes do 1o

grau com uma Inc´ognita.

Um lapso cometido pelos autores ocorre quando escrevem:
“As letras ser˜ao chamadas de inc´ognitas. Podemos usar qualquer x, y, a, b... enﬁm,

qualquer letra min´uscula.”(ANDRINI, VASCONCELLOS, 2012, p. 199).

Na verdade, n˜ao h´a uma obriga¸c˜ao que as inc´ognitas sejam min´usculas. Esse preciosismo

´e desnecess´ario.

Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao
O assunto est´a bem caracterizado, no que diz respeito `a Adequa¸c˜ao da Linguagem ao
N´ıvel Escolar em Quest˜ao, com muitas ilustra¸c˜oes, vocabul´ario de f´acil entendimento e, al´em
disso, as atividades propostas est˜ao dispostos em colunas, facilitando o layout do livro, que
dentre os trˆes livros analisados, ´e o melhor.

Objetividade
Outra caracter´ıstica do livro se refere ao aspecto Objetividade, que est´a presente em
diversos momentos do livro. Inclusive, os autores poderiam explorar mais alguns cap´ıtulos,
que s˜ao muito importantes para o desenvolvimento do assunto, entre eles, o cap´ıtulo que
inicia a unidade, Letras e Padr˜oes.

Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC
No que diz respeito `a Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC, os autores introduzem o estudo
da ´algebra de forma bem interessante no cap´ıtulo Letras e padr˜oes. Esta proposta est´a em
consonˆancia com as sugest˜oes dos PCN onde, a partir de ﬁguras, palitos, ou sequˆencias,
os alunos dever˜ao ser instigados a inferir rela¸c˜oes e regularidades e, a partir dessas, terem
a capacidade de generalizar, projetar, prever resultados e estabelecer uma rela¸c˜ao abstrata
entre tais elementos. Sugerimos que professores n˜ao ﬁquem restritos aos exemplos do livro,
(dois apenas) pois esse importante cap´ıtulo poder´a ser mais bem explorado. E, no que
diz respeito aos CBC, a unidade em an´alise, contempla as habilidades exigidas, apesar de
n˜ao especiﬁcar o grau da equa¸c˜ao que estamos estudando tornando a abordagem gen´erica e
prejudicando estudos posteriores de equa¸c˜oes de outros graus.

Atividades Propostas
Em rela¸c˜ao `as Atividades Propostas, elogiamos as apresentadas no decorrer da unidade,
sendo bem elaboradas, muito bem ilustradas, abordando temas adequados, atuais e em con-
formidade com o n´ıvel escolar. Outro aspecto elogi´avel s˜ao as diversas referˆencias utilizadas,

44

que engrandecem o estudo, tais como: (Saresp-SP), (Unicamp-SP), (OBM), (0BMEP), etc.
Nesse aspecto, consideramos este, o melhor dos trˆes livros analisados.

Sugerimos que os professores fa¸cam uma an´alise de todas as atividades antes de iniciar
o estudo e, a partir dessa an´alise, indiquem, ao ﬁnal de cada cap´ıtulo, exerc´ıcios que se
encontram no ﬁnal da unidade, nas se¸c˜oes Revisando e Auto Avalia¸c˜ao, para serem resolvidos,
principalmente como atividades extra classe.

Sugerimos mais uma quest˜ao presente na OBMEP 2015 N´IVEL 2, dispon´ıvel em: http:

//www.obmep.org.br/provas_static/pf1n2-2015.pdf. Acesso em: 14 de jun. 2016.

Rita tem R$ 13, 37 em moedas de 1 centavo, de 5 centavos, de 10 centavos, de 25 centavos,
de 50 centavos e de 1 real. Ela tem a mesma quantidade de moedas de cada valor. Quantas
moedas ela tem no total?

Resolu¸c˜ao:

• como h´a a mesma quantidade de cada moeda para cada valor, vamos indic´a-la por x

obtendo a equa¸c˜ao:

0, 01x + 0, 05x + 0, 10x + 0, 25x + 0, 50x + 1x = 13, 37

• adicionando os termos semelhantes, obtemos:

• multiplicando por 100, teremos:

• dividindo por 191 obtemos:

1, 91x = 13, 37

191x = 1337

x = 7

Assim, a quantidade de moedas de cada valor ´e 7 e, como s˜ao 6 valores diferentes
teremos o total de 6 × 7 moedas, ou seja, 42 moedas.

Abordagem da Hist´oria da Matem´atica
O aspecto Hist´oria da Matem´atica, est´a dividido em duas partes, que abordam o desen-
volvimento do assunto de forma bem discreta, a partir dos trabalhos de Diofanto. N˜ao h´a
coment´arios relativos ao desenvolvimento da matem´atica antes dessa data. Os autores deve-
riam ter citado mais informa¸c˜oes de outras civiliza¸c˜oes. Talvez a explica¸c˜ao para esse fato
esteja nas referˆencias bibliogr´aﬁcas usadas pelos autores, que se resumem na obra de Boyer.

45

Uso das Situa¸c˜oes-problema
Quanto ao uso das Situa¸c˜oes-problema, temos um ponto favor´avel no in´ıcio da unidade
com o cap´ıtulo Letras e Padr˜oes, que, como j´a dissemos, ´e pouco explorado. No restante da
unidade em an´alise, as Situa¸c˜oes-problema aparecem em forma de exemplos ou exerc´ıcios,
mais como forma de aplica¸c˜ao de que de constru¸c˜ao do conceito, como deveria ser. No ﬁnal
da unidade, h´a outro aspecto positivo em rela¸c˜ao a esse livro, onde as Situa¸c˜oes-Problema
s˜ao abordadas na tentativa de interagir com outros conceitos matem´atico como m´edias e
per´ımetros, por exemplo. Como podemos ver, pela Figura 4.14, que reproduz um fragmento
do livro:

Figura 4.14: P´agina 209 do livro Praticando Matem´atica 7o ano

Nas pr´oximas se¸c˜oes, apresentaremos s´ınteses quantitativa e qualitativa da abordagem

das Equa¸c˜oes do 1o grau dos trˆes livros analisados.

4.4 S´ıntese Quantitativa dos livros do 7o ano

Na Tabela 4.1, apresentamos um resumo num´erico dos trˆes livros analisados, do 7o ano do
Ensino Fundamental, no que se refere `a abordagem das Equa¸c˜oes do 1o grau. Objetivamos
com tal representa¸c˜ao, facilitar compara¸c˜oes num´ericas a cerca do conte´udo analisado.

46

Livro
A Conquista da
Matem´atica
Matem´atica
Realidade
Praticando Ma-
tem´atica

e

Edi¸c˜ao Unidade Cap´ıtulos No de P´aginas No de Atividades

1a

6a

3a

4a

6a

9a

7

3

5

40

30

21

83

108

94

Tabela 4.1: S´ıntese quantitativa dos livros do 7o ano

4.5 S´ıntese Qualitativa dos livros do 7o ano

A escolha do livro did´atico nem sempre ´e feita como deveria, com reuni˜oes e discuss˜oes
envolvendo o corpo pedag´ogico da escola. O que realmente acontece s˜ao escolhas quase indi-
viduais em reuni˜oes durante o recreio ou intervalos na sala de professores entre os professores
que lecionam naquele dia. Nesses encontros ocorrem as trocas de informa¸c˜oes acerca dos
livros did´aticos e depois de algumas breves an´alises, muitas delas baseadas na quantidade de
exerc´ıcios ou no layout das p´aginas ou ainda na preferˆencia pela permanˆencia de livros j´a
adotados em anos anteriores, ﬁca escolhido o principal material pedag´ogico que nortear´a o
estudo nos anos seguintes.

Com base nessas informa¸c˜oes, apresentamos a Tabela 4.3, onde expusemos nossa opini˜ao
em rela¸c˜ao aos trˆes livros did´aticos analisados no assunto Equa¸c˜oes do 1o grau. Objetivando
assim, expressar nossa contribui¸c˜ao para facilitar essa escolha.

Para isso, usaremos estrelas ((cid:63)) para expressar nossa avalia¸c˜ao, feita anteriormente nas
Se¸c˜oes 4.1, 4.2 e 4.3 variando de uma a cinco estrelas (1 a 5), onde uma estrela ((cid:63)) representa
a quantidade m´ınima, o menos indicado em rela¸c˜ao ao aspecto analisado, e cinco estrelas
((cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)) representa o valor m´aximo dentre os trˆes livros analisados, o mais indicado em
nossa opini˜ao, para ser adotado, ou seja, o livro que abordou de maneira mais satisfat´oria
cada aspecto analisado. Essa classiﬁca¸c˜ao ser´a subdividida em intervalos variando entre o
livro menos indicado e o mais indicado em rela¸c˜ao `a cada aspecto analisado, conforme Tabela
4.2:

47

N´umero de estrelas recebi-
das

Percentual de adequa¸c˜ao obtido em rela¸c˜ao ao aspecto
analisado

(cid:63)

(cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

abaixo de 20 %

de 21 % a 40 %

de 41 % a 60 %

de 61 % a 80 %

acima de 81 %

Tabela 4.2: Intervalos de classiﬁca¸c˜ao dos livros do 7o ano

Assim, obtivemos a Tabela 4.3, que simboliza a S´ıntese Qualitativa dos livros analisados

do 7o ano do Ensino Fundamental na abordagem do assunto Equa¸c˜oes do 1o grau:

Aspecto Analisado

A Conquista da
Matem´atica

Matem´atica
Realidade

e

Praticando Ma-
tem´atica

Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao
da Teoria

Recurso Pedag´ogico Utili-
zado

Clareza e Rigor Matem´atico
nas Deﬁni¸c˜oes

da

Adequa¸c˜ao
Lingua-
gem ao N´ıvel Escolar em
Quest˜ao

Objetividade

Adequa¸c˜ao aos PCN e aos
CBC

Atividades Propostas

Abordagem da Hist´oria da
Matem´atica

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63)(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63)(cid:63)

(cid:63)(cid:63)

(cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)

Uso das Situa¸c˜oes-problema

(cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

Tabela 4.3: S´ıntese qualitativa dos livros do 7o ano

Na pr´oxima se¸c˜ao, apresentaremos algumas sugest˜oes para a abordagem das Equa¸c˜oes do

1o grau.

48

4.6 Um Pouco mais sobre Equa¸c˜oes do 1o grau

Nesta se¸c˜ao apresentaremos alguns coment´arios pertinentes ao assunto Equa¸c˜oes do 1o
grau. Tais observa¸c˜oes constituem sugest˜oes gerais sobre o assunto que, poder˜ao ser usados
em livros did´aticos do 7o ano do Ensino Fundamental em futuras edi¸c˜oes.

Objetivamos com tais coment´arios dar nossa contribui¸c˜ao para uma melhoria no livro

did´atico e, consequentemente contribuir por uma educa¸c˜ao de qualidade.

4.6.1 Jogos de adivinha¸c˜ao

Um recurso pedag´ogico, de aspecto l´udico, que os livros poderiam abordar s˜ao os jogos de
adivinha¸c˜ao, muito comuns na Europa na Idade M´edia e na ´India. Tais atividades recreativas
visam agu¸car a inteligˆencia dos alunos e constituem uma ´otima oportunidade de realizar
intera¸c˜oes entre a classe, melhorando as rela¸c˜oes entre os alunos e construindo conceitos de
rela¸c˜oes m´utuas.

Neste tipo de brincadeira, o objetivo ´e descobrir o n´umero pensado por outro colega. Para

isso, s˜ao propostos alguns comandos em forma de c´alculos a serem realizados.

Vejamos um exemplo:
Como saber o n´umero pensado por outra pessoa?

1. Pense em um n´umero.

2. Triplique o n´umero pensado.

3. Divida o resultado por 2.

4. Triplique o resultado.

5. Divida o resultado por 9.

6. Multiplique por 2.

Qual o valor ﬁnal? Esse ´e o n´umero que vocˆe pensou?
Achou interessante? Vamos representar em linguagem alg´ebrica para ver por quˆe funci-

ona?

1. Pense em um n´umero. k

2. Triplique o n´umero pensado. 3k
(cid:19)

3. Divida o resultado por 2.

(cid:18) 3k
2

=

49

4. Triplique o resultado. 3 ·

5. Divida o resultado por 9.

(cid:19)

=

(cid:19)

(cid:18) 9k
2

(cid:18) 3k
2
(cid:18) 9k
2

(cid:19)

÷ 9 =

(cid:19)

(cid:18) 9k
2

(cid:19)

(cid:18)1
9

·

=

k
2

6. Multiplique por 2.

(cid:19)

(cid:18) k
2

· 2 = k

Assim, voltamos ao valor inicial, o n´umero pensado.
Como esse exemplo, existem v´arios outros que podem ser elaborados e praticados em sala

de aula, possibilitando intera¸c˜oes entre os alunos da classe.

Outro aspecto positivo desse jogo ´e o desenvolvimento do c´alculo mental e a possibilidade

do aluno conjecturar estrat´egias de resolu¸c˜ao, estimulando o racioc´ınio l´ogico matem´atico.

Para pessoas mais interessados em Adivinha¸c˜oes Matem´aticas ou M´agicas Matem´aticas,

ver [19].

4.6.2 Conjunto Solu¸c˜ao

Uma informa¸c˜ao que, muitas vezes, n˜ao aparece expl´ıcita nos livros did´aticos refere-se ao

seguinte questionamento:

Quando ´e necess´ario escrever o conjunto solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao?
Devemos colocar a resposta na forma de conjunto solu¸c˜ao se isso for pedido explicita-

mente no enunciado.

Nesse aspecto, falta clareza aos livros analisados, onde as respostas aparecem na forma

de conjunto solu¸c˜ao e isso n˜ao estava expl´ıcito no enunciado.

Vejamos alguns exemplos:

1. Resolva a equa¸c˜ao 2x = 6 (solu¸c˜ao x = 3)

2. Calcule x na equa¸c˜ao 2x = 6 (solu¸c˜ao x = 3)

3. Qual ´e o conjunto solu¸c˜ao da equa¸c˜ao 2x = 6? Nesse caso, a resposta correta ´e: S = {3}

Enfatizamos que, ´e necess´ario haver uma clareza nos enunciados de quest˜oes envolvendo
matem´atica, para que n˜ao tenhamos d´uvidas do que realmente queremos encontrar, evitando
assim, p´erolas como:

Ache x na equa¸c˜ao · · · , ele est´a “aqui”, professor.

50

Tamb´em salientamos que o livro did´atico e o professor deve deixar claro para os alunos
que nos exerc´ıcios n˜ao estamos procurando o valor do x e muito menos “procurando x”, o que
estamos fazendo ´e resolvendo uma equa¸c˜ao na vari´avel x, que ´e resultado de um problema ou
de uma Situa¸c˜ao-problema, representada em linguagem alg´ebrica, oriunda de uma situa¸c˜ao
observ´avel ou n˜ao na vida cotidiana.

4.6.3 M´aquinas matem´aticas

Com objetivo de mostrar uma aplica¸c˜ao dos estudos da Equa¸c˜oes do 1o grau, ao n´ıvel dos
aluno do 7o ano do Ensino Fundamental, usaremos um recurso pedag´ogico que denomina-
remos m´aquinas matem´aticas, tal recurso ´e baseado no estudo das Fun¸c˜oes do 1o grau que,
nesse n´ıvel de estudo n˜ao necessita ser deﬁnida.

Nossa m´aquina possui uma entrada, um local destinado `as opera¸c˜oes matem´aticas e

uma sa´ıda, assim deﬁnidas:

• A entrada representa os valores que poder˜ao ser usados pelos alunos;

• As opera¸c˜oes matem´aticas s˜ao determinadas por cada m´aquina;

• A sa´ıda s˜ao os resultados obtidos nas opera¸c˜oes matem´aticas, dependendo dos

valores da entrada.

Veja alguns exemplos:

1. M´aquina que soma 5.

Entra 3 → sai 8
Entra 4 → sai 9
Entra 5 → sai 10
Entra 10 → sai 15
Entra x → sai x + 5

Essa simples ideia pode ser adaptada para exemplos mais cotidianos e interessantes,
vejamos:

2. Gabriel abastece seu ve´ıculo em um posto de sua conﬁan¸ca que ﬁca perto de seu re-

sidˆencia, sempre aos domingos usando constantemente R$50, 00.

Sabendo que o pre¸co do combust´ıvel nesse posto era R$4, 00 o litro, quantos litros
Gabriel colocou em seu ve´ıculo?

Nessa situa¸c˜ao, ter´ıamos a M´aquina matem´atica do produto por 4, onde:

51

Entra 1 → sai 4
Entra 2 → sai 8
Entra 3 → sai 12

Em nosso exemplo, sabemos que a sa´ıda foi 50 e gostar´ıamos de encontrar a entrada,
que chamaremos de x, obtendo a seguinte equa¸c˜ao:

Entra x → sai 4x
Portanto, 4x = 50 → dividindo ambos os membros por 4, temos:

x = 12, 50

Conclu´ımos ent˜ao, que Gabriel abasteceu 12, 5 litros de gasolina.
Essa sugest˜ao pode ser adaptada para diversas situa¸c˜oes, como no estudo de movimentos
na f´ısica, por exemplo, mostrando a importˆancia da matem´atica e o por quˆe de estudarmos
tal disciplina, pois se uma bomba de combust´ıvel sabe fazer c´alculos matem´aticos ´e porque
existe algum ser humano com capacidade matem´atica para program´a-la.

Uma sugest˜ao de atividade em classe ´e que o professor deixe os alunos livres para criarem
suas M´aquinas matem´aticas e expor o resultado para a classe e para toda a escola, se assim
julgar necess´ario.

4.6.4 Os autores

Reproduzimos nesse t´opico o curr´ıculo dos autores dos trˆes livros did´aticos analisados do

7o e 9o ano do Ensino Fundamental que se encontra dispon´ıvel nos respectivos livros.

Observamos que, procuramos na internet e n˜ao encontramos o curr´ıculo lattes desses au-
tores na plataforma Lattes, dispon´ıvel em http://www.plataformalattes.com.br. Acesso
em: 10 de jun. 2016.

1. Primeiro livro: A Conquista da Matem´atica

• Jos´e Ruy Giovanni J´unior

– Licenciado em Matem´atica pela Universidade de S˜ao Paulo (USP).

– Professor de Matem´atica em escolas de Ensino Fundamental e Ensino M´edio

desde 1985.

• Benedicto Castrucci (Falecido em 2 de jan. 1995)

– Bacharel e licenciado em Ciˆencias Matem´aticas pela Universidade de S˜ao

Paulo (USP).

52

– Foi professor de Matem´atica da Pontif´ıcia Universidade Cat´olica (PUC-SP) e

da Universidade de S˜ao Paulo (USP).

– Foi professor de Matem´atica em escolas p´ublicas e particulares de Ensino

Fundamental e M´edio.

2. Segundo livro: Matem´atica e Realidade

• Gelson Iezzi

– Engenheiro metal´urgico pela escola polit´ecnica da USP.

– Licenciado pelo Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica da USP.

• Osvaldo Dolce

– Engenheiro civil pela Escola Polit´ecnica da USP.

– Professor efetivo da rede p´ublica estadual de S˜ao Paulo.

• Antˆonio Machado

– Licenciado em Matem´atica e Mestre em Estat´ıstica pelo Instituto de Ma-

tem´atica e Estat´ıstica da USP.

– Professor em escolas particulares de S˜ao Paulo.

3. Terceiro livro: Praticando Matem´atica

• ´Alvaro Andrini

– Licenciado em Matem´atica.
– P´os-graduado em ´Algebra Linear e Equa¸c˜oes Diferenciais.

– Foi professor efetivo de Matem´atica da rede estadual durante trinta anos.

– Autor de diversos livros did´aticos.

• Maria Jos´e Vasconcellos

– Licenciada em Matem´atica.

– Coordenadora e professora de Matem´atica em escola da rede particular.

– Coautora de cole¸c˜ao de Matem´atica para o Ensino M´edio.

Dado a importˆancia do livro did´atico, uma vez que, ser´a o parˆametro para indicar o n´ıvel
de conhecimento dos alunos, que diﬁcilmente ser˜ao superiores ao n´ıvel apresentado no livro,
consideramos que deveriam ser discutidos crit´erios espec´ıﬁcos para curr´ıculo de autores de
livros did´aticos.

Observamos que, somente uma discuss˜ao ampla envolvendo diversos setores da educa¸c˜ao
poderia estabelecer tais crit´erios, buscando uma melhoria do material did´atico e consequen-
temente da educa¸c˜ao.

53

4.6.5 OBMEP

Outra sugest˜ao seria que os autores incorporassem atividades do BANCO DE QUEST ˜OES
DA OBMEP nos exerc´ıcios do livro. Uma vez que a OBMEP constitui uma real oportuni-
dade de descobrir e desenvolver novos talentos na matem´atica e, `as vezes, ´e menosprezada
por muitas escolas, sendo considerada dif´ıcil e criando todo um estigma em torno de sua
realiza¸c˜ao.

Para refor¸car essa sugest˜ao, apresentamos mais uma quest˜ao envolvendo o estudo das
Equa¸c˜oes do 1o grau na OBMEP - 2010, dispon´ıvel em http://www.obmep.org.br/provas_
static/pf1n2-2010.pdf. Acesso em: 10 jun. 2016.

Um grupo de amigos acabou de comer uma pizza. Se cada um deles der R$ 8, 00 faltar˜ao
R$ 2, 50 para pagar a pizza e se cada um der R$ 9, 00 sobrar˜ao R$ 3, 50. Qual ´e o pre¸co da
pizza?

• seja x a quantidade de amigos desse grupo.

• cada amigo dando R$ 8, 00 faltar˜ao R$ 2, 50 para pagar a pizza, logo o pre¸co da pizza

´e:

8x + 2, 5

• cada amigo dando R$ 9, 00 sobrar˜ao R$ 3, 50, logo o pre¸co da pizza ´e:

9x − 3, 5

• como o pre¸co da pizza ´e o mesmo, podemos igualar as informa¸c˜oes, obtendo a equa¸c˜ao:

8x + 2, 5 = 9x − 3, 5

• somando −8x a ambos os membros:

• somando 3, 5 a ambos os membros:

2, 5 = x − 3, 5

6 = x

• portanto, cada amigo pagou R$ 6, 00 e o pre¸co da pizza ´e:

8 × 6 + 2, 5 = 50, 5

54

Logo o pre¸co da pizza ´e R$ 50, 50.

Observamos que, gra¸cas `a dedica¸c˜ao de alguns educadores espalhados por todo o Brasil,
tal estigma criado em torno da realiza¸c˜ao da OBMEP vem sendo superados e um exemplo
desses, ocorre na pequena cidade mineira de Dores do Turvo, localizada na Zona da Mata
mineira, distante 320 quilˆometros da capital Belo Horizonte. A pequena cidade e seus 4, 5
mil habitantes tˆem cotidiano de uma t´ıpica cidade do interior. Assim como a maior parte
das cidades do interior de minas, s´o possui uma op¸c˜ao escolar, a saber, a Escola Estadual
Terezinha Pereira. No entanto, devido a dedica¸c˜ao de todo corpo docente da escola, liderados
pelo professor Geraldo Amintas, a cidadezinha tornou-se referˆencia nacional quando o assunto
´e OBMEP. S˜ao v´arias medalhas de ouro, prata e bronze, al´em de, centenas de certiﬁcados
de Men¸c˜ao Honrosa.

Salientamos que, a conquista alcan¸cada por essa cidade ´e fruto da alian¸ca entre professo-
res, pais de alunos e comunidade. A escola usa diversas estrat´egias para motivar seus alunos,
inclusive algumas question´aveis, como presentes. Mas o que importa ´e a dedica¸c˜ao dos alu-
nos que, al´em do turno normal de aula, ﬁcam cerca de 5 horas na pr´opria escola debru¸cados
sobre o material fornecido pela OBMEP. A metodologia usada pela escola investe no ra-
cioc´ınio l´ogico, dando prioridade a diversidade e n˜ao estimulando a “decoreba”de f´ormulas e
procedimentos de resolu¸c˜ao.

S˜ao exemplos assim, que nos motivam aﬁrmar que os livros did´aticos tem a obriga¸c˜ao de
valorizar mais o estudo da OBMEP, seja com textos informativos, com quest˜oes retiradas de
anos anteriores ou do BANCO DE QUEST ˜OES DA OBMEP ou com exemplos de alunos e
professores que est˜ao fazendo a diferen¸ca para melhorar os ´ındices p´ıﬁos de desenvolvimento
da matem´atica no contexto educacional nacional.

Maiores informa¸c˜oes sobre a participa¸c˜ao dos alunos da cidade de Dores do Turvo, encon-
tramos na p´agina: http://istoe.com.br/324276_OS+MATEMATICOS+DE+DORES+DO+TURVO/.
Acesso em: 14 jun. 2016.

Finalizamos assim, a primeira parte da abordagem das Equa¸c˜oes do 1o grau. Retomare-

mos o assunto no Cap´ıtulo 6, Se¸c˜ao 6.1.

Passaremos a an´alise dos livros do 9o ano do Ensino Fundamental em rela¸c˜ao `a abordagem

das Equa¸c˜oes do 2o grau.

55

56

CAP´ITULO 5

An´alise dos Livros Did´aticos do 9o ano
do Ensino Fundamental

Nas pr´oximas se¸c˜oes, analisaremos os livros did´aticos do 9o ano do Ensino Fundamental,
nos cap´ıtulos que abordam o estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau. Essa an´alise ser´a baseada
nos mesmos aspectos utilizados anteriormente: coerˆencia na apresenta¸c˜ao da teoria, recurso
pedag´ogico utilizado, clareza e rigor matem´atico nas deﬁni¸c˜oes, adequa¸c˜ao da linguagem ao
n´ıvel escolar em quest˜ao, objetividade, adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC, atividades propostas,
abordagem da Hist´oria da matem´atica e uso das Situa¸c˜oes-problema, na an´alise dos livros do
7o ano do Ensino Fundamental no Cap´ıtulo 4.

57

5.1 An´alise do livro “A conquista da Matem´atica”,

dos autores Jos´e Ruy Giovanni Jr. e Benedicto
Castrucci, 9o ano, Editora FTD

Figura 5.1: Capa do livro A Conquista da Matem´atica 9o ano

O livro aborda o conte´udo Equa¸c˜oes do 2o grau na unidade 4, intitulada Equa¸c˜oes do 2o

grau, a partir da p´agina 93, dividida nos seguintes cap´ıtulos:

• Equa¸c˜ao do 2o grau com uma inc´ognita;

• Resolvendo equa¸c˜oes incompletas do 2o grau;

• Resolvendo uma equa¸c˜ao completa do 2o grau com uma inc´ognita;

58

• Resolvendo problemas;

• Estudando as ra´ızes de uma equa¸c˜ao do 2o grau;

• Relacionando as ra´ızes e os coeﬁcientes da equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0;

• Escrevendo uma equa¸c˜ao do 2o grau quando conhecemos as duas ra´ızes;

• Equa¸c˜oes biquadradas;

• Equa¸c˜oes irracionais;

• Resolvendo sistemas de equa¸c˜oes do 2o grau.

Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria
Em rela¸c˜ao `a Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria, temos um ponto positivo na abor-
dagem do estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau, onde os autores apresentam os conte´udos com
complexidade gradativa e de forma equilibrada. Al´em disso, retomam o estudo do assunto
sempre que poss´ıvel. Uma evidˆencia desse fato ocorre na resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes incompletas
do 2o grau onde, primeiramente, s˜ao apresentadas as formas de resolu¸c˜ao baseando-se na
propriedade do Anulamento e nos princ´ıpios Aditivo e Multiplicativo das equa¸c˜oes e, poste-
riormente, s˜ao resolvidas atrav´es da f´ormula resolutiva ou f´ormula de Bhaskara. Assim, os
alunos tˆem oportunidades de escolher qual melhor m´etodo a ser utilizado.

As Figuras 5.2 e 5.3, retiradas do livro, evidenciam essa coerˆencia, onde as Equa¸c˜oes
incompletas do 2o grau s˜ao resolvidas em cap´ıtulos diferentes e atrav´es de processos distintos.

Figura 5.2: P´agina 100 do livro A Conquista da Matem´atica 9o ano

59

Figura 5.3: P´agina 119 do livro A Conquista da Matem´atica 9o ano

Recurso Pedag´ogico Utilizado
No que est´a relacionado ao Recurso Pedag´ogico Utilizado, os autores usam recursos
geom´etricos para uma melhor visualiza¸c˜ao dos processos de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o
grau. Ressaltamos que essa abordagem facilita o entendimento de tais processos e constitui
uma boa alternativa, uma vez que, n˜ao encontramos Recursos Pedag´ogicos espec´ıﬁcos para
aprofundar o estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau.

Sugerimos aos professores que, ao iniciarem o estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau, confec-
cionem alguns objetos geom´etricos, usando papel˜ao ou outros materiais, para apresentar o
m´etodo de completar quadrados, tornando mais dinˆamica e interessante suas aulas, fugindo
do tradicionalismo e monotonismo que, geralmente, predomina na abordagem do estudo desse
conte´udo.

Exemplos de materiais a serem confeccionados:

• Quadrados de medidas variadas, por exemplo, um com lado medindo 10 cm e outro

com lado medindo 6 cm;

• Retˆangulos onde as dimens˜oes s˜ao iguais aos lados dos respectivos quadrados do item
anterior. Por exemplo, dimens˜oes 10 cm e 6 cm. Sendo necess´ario um n´umero em dobro
ao n´umero de quadrados.

Tais pol´ıgonos dever˜ao ser encaixados, facilitando a visualiza¸c˜ao dos procedimentos usados

no m´etodo de completar quadrados.

Observamos que os autores s´o apresentam ﬁguras geom´etricas para ilustrar o quadrado da
soma. Para apresentar o quadrado da diferen¸ca sugerimos a Se¸c˜ao 5.6.5, desenvolvida nesse
trabalho de disserta¸c˜ao.

60

Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes
Em rela¸c˜ao `a Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes, os autores apresentam deter-

minados conceitos de forma clara e com rigor que tal s´erie do Ensino Fundamental exige.

Detalhes importantes s˜ao considerados como os princ´ıpios Aditivo e Multiplicativo das

equa¸c˜oes.

Outro ponto positivo ´e a deﬁni¸c˜ao dos n´umeros reais (R) como Conjunto Universo e,
quando a solu¸c˜ao n˜ao ´e poss´ıvel em tal conjunto, os autores revelam que as referidas ra´ızes
pertencem a outro conjunto num´erico, Conjunto dos N´umeros Complexos, cujo estudo ser´a
feito no Ensino M´edio.

Entretanto, algumas modiﬁca¸c˜oes devem ser feitas visando uma melhoria do material,
uma delas refere-se ao fato dos autores n˜ao apresentarem o por quˆe de o coeﬁciente a na
Equa¸c˜ao do 2o grau, na forma ax2 + bx + c = 0 ser diferente de zero. Haja visto que, tal
explica¸c˜ao ´e simples: Se o coeﬁciente a for nulo, a equa¸c˜ao seria do tipo bx + c = 0, portanto,
do 1o grau.

Outra observa¸c˜ao, refere-se `a Figura 5.4, que retrata uma apresenta¸c˜ao feita no livro:

Figura 5.4: P´agina 99 do livro A Conquista da Matem´atica 9o ano

No primeiro item, percebemos que n˜ao foi citado que tal propriedade ´e denominada Pro-

priedade do Anulamento do Produto.

No segundo item, consideramos que temos um erro cometido pelos autores, pois tal de-
senvolvimento n˜ao deve ser considerado uma propriedade matem´atica e sim um c´alculo ma-
tem´atico, haja visto que, os respectivos autores j´a deﬁniram anteriormente m´odulo de um
n´umero inteiro no livro do 7o ano na p´agina 39 ver [15]. Exemplos assim, constituem ´otimas
oportunidades para rever e/ou aprofundar o estudo de conte´udo vistos em s´eries anteriores e
para dar o dinamismo que a matem´atica exige.

Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao;
Em rela¸c˜ao `a Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao, observamos que
foram feitas v´arias modiﬁca¸c˜oes, em compara¸c˜ao ao livro do 7o ano, diminuindo o n´umero
de ilustra¸c˜oes, melhorando o n´ıvel da escrita e tornando o livro mais jovial, bem de acordo

61

com a fase em que se encontram os adolescentes aos quais o livro ´e destinado.

Sugerimos que fosse acrescentado, principalmente nos exerc´ıcios propostos, mais proble-
matiza¸c˜ao e mais contextualiza¸c˜ao visando adequar mais o livro ao n´ıvel de ensino, 9o ano
do Ensino Fundamental.

Para tal, sugerimos uma quest˜ao do ENEM - 2013 - PROVA AMARELA, QUEST ˜AO
165, dispon´ıvel em http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2013/
caderno_enem2013_dom_amarelo.pdf. (Acesso em: 14 de jun. 2016.

A temperatura T de um forno (em graus cent´ıgrados) ´e reduzida por um sistema a partir

+ 400,
do instante de seu desligamento (t = 0) e varia de acordo com a express˜ao T (t) = −
com t em minutos. Por motivos de seguran¸ca, a trava do forno s´o ´e liberada para abertura
quando o forno atinge a temperatura de 39oC. Qual o tempo m´ınimo de espera, em minutos,
ap´os se desligar o forno, para que a porta possa ser aberta?

t2
4

a)19, 0
b)19, 8
c)20, 0
d)38, 0
e)39, 0

Resolu¸c˜ao:

• Pelo enunciado, devemos igualar a express˜ao T (t) = −

uma Equa¸c˜ao do 2o grau:

• multiplicando por 4, temos:

−

t2
4

+ 400 = 39

−t2 + 1600 = 156

• subtraindo 1600 a ambos os membros, teremos:

t2
4

+ 400 a 39, assim obteremos

• agora, multiplicamos por −1:

• extraindo a raiz quadrada teremos:

−t2 = −1444

t2 = 1444

t = ±38

62

• como estamos procurando um valor para o tempo, vamos desconsiderar o valor negativo,

portanto t = 38 alternativa (d).

Quest˜oes como esta devem constar em livros did´aticos, ainda que em s´eries do Ensino

Fundamental, como instrumento para motivar os alunos a aprofundar nos estudos.

Objetividade
No que est´a relacionado ao aspecto da Objetividade, temos uma apresenta¸c˜ao satisfat´oria
do conte´udo Equa¸c˜oes do 2o grau. Os autores dividem a unidade em v´arios cap´ıtulos que
s˜ao abordados de forma direta e dinˆamica. Observamos que esse aspecto est´a presente tanto
nas deﬁni¸c˜oes, quanto nos exemplos e nas atividades propostas. Essa caracter´ıstica permite
o desenvolvimento constante do assunto, sem tornar enfadonha a abordagem.

Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC
Em rela¸c˜ao `a Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC, o estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau possui
uma abordagem satisfat´oria. As Situa¸c˜oes-problema s˜ao bem apresentadas, havendo uma
combina¸c˜ao entre quest˜oes mais contextualizadas e outras mais alg´ebricas. A geometria ´e
explorada como fonte para visualizar os processos de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau e
a Equa¸c˜ao do 2o grau ´e utilizada como fonte para resolver problemas geom´etricos, assim, ´e
estabelecida uma harmonia entre diferentes ´areas da matem´atica.

Salientamos que, tal conex˜ao parece muito ´obvia, mas devemos lembrar que livros de um
passado recente, apresentavam o estudo da geometria de forma isolada, geralmente no ﬁnal
do livro e, mais grave ainda, ´e o fato de que at´e pouco tempo atr´as, algumas escolas do estado
de Minas Gerais tinham professores de geometria e matem´atica separados como se fosse duas
disciplinas e n˜ao houvesse liga¸c˜ao entre as mesmas.

Reconhecemos que os autores procuram exempliﬁcar alguma aplica¸c˜oes das Equa¸c˜oes do
2o grau, como exige tais documentos. Nesse caso, foi usado como exemplo, o ´Indice de Massa
Corp´orea - IMC, como retrata o trecho do livro, conforme Figura 5.5:

63

Figura 5.5: P´agina 104 do livro A Conquista da Matem´atica 9o ano

Outro ponto not´avel, ´e a apresenta¸c˜ao do m´etodo de completar quadrados para resolu¸c˜ao
das Equa¸c˜oes do 2o grau, pois tal m´etodo, constitui uma op¸c˜ao importante para estudar as
referidas equa¸c˜oes, como alternativa ao que ´e feito costumeiramente, que ´e a determina¸c˜ao
dos coeﬁcientes e a aplica¸c˜ao da f´ormula de resolu¸c˜ao, obtida por “gra¸ca divina”, negando
ao aluno o principal que ´e o acesso `a ideia que permitiu sua obten¸c˜ao.

Observamos que, os professores do estado de Minas Gerais, devem estar atentos `a parte
ﬁnal da unidade que apresenta o estudo dos cap´ıtulos: Equa¸c˜oes Irracionais, Equa¸c˜oes Biqua-
dradas e Resolvendo Sistemas de Equa¸c˜oes do 2o grau, pois tais cap´ıtulos n˜ao s˜ao priorit´arios
em rela¸c˜ao aos CBC e devem ser desenvolvidos se todos os t´opicos que comp˜oem os CBC j´a
estiverem consolidados.

Atividades Propostas
As Atividades Propostas s˜ao apresentadas ap´os a explana¸c˜ao de cada tema e visam o
desenvolvimento alg´ebrico, sendo a maioria de ﬁxa¸c˜ao e pouco contextualizadas. Sugerimos

64

que tais atividades possu´ıssem mais contextualiza¸c˜oes ou ilustra¸c˜oes, melhorando o layout
do livro e ﬁcando mais atrativas. Outra observa¸c˜ao, refere-se `a ausˆencia de quest˜oes que
possuem referˆencias como olimp´ıadas de matem´atica, vestibulares e outros.

Observamos uma atividade proposta no livro:
4. “O n´umero −3 ´e raiz de x2 − 7x − 2c = 0. Nessas condi¸c˜oes, determine o valor de

c.”(GIOVANNI JR, CASTRUCCI, 2009, p. 129).

• Substituindo x por −3, temos:

Resolu¸c˜ao:

(−3)2 − 7 · (−3) − 2c = 0

9 + 21 − 2c = 0

30 − 2c = 0

• somando (−30) a ambos os membros:

−2c = −30

• dividindo por (−2) ambos os membros:

c = 15

Sugerimos a substitui¸c˜ao dessa quest˜ao por uma da OBMEP 2005, que cumpre o mesmo
objetivo, sendo mais interessante, dispon´ıvel em http://www.obmep.org.br/provas_static/
pf1n3-2005.pdf. Acesso em: 14 de jun. 2016.

1. (OBMEP) Mariana entrou na sala e viu no quadro-negro algumas anota¸c˜oes da aula
anterior, parcialmente apagadas, conforme a ﬁgura. Qual n´umero foi apagado na linha
de cima do quadro?

Figura 5.6: Quadro representativo da equa¸c˜ao

65

(a) 11

(b) 12

(c) 20

(d) 22

Resolu¸c˜ao:

• considerando c o n´umero apagado e,

• como 6 ´e raiz da equa¸c˜ao, substituindo x por 6, temos:

2 · 62 − c · 6 + 60 = 0

72 − 6c + 60 = 0

132 − 6c = 0

• somando (−132) a ambos os membros:

−6c = −13

• dividindo por (−6) ambos os membros:

c = 22

Logo o n´umero apagado ´e 22, portanto alternativa (d).

Tal substitui¸c˜ao, mostraria que os autores est˜ao atualizados e preocupados em oferecer o

que de h´a melhor no momento em rela¸c˜ao `a matem´atica.

Abordagem da Hist´oria da Matem´atica
No que diz respeito a Abordagem da Hist´oria da Matem´atica, temos uma ´otima apre-
senta¸c˜ao, onde esse recurso ´e explorado em diversos momentos no decorrer da unidade, com
textos de leitura agrad´avel, informa¸c˜oes precisas e conﬁ´aveis, al´em de ´otimas ilustra¸c˜oes. En-
fatizamos que, tal abordagem torna a leitura dinˆamica, atraente e cumpre satisfatoriamente
o objetivo de usar a Hist´oria da Matem´atica como fonte de aprender matem´atica.

No entanto, reservamos uma cr´ıtica quando ´e exibida a Figura 5.7, retirado do livro:

66

Figura 5.7: P´agina 74 do livro A Conquista da Matem´atica 9o ano

Ressaltamos que alcunhas como esse, menosprezam todo o desenvolvimento feito por
outros importantes matem´aticos no decorrer de v´arias gera¸c˜oes, pois divinizam apenas UM,
al´em do que, n˜ao fazem bem `a Hist´oria da Matem´atica.

Uso das Situa¸c˜oes-problema
Ao introduzir o estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau, os autores apresentam a se¸c˜ao Ex-
plorando, para abordagem do Uso das Situa¸c˜oes-problema. Nesse momento, ´e apresentado
um problema cotidiano e bem contextualizado, onde o objetivo principal ´e a montagem de
uma equa¸c˜ao. Essa equa¸c˜ao diferente, ser´a denominada Equa¸c˜ao do 2o grau, e a partir dela
ser˜ao apresentadas algumas deﬁni¸c˜oes. Observamos que, tal equa¸c˜ao n˜ao ser´a resolvida nesse
momento, motivando o aprendizado para a futura resolu¸c˜ao, que aparecer´a no decorrer da
unidade, como mostra a Figura 5.8, que retrata um trecho do livro:

67

Figura 5.8: P´agina 95 do livro A Conquista da Matem´atica 9o ano

Outro aspecto elogi´avel, refere-se ao uso da geometria como Situa¸c˜ao-problema. Os auto-
res exploram a f´ormula para calcular o n´umero de diagonais de um pol´ıgono convexo com n
lados, onde os problemas recaem em uma Equa¸c˜ao do 2o grau. Esse estudo facilita as conex˜oes
entre diferentes ´areas da matem´atica e possibilita um melhor aprendizado da geometria t˜ao
questionado no Ensino Fundamental.

Passaremos a an´alise do segundo livro did´atico do 9o ano do Ensino Fundamental no

estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau.

68

5.2 An´alise do livro “Matem´atica e realidade”, dos

autores Gelson Iezzi, Olvaldo Dolce e Antˆonio
Machado, 9o ano, Editora Atual

Figura 5.9: Capa do livro Matem´atica e realidade 9o ano

O livro exibe o estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau, na Unidade 3, intitulada Equa¸c˜oes, a

partir da p´agina 59, dividida em dois cap´ıtulos, com os seguintes t´opicos:

1. Equa¸c˜ao do 2o grau

• Equa¸c˜ao do 2o grau;

• Vamos resolver sem f´ormula;

69

• Completando quadrados;

• A f´ormula de Bhaskara;

• Equa¸c˜oes literais;

• Quantas ra´ızes?;

• Forma fatorada do trinˆomio do 2o grau;

2. Equa¸c˜oes redut´ıveis `a equa¸c˜ao do 2o grau

• Equa¸c˜oes biquadradas;

• Sistemas de equa¸c˜oes;

• Equa¸c˜oes fracion´arias;

• Equa¸c˜oes irracionas;

Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria
Em rela¸c˜ao `a Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria, observamos que h´a um certo afoba-
mento por parte dos autores, onde v´arios assuntos relevantes s˜ao abordados de forma afoita.
Em muitos casos, os autores destinam apenas UM exemplo para consolida¸c˜ao de conte´udos
importantes e n˜ao triviais para o n´ıvel em que se encontram os alunos, como ocorre na
apresenta¸c˜ao da f´ormula de Bhaskara. Com experiˆencia em sala de aula, percebemos que,
muitas vezes, s˜ao necess´arios v´arios exemplos at´e os alunos compreenderem bem os m´etodos
de resolu¸c˜ao.

Outra observa¸c˜ao, refere-se ao fato do livro abordar a identiﬁca¸c˜ao das ra´ızes atrav´es
da soma e do produto antes da resolu¸c˜ao pela forma geral, como ocorre nas outras duas
obras analisadas, onde o estudo possui a seguinte sequˆencia de abordagem: Equa¸c˜oes do
2o grau incompletas e suas respectivas resolu¸c˜oes, Equa¸c˜oes do 2o grau completas resolvidas
atrav´es do m´etodo de completar quadrados, posteriormente resolvidas atrav´es da forma geral
e, ﬁnalmente atrav´es da soma e do produto. Salientamos que a resolu¸c˜ao atrav´es da soma e
do produto das Equa¸c˜oes do 2o grau ´e indicado apenas quando o coeﬁciente a, na equa¸c˜ao
ax2 + bx + c = 0, for igual a 1 (a = 1) e, na maioria dos casos, n˜ao substitui a forma geral.
Da forma em que ´e feita tal apresenta¸c˜ao, sem as devidas justiﬁcativas que proporcionam a
aplica¸c˜ao do m´etodo da soma e do produto, induz o aluno a pensar em macetes, truques,
que nem sempre s˜ao indicados para essa fase escolar onde os processos matem´aticos est˜ao em
constante constru¸c˜ao e necessitam de suas respectivas explica¸c˜oes.

Outro ponto not´avel ´e a destina¸c˜ao de metade da unidade a conte´udos que n˜ao est˜ao em
conformidade com as atuais matrizes curriculares, como o estudo de Equa¸c˜oes Biquadradas,

70

Irracionais e Sistemas de Equa¸c˜oes do 2o grau. Esse fato, sugere uma mudan¸ca profunda e
urgente na pr´oxima edi¸c˜ao desse livro.
Recurso Pedag´ogico Utilizado
Os autores N ˜AO utilizam Recurso Pedag´ogico algum para estudo das Equa¸c˜oes do 2o
grau. Diferentemente dos outros dois livros em an´alise, o uso da geometria n˜ao ´e explorado. O
que consideramos um erro , pois se estamos lidando com processos de resolu¸c˜ao que completam
quadrados, nada mais natural que, usar ﬁguras geom´etricas para ilustrar esses processos e
facilitar a aprendizagem.

Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes
Em rela¸c˜ao `a Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes, os autores apresentam de forma
adequada algumas deﬁni¸c˜oes, pelo menos, no que ´e exigido por tal n´ıvel de ensino, como
veremos nas Figuras 5.10 e 5.11, que representa trechos retirados do livro, onde ´e deﬁnida a
Equa¸c˜ao do 2o grau e suas respectivas ra´ızes.

Figura 5.10: P´agina 60 do livro Matem´atica e realidade 9o ano

Figura 5.11: P´agina 61 do livro Matem´atica e realidade 9o ano

Outras apresenta¸c˜oes s˜ao feitas sem clareza e usando linguagem n˜ao muito comum como
“favor´avel em R”, conforme Figura 5.12 e ao apresentar a aplica¸c˜ao dos n´umeros complexos
conforme Figura 5.13.

71

Figura 5.12: P´agina 76 do livro Matem´atica e realidade 9o ano

Figura 5.13: P´agina 75 do livro Matem´atica e realidade 9o ano

Outras observa¸c˜oes devem ser feitas:

• Os autores n˜ao justiﬁcam o por quˆe do coeﬁciente a ser diferente de zero (a (cid:54)= 0), nas

Equa¸c˜oes do 2o grau da forma ax2 + bx + c = 0;

• N˜ao h´a referˆencias de Conjunto Universo ou Conjunto Solu¸c˜ao nos exemplos e nas

atividades proposta na unidade analisada;

• Assim, como no livro do 7o ano, n˜ao citam os princ´ıpios Aditivo e Multiplicativo das

equa¸c˜oes, que possibilitam a resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes Incompletas do 2o grau;

• N˜ao apresentam a Propriedade do Anulamento do Produto, como fonte para resolver
Equa¸c˜oes do 2o grau Incompletas com coeﬁciente c igual a zero. Simplesmente apresen-
tam: “Sabemos que o produto de n´umeros reais ´e zero somente se um dos fatores for
zero”;

• Denominam de f´ormula de Bhaskara a f´ormula geral de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o
grau. Al´em da informa¸c˜ao est´a desatualizada, a mesma ´e feita sem nenhum contexto
hist´orico, como se tivesse surgido num passe de m´agica.

72

Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao
No que se refere `a Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao, os autores

usam linguagem clara e bem direta, evitando rodeios e indo direto ao objetivo.

Essa adequa¸c˜ao ´e evidenciada em quest˜oes interessantes, bem ilustradas e de f´acil en-
tendimento que, deveriam ser muito mais exploradas no decorrer da unidade, como indica a
Figura 5.14, que apresenta um segmento do livro:

Figura 5.14: P´agina 62 do livro Matem´atica e realidade 9o ano

Resolu¸c˜ao:

• seja x a medida do lado do azulejo, em cm:

• logo a ´area de cada azulejo ser´a x2 cm2:

• sabendo que 9 m2 equivale a 90000 cm2, obteremos a Equa¸c˜ao do 2o grau Incompleta:

400x2 = 90000

• dividindo ambos os membros por 400, temos:

x2 = 225

• extraindo a raiz quadrada em ambos os membros, obtemos:

x = ±15

Como −15 n˜ao serve por se tratar da medida do lado de um pol´ıgono, teremos x = 15 e,
portanto, a medida de cada lado do azulejo ´e 15 cm.

Objetividade

73

Em rela¸c˜ao `a Objetividade, constatamos uma precipita¸c˜ao por parte dos autores na abor-
dagem dos conte´udos. V´arios t´opicos s˜ao apresentados de maneira muito direta, n˜ao propici-
ando o racioc´ınio. As apresenta¸c˜oes s˜ao do tipo “fa¸ca assim e assim”, muito encontrada em
livros did´aticos mais antigos, que dispunham de atividades do tipo “ siga o modelo”. Esse
excesso de objetividade pode ser observado no espa¸co dedicado `a unidade, que dentre os trˆes
livros analisados, ´e o menor, fazendo com o mesmo se assemelha mais a uma simples apostila.
Enfatizamos que, uma caracter´ısticas de um bom livro did´atico ´e n˜ao confundir objetivi-
dade com pressa, pois na ˆansia de ser objetivo, alguns livros deixam de cumprir seu papel
e privam o aluno de op¸c˜oes para consolidar seu aprendizado assim, s˜ao objetivos mas n˜ao
atingem o objetivo principal que ´e o aprendizado.

Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC
O estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau possui pontos favor´aveis `a Adequa¸c˜ao aos PCN e aos
CBC, como a op¸c˜ao em introduzir o assunto com uma Situa¸c˜ao-problema cotidiana, clara e
relacionada `a realidade dos alunos. Nessa introdu¸c˜ao, n˜ao ´e revelada a solu¸c˜ao de tal equa¸c˜ao,
assim objetiva despertar a curiosidade e o interesse pelo conte´udo que ora se inicia.

No entanto, os autores se precipitam em rela¸c˜ao a uma habilidade essencial: Resolu¸c˜ao
de problemas envolvendo Equa¸c˜oes do 2o grau. Al´em de n˜ao destinarem um t´opico exclusivo
para desenvolver essa habilidade, s˜ao raros os problemas distribu´ıdos no decorrer da unidade
que induz o aluno a pensar.

Outra observa¸c˜ao diz respeito a se¸c˜ao Desaﬁo, onde os problemas propostos que, deveriam
exigir racioc´ınio, s˜ao quebra-cabe¸cas que n˜ao tem rela¸c˜ao com o assunto estudado, dando a
sensa¸c˜ao que foram colocados apenas para ilustrar o livro, sem o devido planejamento de sua
real eﬁciˆencia. Para comprovar, observemos um Desaﬁo que aparece no livro em meio ao
estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau, conforme Figura 5.15.

74

Figura 5.15: P´agina 65 do livro Matem´atica e realidade 9o ano

Observemos a resolu¸c˜ao apresentada no manual do professor do pr´oprio livro:

Resolu¸c˜ao:

Com 1 sabor (A) colocamos em um copinho duas bolas iguais (AA).
Usando o 2o sabor (B) colocamos em mais dois copinhos: BB e BA.
Usando o 3o sabor (C) colocamos em mais trˆes copinhos: CC, CA e CB.
E assim por diante. O total de copinhos ´e: (1 + 2 + 3 + · · · ).
Para dar 78 copinhos, precisamos de 12 sabores, porque 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 +

9 + 10 + 11 + 12 = 78.

Essa resolu¸c˜ao refor¸ca nossa aﬁrma¸c˜ao que o Desaﬁo proposto n˜ao tem rela¸c˜ao com o

assunto em estudo: As Equa¸c˜oes do 2o grau.

Voltando a parte da objetividade (aspecto anterior analisado), a proposta dos autores
de apresentar apenas um exemplo para cada t´opico, n˜ao possibilita ao aluno, oportunidades
para consolidar a aprendizagem n˜ao estando portanto, em conformidade com os PCN e com
os CBC pois, segundo tais documentos, o principal objetivo ´e a garantia da aprendizagem.

Outro coment´ario relevante refere-se a n˜ao apresenta¸c˜ao de jogos matem´aticos ou aplica-
tivos dispon´ıveis na web para serem usados em sala de aula como forma de motiva¸c˜ao para
os alunos.

Atividades Propostas

75

As Atividades Propostas s˜ao apresentadas ap´os o estudo de cada tema, divididas em
duas se¸c˜oes: Exerc´ıcios e Exerc´ıcios de Refor¸co que, adicionadas, resultam em um n´umero
excessivo. A maior parte dessas atividades s˜ao de car´ater mecˆanico e sem contextualiza¸c˜ao
alguma.

Outro fator de cr´ıtica ´e a inexistˆencia de atividades de olimp´ıadas de matem´atica, vesti-

bulares, exames de sele¸c˜ao, sistemas de avalia¸c˜ao estadual ou federal, e outros.

Destacamos que tais quest˜oes s˜ao f´aceis de serem encontradas em sites e publica¸c˜oes desses

respectivos institutos.

Para comprovar nossa opini˜ao, apresentamos como sugest˜ao, duas quest˜oes que abordam
o estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau. A primeira quest˜ao foi extra´ıda da OBMEP - 2009 e a
segunda, Figura 5.17, da PROVA BRASIl - 2009.

PRIMEIRA QUEST ˜AO - OBMEP - 2009

A Figura 5.16, mostra um retˆangulo de ´area 720cm2, formado por nove retˆangulos menores

e iguais. Qual ´e o per´ımetro, em cent´ımetros, de um dos retˆangulos menores?

Figura 5.16: Retˆangulo de ´area 720cm2

a) 20
b) 24
c) 30
d) 36
e) 48

Resolu¸c˜ao:

• seja x medida da altura de um dos 9 retˆangulos menores que formam o retˆangulos maior

• seja y medida da base de um dos 9 retˆangulos menores que formam o retˆangulos maior

• a base inferior do retˆangulo maior ser´a dada por 4x

76

• a base superior do retˆangulo maior ser´a dada por 5y, logo:

5y = 4x ⇒ y =

4x
5

• como a altura do retˆangulo maior ser´a dada por x + y

• temos que a ´area do retˆangulo ´e:

(x + y) · 4x = 720 ⇒ substituindo y por

4x
5

temos:

· 4x = 720 ⇒ dividindo ambos os membros por 4

· x = 180 ⇒ resolvendo o parˆentese

(cid:18)

(cid:18)

x +

x +

(cid:19)

(cid:19)

4x
5

4x
5

(cid:18) 5x + 4x
5
(cid:19)

(cid:18) 9x
5

(cid:19)

· x = 180

· x = 180 ⇒ multiplicando por 5

9x · x = 900 ⇒ dividindo por 9

x · x = 100 ⇒ x2 = 100 ⇒ x ± 10

Como o valor negativo n˜ao satisfaz o enunciado temos que x = 10cm.

Como y =

4x
5

⇒ y =

4 · 10cm
5

⇒ y = 8cm

Portanto, o per´ımetro de um dos retˆangulos menores ser´a dado por:

10 + 10 + 8 + 8 = 36cm.

Portanto, alternativa (a).

SEGUNDA QUEST ˜AO - PROVA BRASIL - 2009

77

Figura 5.17: Quest˜ao da Prova Brasil de 2009

Resolu¸c˜ao:

• seja x a medida da altura;

• assim x + 10 ´e a medida da largura;

• como a ´area ´e 600 cm2, temos a equa¸c˜ao:

x(x + 10) = 600

x2 + 10x = 600

• efetuando o produto, temos:

• somando 25 a ambos os membros:

x2 + 10x + 25 = 600 + 25

• Completando os quadrados:

(x + 5)2 = 252

• extraindo a raiz quadrada de ambos os membros:

x = 25 − 5 =⇒ x = 20 e,

x = −25 − 5 =⇒ x = −30

x + 5 = ±25

78

Como a medida da altura n˜ao pode ser negativa, temos que a altura ´e 20 cm, alternativa
(C).

Abordagem da Hist´oria da Matem´atica
Os autores N ˜AO apresentam textos relativos `a Hist´oria da Matem´atica durante o desen-
volvimento dos t´opicos em an´alise. Destinam o ﬁnal da unidade para fazer tal apresenta¸c˜ao,
que ocorre ap´os a exposi¸c˜ao de conte´udos que, provavelmente n˜ao ser˜ao ministrados, por
n˜ao serem prioridades de acordo com os CBC, como Equa¸c˜oes Biquadradas e Equa¸c˜oes Ir-
racionais. O que gera cr´ıticas, pois essa exposi¸c˜ao no ﬁnal da unidade, certamente, passar´a
despercebida.

Uso das Situa¸c˜oes-problemas
Os autores iniciam apropriadamente o assunto fazendo Uso das Situa¸c˜oes-problema com a
apresenta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao contextualizada, bem ilustrada e que ser´a resolvida no decorrer
do estudo, como podemos comprovar pela Figura 5.18 que representa um fragmento do livro:

Figura 5.18: P´agina 60 do livro Matem´atica e realidade 9o ano

Recomendamos aos professores explorarem bem a atividade, fazendo estimativas e tes-
tando poss´ıveis solu¸c˜oes, que nesse exemplo n˜ao ´e muito dif´ıcil, pois a resposta envolve

79

n´umeros naturais. Consideramos essa, uma oportunidade para fazermos alguns questiona-
mentos, que ser˜ao respondidas no transcorrer da unidade, como os listados abaixo:

• que nome vocˆe daria a essa equa¸c˜ao?

• como resolver tal equa¸c˜ao?

• as solu¸c˜oes ser˜ao sempre naturais?

• caso n˜ao sejam naturais, como proceder?

No restante da unidade, o uso das Situa¸c˜oes-problema ´e abandonado, dando origem a
conceitos diretos e m´etodos de resolu¸c˜ao que visam a ﬁxa¸c˜ao e privilegiam a “decoreba”em
oposi¸c˜ao ao racioc´ınio.

Agora, faremos a an´alise do terceiro livro do 9o ano do Ensino Fundamental na apre-

senta¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau.

80

5.3 An´alise do livro “Praticando Matem´atica”, dos

autores ´Alvaro Andrini e Maria Jos´e Vasconcellos,
9o ano, Editora do Brasil

Figura 5.19: Capa do livro Praticando Matem´atica 9o ano

O estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau ´e exibido na Unidade 2, intitulada Equa¸c˜oes do 2o

grau, iniciando na p´agina 41, com os respectivos cap´ıtulos:

• Equa¸c˜oes;

• Resolvendo equa¸c˜oes do 2o grau;

• Forma geral de uma equa¸c˜ao do 2o grau;

81

• Trinˆomios quadrados perfeitos e equa¸c˜oes do 2o grau;

• F´ormula geral de resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao do 2o grau;

• Resolvendo problemas;

• Soma e produto das ra´ızes de uma equa¸c˜ao do 2o grau;

• Equa¸c˜oes fracion´arias que recaem em equa¸c˜ao do 2o grau;

• Equa¸c˜oes Biquadradas;

• Equa¸c˜oes Irracionais;

Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria
Em rela¸c˜ao ao aspecto Coerˆencia na Apresenta¸c˜ao da Teoria, temos uma abordagem
satisfat´oria. Os autores retomam o conceito de Equa¸c˜oes do 1o grau, apresentado na s´erie
anterior (8o ano do Ensino Fundamental) e resolvem alguns exemplos que ser˜ao utilizados
como parˆametro para introduzir Equa¸c˜oes do 2o grau. Em seguida, apresentam os m´etodos
de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau Incompletas e conceituam a forma geral da Equa¸c˜ao
do 2o grau, que ser˜ao resolvidas completando quadrados, e atrav´es da f´ormula geral, respec-
tivamente. Os cap´ıtulos seguintes s˜ao destinados `a resolu¸c˜ao de problemas que envolvem
Equa¸c˜oes do 2o grau e `a obten¸c˜ao das ra´ızes das Equa¸c˜oes do 2o grau atrav´es da soma e do
produto das mesmas. Observamos que, tal ordem de abordagem possibilita um desenvolvi-
mento crescente e dinˆamico dos t´opicos apresentados.

No ﬁnal da unidade, temos a apresenta¸c˜ao das equa¸c˜oes Biquadradas e Irracionais de
forma bem sucinta, sem comprometer o espa¸co dedicado ao estudo principal da unidade: as
Equa¸c˜oes do 2o grau.

Recurso Pedag´ogico Utilizado
Assim, como no primeiro livro analisado, no assunto Equa¸c˜oes do 2o grau, a geometria ´e
explorada como Recurso Pedag´ogico para uma melhor visualiza¸c˜ao dos processos de resolu¸c˜ao
dessas equa¸c˜oes. Por´em, menos explorado que no primeiro livro, pelo fato dos autores dedi-
carem menos aten¸c˜ao ao processo de completar quadrados.

Ressaltamos que o estudo do m´etodo de completar quadrados constitui instrumento es-
sencial para evidenciar a forma de obten¸c˜ao da f´ormula geral de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do
2o grau.

Outra observa¸c˜ao refere-se ao fato dos autores n˜ao ilustrarem exemplos para que abordam

o quadrado da diferen¸ca.

Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes

82

No que corresponde `a apresenta¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau, os autores dedicam certa
importˆancia `a Clareza e Rigor Matem´atico nas Deﬁni¸c˜oes. No in´ıcio do estudo, as Equa¸c˜oes
do 2o grau, s˜ao deﬁnidas baseando-se inicialmente no maior expoente da vari´avel na qual est´a
escrita, como mostra o trecho do livro:

As equa¸c˜oes podem ser classiﬁcadas de acordo com o valor do maior expoente da inc´ognita.
Nas equa¸c˜oes do 2o grau, o valor do maior expoente da inc´ognita ´e 2.
5y2 + 7y = 0
9x2 = 25
x2 + 2x + 4 = 3
8 − 10a − a2 = 4a2 − 3a
S˜ao exemplos de equa¸c˜oes do 2o grau (ANDRINI, VASCONCELLOS, 2012, p. 42).

Posteriormente, ser´a apresentada uma deﬁni¸c˜ao com mais Rigor Matem´atico, como indica

a Figura 5.20:

Figura 5.20: P´agina 48 do livro Praticando Matem´atica 9o ano

Um ponto positivo a essa obra, comprovado pela Figura 5.20, ocorre quando ´e justiﬁcado
o motivo do coeﬁciente a na equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0 ser diferente de zero, fato que n˜ao foi
expl´ıcito nas outras duas obras analisadas anteriormente.
Cr´ıticas s˜ao destinadas a algumas apresenta¸c˜oes:

• Os autores n˜ao mencionam Conjunto Universo e Conjunto Solu¸c˜ao na abordagem do

assunto.

• N˜ao h´a cita¸c˜oes dos princ´ıpios Aditivo e Multiplicativo que possibilitam a resolu¸c˜ao de

diversas equa¸c˜oes.

• Os autores resolvem Equa¸c˜oes do 2o grau que n˜ao possuem solu¸c˜ao no conjunto R e
n˜ao citam que, tais equa¸c˜oes, ser˜ao resolvidas posteriormente no Ensino M´edio em
outro conjunto num´erico, denominado Conjunto dos N´umeros Complexos, perdendo a
oportunidade de estabelecer conex˜oes entre os diferentes n´ıveis de ensino.

83

No entanto, nem tudo s˜ao cr´ıticas, um ponto apreci´avel, ocorre quando os autores con-
jecturam a f´ormula geral de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau sem denomin´a-la f´ormula de
Bhaskara, como ´e citado na maioria dos livros did´aticos de matem´atica adotados no Brasil.

Tal f´ormula ´e apresentada pela Figura 5.21:

Figura 5.21: P´agina 54 do livro Praticando Matem´atica 9o ano

Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao
Das trˆes obras analisadas, no assunto Equa¸c˜oes do 2o grau, esta ´e a mais ilustrada e possui
uma ´otima Adequa¸c˜ao da Linguagem ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao. Os textos s˜ao agrad´aveis,
de f´acil entendimento e com situa¸c˜oes cotidianas relacionadas ao n´ıvel dos alunos.

84

Um recurso comumente usado ´e o fato dos autores apresentarem fotos do quadro negro
ou lousa, conforme Figura 5.22, provavelmente adaptado de quest˜oes da OBMEP e com o
objetivo de realizar intera¸c˜oes em classe.

Figura 5.22: P´agina 42 do livro Praticando Matem´atica 9o ano

Outra caracter´ıstica positiva ´e a apresenta¸c˜ao de conceitos e propriedades matem´aticas
de forma dinˆamica, em di´alogos interessantes com Adequa¸c˜ao ao N´ıvel Escolar em Quest˜ao,
sem fugir da Clareza e Rigor Matem´atico necess´arios, conforme Figura 5.23:

Figura 5.23: P´agina 45 do livro Praticando Matem´atica 9o ano

85

Objetividade
Uma das principais caracter´ıstica da unidade analisada ´e a Objetividade. Os t´opicos
s˜ao apresentados, conceituados e os exerc´ıcios propostos. Os autores evitam rodeios e v˜ao
direto ao objetivo. Essa caracter´ıstica ´e importante, mas precisa ser melhor executada.
H´a abordagens, onde n˜ao h´a oportunidades para os alunos, fazerem estimativas, testarem
poss´ıveis resultados e tirarem suas pr´oprias conclus˜oes, o resultado ´e apresentado diretamente,
observe:

“Existe um n´umero real que elevado ao quadrado e somado a 16 resulta em zero?
N˜ao h´a n´umero real nessas condi¸c˜oes.”(ANDRINI, VASCONCELLOS, 2012, p. 44).
Os autores poderiam instigar os alunos a fazerem algumas observa¸c˜oes antes de apresentar
a conclus˜ao. Uma sugest˜ao seria a apropriada indaga¸c˜ao: O que acontece quando elevamos
um n´umero qualquer ao quadrado? Para responder a esse questionamento, v´arios exemplos
poderiam ser resolvidos, at´e os alunos se convencerem de que um n´umero qualquer elevado ao
quadrado ser´a obrigatoriamente maior ou igual a zero e, consequentemente, ao ser adicionado
a 16, que ´e maior que zero, o resultado seria necessariamente maior que zero. Portanto, a
equa¸c˜ao apresentada ´e imposs´ıvel.

Adequa¸c˜ao aos PCN e aos CBC
Em rela¸c˜ao `a Adequa¸c˜ao aos PCN, o livro possui uma abordagem dinˆamica, estabelecendo
conex˜oes entre as equa¸c˜oes de diferentes graus, dando um aspecto de continuidade, mostrando
que o estudo ainda deve continuar em s´eries posteriores. Outro aspecto not´orio, ocorre
nas atividades que indicam o c´alculo mental como alternativa para resolu¸c˜ao. Quanto `a
Adequa¸c˜ao aos CBC, o livro contempla as habilidades exigidas, embora seja pouco explorada
a habilidade de identiﬁca¸c˜ao da(s) raiz(´ızes) de uma equa¸c˜ao do 2o grau, atrav´es da veriﬁca¸c˜ao
de poss´ıveis solu¸c˜oes.

Observamos que o livro aborda t´opicos que n˜ao est˜ao em consonˆancia com os referidos
documentos como Equa¸c˜oes Biquadradas e Equa¸c˜oes Irracionais, o que n˜ao consideramos um
erro, cabe ao professor realizar o planejamento adaptado a tais documentos e selecionar os
conte´udos a serem desenvolvidos.
Atividades Propostas
Em rela¸c˜ao `as Atividades Propostas, essa unidade est´a apresentada de forma apropriada,
pois os exerc´ıcios s˜ao apresentados de forma equilibrada ap´os o estudo de cada tema. Tais
atividades, em geral, visam `as aplica¸c˜oes e `a sistematiza¸c˜ao de procedimentos ou proprieda-
des. A maior parte dessas atividades possuem ilustra¸c˜oes e dialogam com o aluno para sua
resolu¸c˜ao, conforme observamos pela Figura 5.24:

86

Figura 5.24: P´agina 79 do livro Praticando Matem´atica 9o ano

Resolu¸c˜ao:

• seja x a largura do sal˜ao

• logo, seu comprimento ser´a x + 5

• a ´area (204) ´e igual ao produto das dimens˜oes, logo teremos a equa¸c˜ao:

• na forma reduzida, temos:

x(x + 5) = 204

x2 + 5x − 204 = 0

Assim, usando a f´ormula geral de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau, teremos ∆ = 841
e suas ra´ızes ser˜ao: 12 e −17 (que, nesse exerc´ıcio, n˜ao serve por se referir a uma
dimens˜ao de um retˆangulo), ent˜ao a largura ser´a 12 m e o comprimento ser´a 17 m.

Alternativa d.

87

Outra caracter´ıstica positiva da obra refere-se ao uso de atividades extra´ıdas de olimp´ıadas
de matem´atica, vestibulares e sistemas de avalia¸c˜oes estaduais, entre outros, como ilustra a
Figura 5.25:

Figura 5.25: P´agina 80 do livro Praticando Matem´atica 9o ano

• o comprimento do retˆangulo ´e dado por:

Resolu¸c˜ao:

7 + x + x = 7 + 2x

• a largura do retˆangulo ´e dada por:

5 + x + x = 5 + 2x

• a ´area ´e o produto do comprimento pela largura que, nesse caso, ´e 99, assim teremos a

equa¸c˜ao:

(7 + 2x)(5 + 2x) = 99

88

• aplicando a propriedade distributiva da multiplica¸c˜ao, temos:

35 + 24x + 4x2 = 99

• colocando na forma reduzida, temos:

4x2 + 24x − 64 = 0

• dividindo todos os termos por 4, vem:

x2 + 6x − 16 = 0

• resolvendo atrav´es da soma e do produto das ra´ızes, temos que encontrar dois n´umeros
cuja soma ´e −6 e produto ´e −16, por tentativas encontraremos x1 = −8 e x2 = 2. E
como o valor de x n˜ao pode ser negativo por se tratar de um comprimento, temos que
x = 2 ´e a solu¸c˜ao e portanto o recuo deve ser de 2 m, alternativa (b).

Abordagem da Hist´oria da Matem´atica
Em rela¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica, temos um ponto bem favor´avel a esse livro. Pois,
assim como no primeiro analisado, esse aspecto ´e exibido de acordo com o estudo feito por
diversos matem´aticos, em textos bastante criativos, bem ilustrados e de leitura atrativa.

Outro ponto elogi´avel aparece nas cita¸c˜oes de equa¸c˜oes de graus superiores e na apre-

senta¸c˜ao de f´ormulas para algumas, como podemos observar na Figura 5.26:

89

Figura 5.26: P´agina 67 do livro Praticando Matem´atica 9o ano

Certamente, essas f´ormulas n˜ao ser˜ao utilizadas pelos alunos, no entanto, tais cita¸c˜oes

facilitam as conex˜oes com a matem´atica que ser´a desenvolvida no Ensino M´edio.

Uso das Situa¸c˜oes-problema
Em rela¸c˜ao ao Uso das Situa¸c˜oes-problema, temos um ponto negativo no in´ıcio dos t´opicos
abordados, onde n˜ao ´e apresentada uma Situa¸c˜ao-problema contextualizada, com questiona-
mentos para serem retomados no desenvolver do mesmo. As situa¸c˜oes propostas s˜ao ime-
diatamente resolvidas e tira a possibilidade do aluno inferir seus m´etodos alternativos de
resolu¸c˜ao, diferentemente das outras duas obras analisadas nesse aspecto.

Ressaltamos que esse ponto pode ser facilmente corrigido, uma vez que, no pr´oprio livro
existem quest˜oes propostas como atividades que poderiam estar inseridas, sem imediata

90

resolu¸c˜ao, no in´ıcio dos cap´ıtulos.

Em um desses exemplos, conforme Figura 5.27 , temos a apresenta¸c˜ao de uma Situa¸c˜ao-
problema interessante, que foge do tradicionalismo da maioria dos exemplos que permeiam o
estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau nos livros did´aticos do Ensino Fundamental que, geralmente
apresentam Situa¸c˜oes-problema envolvendo ´areas e per´ımetros de ﬁguras planas.

Figura 5.27: P´agina 59 do livro Praticando Matem´atica 9o ano

91

Al´em da abordagem desse exemplo, elogiamos a proposta de resolu¸c˜ao apresentada que
sugere pelo menos duas possibilidades, sendo uma delas usando tentativas, que incentiva o
c´alculo mental e possibilita a cria¸c˜ao de diferentes estrat´egias de racioc´ınio para resolu¸c˜ao.

Apresentaremos nas pr´oximas se¸c˜oes s´ınteses quantitativa e qualitativa em rela¸c˜ao `a abor-

dagem das Equa¸c˜oes do 2o grau nos trˆes livros analisados.

5.4 S´ıntese Quantitativa dos livros do 9o ano

Assim, como ﬁzemos para os livros do 7o ano, organizamos a Tabela 5.1 com um resumo
num´erico dos trˆes livros analisados, do 9o ano do Ensino Fundamental, no que se refere `a abor-
dagem das Equa¸c˜oes do 2o grau. Objetivamos com tal representa¸c˜ao, facilitar compara¸c˜oes
num´ericas a cerca do conte´udo analisado.

Livro
A Conquista da
Matem´atica
Matem´atica
Realidade
Praticando Ma-
tem´atica

e

Edi¸c˜ao Unidade Cap´ıtulos No de P´aginas No de Atividades

1a

6a

3a

4a

3a

2a

10

11

10

52

32

39

122

102

107

Tabela 5.1: S´ıntese quantitativa dos livros do 9o ano

5.5 S´ıntese Qualitativa dos livros do 9o ano

Assim, como ﬁzemos para os livros do 7o ano, apresentaremos na Tabela 5.3 uma s´ıntese
qualitativa dos aspectos analisados dos livros do 9o ano do Ensino Fundamental no assunto
Equa¸c˜oes do 2o grau nas Se¸c˜oes 5.1, 5.2 e 5.3.

Usaremos estrelas ((cid:63)) para expressar nossa avalia¸c˜ao, variando de uma a cinco (1 a 5),
onde uma estrela ((cid:63)) representa a quantidade m´ınima e cinco estrelas ((cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)) representa
o valor m´aximo dentre os trˆes livros analisados, o mais indicado em nossa opini˜ao, para ser
adotado. Assim como na an´alise dos livros do 7o ano, essa classiﬁca¸c˜ao ser´a subdividida em
intervalos variando entre o livro menos indicado e o mais indicado em rela¸c˜ao `a cada aspecto
analisado, conforme Tabela 5.2:

92

N´umero de estrelas recebi-
das

Percentual de adequa¸c˜ao obtido em rela¸c˜ao ao aspecto
analisado

(cid:63)

(cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

abaixo de 20 %

de 21 % a 40 %

de 41 % a 60 %

de 61 % a 80 %

acima de 81 %

Tabela 5.2: Intervalos de classiﬁca¸c˜ao dos livros do 9o ano

Assim, obtivemos a Tabela 5.3, que simboliza a S´ıntese Qualitativa dos livros analisados

do 9o ano do Ensino Fundamental na abordagem do assunto Equa¸c˜oes do 2o grau:

Aspecto Analisado

na

Apre-

e Rigor Ma-

Coerˆencia
senta¸c˜ao da Teoria
Recurso Pedag´ogico Uti-
lizado
Clareza
tem´atico nas Deﬁni¸c˜oes
Adequa¸c˜ao da Lingua-
gem ao N´ıvel Escolar em
Quest˜ao
Objetividade
Adequa¸c˜ao aos PCN e
aos CBC
Atividades Propostas
Abordagem da Hist´oria
da Matem´atica
Uso
problema

Situa¸c˜oes-

das

A Conquista da
Matem´atica
(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

Matem´atica
Realidade
(cid:63) (cid:63) (cid:63)

e

Praticando Ma-
tem´atica
(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)
(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)
(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63)

(cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)
(cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63)(cid:63)
(cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)
(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)
(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63) (cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

(cid:63) (cid:63) (cid:63)(cid:63)

Tabela 5.3: S´ıntese qualitativa dos livros do 9o ano

Na pr´oxima se¸c˜ao, apresentaremos algumas sugest˜oes para a abordagem das Equa¸c˜oes do

2o grau.

5.6 Um pouco mais sobre Equa¸c˜oes do 2o grau

Nesta se¸c˜ao apresentaremos alguns coment´arios referentes ao estudo das Equa¸c˜oes do
2o grau que, em nossa opini˜ao, poderiam constar nos livros did´aticos do 9o ano do Ensino

93

Fundamental como forma de tornar mais interessante a abordagem desse assunto.

Objetivamos que professores de diferentes regi˜oes do Brasil, tenham acesso `as informa¸c˜oes
apresentadas e que fa¸cam uso das mesmas em sala de aula, melhorando a rela¸c˜ao de en-
sino/aprendizagem com seus alunos.

5.6.1 Obtendo ra´ızes por soma e produto quando a n˜ao ´e 1

Nosso primeiro coment´ario est´a fundamentado em um artigo publicado na Revista do

Professor de Matem´atica (RPM) no70, ano 2009.

Nos trˆes livros analisados, os autores apresentam formas de encontrar as ra´ızes de uma
Equa¸c˜ao do 2o grau usando a soma e o produto dessas ra´ızes para os casos espec´ıﬁcos onde
o coeﬁciente a ´e igual a 1.
Mas, e se a n˜ao for 1?
Nesse caso, consideramos a Equa¸c˜ao do 2o grau com coeﬁcientes inteiros, ax2 + bx + c = 0,

com discriminante maior que zero e tal que

ou

(ou ambos) n˜ao seja inteiro.

Para isso, observemos o seguinte:
Se r1 e r2 s˜ao dois n´umeros racionais, escritos de forma que tenham o mesmo denominador

b
a

c
a

d, ent˜ao:

r1 =

m
d

e r2 =

n
d

Assim, teremos:

• a soma entre r1 e r2 ´e dada por:

• o produto entre r1 e r2 ´e dada por:

m + n
d
m × n
d2

Essa observa¸c˜ao, fornece uma m´etodo de reduzir soma e produto de fra¸c˜oes em soma e

produto de inteiros.

Agora, escreva a soma S e o produto P como fra¸c˜oes de forma que o denominador de P

seja o quadrado do denominador de S, digamos:

S =

S (cid:48)
d

e, P =

P (cid:48)
d2

Encontre n´umeros inteiros m e n com soma S (cid:48) e produto P (cid:48). Ent˜ao, m

d e n

d tem soma S

e produto P .

EXEMPLOS

94

×

6
6

e P =

−4
6

1) 6x2 − 5x − 4 = 0
Temos:
5
S =
6
Como:
S (cid:48)
d
P (cid:48)
d2 , temos d = 6 e P (cid:48) = −24

, temos d = 6 e S (cid:48) = 5 e,

−24
62

S =

=

P =
Logo, teremos o trabalho de encontrar dois n´umeros inteiros m e n, cuja soma ´e 5 e

produto ´e −24.

O que nos leva a m = −3 e n = 8.
Logo as ra´ızes r1 e r2 ser˜ao dadas por:

r1 =

m
d

⇒ r1 =

−3
6

⇒ r1 =

r2 =

n
d

⇒ r2 =

8
6

⇒ r2 =

−1
2

4
3

×

13
13

e P =

2) 13x2 − 170x + 13 = 0
Temos:
170
S =
13
Como:
S (cid:48)
d
P (cid:48)
d2 , temos d = 6 e P (cid:48) = 169

169
132

13
13

, temos d = 13 e S (cid:48) = 170 e,

S =

=

P =
Logo, teremos o trabalho de encontrar dois n´umeros inteiros m e n, cuja soma ´e 170 e

produto ´e 169.

O que nos leva a m = 1 e n = 169.
Logo as ra´ızes r1 e r2 ser˜ao dadas por:

r1 =

m
d

⇒ r1 =

1
13

n
d

r2 =

⇒ r2 =

169
13
Outra observa¸c˜ao interessante ´e mostrar para os alunos que, mesmo quando o coeﬁciente
a na Equa¸c˜ao do 2o grau do tipo ax2 + bx + c = 0 for 1, n˜ao ´e garantido que ser´a facil-
mente encontrada a solu¸c˜ao atrav´es da soma e do produto das ra´ızes. Para comprovar essa
observa¸c˜ao, basta apresentar a equa¸c˜ao not´avel: x2 − x − 1 = 0, que deu origem ao n´umero

⇒ r2 = 13

95

de ouro ou raz˜ao ´aurea, cujos coment´arios apresentaremos ainda nessa se¸c˜ao.

5.6.2 Certo ou errado?

Em muitos casos, algumas pessoas resolvem uma Equa¸c˜ao do 2o grau incompleta de uma

forma diferente, observe:

x2 − ax = 0

x2 = ax

x · x = a · x

x =

a · x
x
x = a

(5.1)

(5.2)

(5.3)

(5.4)

(5.5)

E muitas delas se perguntam: O que est´a errado nessa solu¸c˜ao?
Evidentemente x = a ´e solu¸c˜ao da equa¸c˜ao, mas x = 0 tamb´em deve ser solu¸c˜ao e, nesse

caso, n˜ao foi obtida. Por quˆe?

Acontece que, na passagem de (5.3) para (5.4), dividimos ambos os lados da igualdade
por x e, ao fazermos isso, impomos a condi¸c˜ao x (cid:54)= 0, uma vez que n˜ao ´e deﬁnida a divis˜ao
por zero. Logo, com esse procedimento, s´o obtemos solu¸c˜oes diferentes de zero.

Uma maneira correta de resolver ´e atrav´es do Fator Comum em Evidˆencia, assim:

x(x − a) = 0 ⇒ x = 0 ou x = a

Obviamente, poder´ıamos resolver atrav´es da F´ormula geral de resolu¸c˜ao da Equa¸c˜ao do 2o
grau, mas tal procedimento mecˆanico n˜ao traz nenhuma vantagem, em rela¸c˜ao `as Equa¸c˜oes
do 2o grau Incompletas, para o aprendizado.

5.6.3 F´ormula errada?

Este coment´ario esta fundamentado na RPM no69, ano 2009.
Observe a resolu¸c˜ao da Equa¸c˜ao do 2o grau x2 − 5x + 4 = 0:

∆ = (−5)2 − 4 × 1 × 4 = 25 − 16 = 9

x =

√
9

=

5 ± 3
8

1
1

= 1

−(−5) ±
2 · 4
8
8

x(cid:48) =

=

96

2
8
Agora, basta invertermos as solu¸c˜oes encontradas para x(cid:48) e x(cid:48)(cid:48) e encontraremos: x(cid:48) = 1
e x(cid:48)(cid:48) = 4, que ´e exatamente a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao, como podemos veriﬁcar pela soma e pelo
produto das ra´ızes.

x(cid:48)(cid:48) =

1
4

=

Curioso n˜ao? Trocamos o denominador da f´ormula geral de resolu¸c˜ao da Equa¸c˜ao do 2o
grau e, mesmo assim, chegamos `a solu¸c˜ao correta. Ser´a que o mesmo procedimento funciona
para o caso em que o coeﬁciente a seja diferente de 1. Vamos fazer um exemplo:

Seja a Equa¸c˜ao do 2o grau 9x2 + 3x − 2 = 0:

∆ = 32 − 4 × 9 × (−2) = 9 + 72 = 81

−3 ±

√

81

2 · (−2)

=

−3 ± 9
−4

x =

x(cid:48) =

−12
−4
6
−4

=

=

= 3

3
1
−3
2

x(cid:48)(cid:48) =

Novamente vamos inverter as solu¸c˜oes obtidas para x(cid:48) e x(cid:48)(cid:48) e chegaremos corretamente a

x(cid:48) =

e x(cid:48)(cid:48) =

1
3

−2
3

.

Parece estar correto o procedimento. Vamos ver o por quˆe isso acontece:

√

−b ±

2 · c

∆

e, no ﬁnal invertemos as solu¸c˜oes,

Observamos que na f´ormula utilizamos: x =

signiﬁca que usamos:

2 · c
√

∆
Para veriﬁcar, basta ver se ´e verdadeira a igualdade:

−b ±

√

∆

−b ±

2 · a

=

2 · c
√

−b ±

∆

Vamos racionalizar o segundo membro da express˜ao acima:

2 · c
√

−b ±

∆

=

=

=

√

2c(−b ∓

√

∆)
∆)(−b ∓ (cid:112)∆)
√

(−b ±

2c(−b ∓
∆)
b2 − (b2 − 4ac)
√
−b ∓
2a

∆

.

Interessante, n˜ao? Chegamos `a mesma express˜ao comumente usada como f´ormula geral

97

de resolu¸c˜ao da Equa¸c˜ao do 2o grau.

Observamos que tal procedimento n˜ao ser´a v´alido para as equa¸c˜oes do tipo ax2 − bx = 0.

Nesses casos, onde c = 0, n˜ao seria poss´ıvel a divis˜ao por 2c.

Um dos motivos para apresenta¸c˜ao dessa sugest˜ao ´e mostrar a ﬂexibilidade que a f´ormula
geral de resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau pode assumir. Assim ´e mais aconselh´avel aos
alunos aprenderem os processos de constru¸c˜ao da f´ormula do que a simples memoriza¸c˜ao da
mesma.

5.6.4 A equa¸c˜ao do 2o grau e o n´umero de ouro

Dizemos que um ponto divide um segmento em m´edia e extrema raz˜ao quando este
secciona tal segmento de forma not´avel dando origem a dois segmentos desiguais. Essa raz˜ao
´e denominada raz˜ao ´aurea, tamb´em conhecida como n´umero de ouro, expressa conforme
Figura 5.28, onde:

AC
AB

=

CB
AC

Figura 5.28: Segmento que da origem `a raz˜ao ´aurea

Para calcular o valor do n´umero de ouro, necessitamos resolver uma Equa¸c˜ao do 2o grau.
Observando a ﬁgura e, considerando AC = a, temos CB = b, de sorte que os segmentos
AC e CB da divis˜ao ´aurea s˜ao AB = a + b e AC = a. Observamos que teremos o ponto C
diferente do ponto A, logo o segmento a ´e diferente de zero. Assim, teremos a propor¸c˜ao:

Resolvendo essa propor¸c˜ao, temos:

AC
AB

=

CB
AC

a
a + b

=

b
a

b2 + ab = a2

98

O n´umero m =
Dividindo a equa¸c˜ao anterior por a2 obtemos:

´e conhecido como raz˜ao ´aurea ou n´umero de ouro.

b
a

Substituindo

Adicionando

perfeito:

b
a

1
4

b2
a2 +

ab
a2 =

a2
a2

(cid:19)2

(cid:18) b
a

+

(cid:19)

(cid:18) b
a

= 1

por m, obtemos a equa¸c˜ao do 2o grau:

m2 + m = 1

a ambos os membros dessa equa¸c˜ao teremos no 1o membro um quadrado

m2 + m +

(cid:18)

m +

1
2

= 1 +

1
4

1
4
(cid:19)2

=

5
4

Extraindo a raiz quadrada em ambos os membros e notando que m > 0, teremos:

√

5
2

1
2

=

m +

√

5 − 1
2

m =

´e equivalente a 0, 618, tamb´em denominado n´umero de ouro e

Assim, teremos:

Portanto m ∼= 0, 618.
Assim, a raz˜ao ´aurea

b
a

geralmente, representado pela letra grega φ.

Tal n´umero ´e encontrado em diversas formas da natureza, no pr´oprio corpo humano, em

constru¸c˜oes antigas conforme Figura 5.29, entre outros.

99

Figura 5.29: Partenon na Gr´ecia

Como forma de tornar mais interessante os coment´arios referentes ao n´umero de ouro,
sugerimos aos professores um v´ıdeo intitulado Donald no pa´ıs da matem´agica dispon´ıvel em
https://www.youtube.com/watch?v=wbftu093Yqk. Acesso em: 09 de jun. 2016.

5.6.5 Completando quadrados

Nos trˆes livros analisados, os autores apresentam recursos geom´etricos para ilustrar e
exempliﬁcar os m´etodos de completar quadrados. No entanto, s´o apresentam ilustra¸c˜oes que
contemplam o quadrado da soma e n˜ao as-apresentam para o quadrado da diferen¸ca.

Provavelmente, um aluno pode fazer tal questionamento e pensando em auxiliar nossos

colegas professores, apresentamos o procedimento para completar o quadrado da diferen¸ca.

• tomemos um quadrado ABCD de lado a;

• marquemos dois pontos que distam a − b de um de seus v´ertices (v´ertice A);

• intersectemos cada um desses pontos ao lado oposto;

Obtemos assim a Figura 5.30 formada por um quadrado de lado a − b, dois retˆangulos
de lados a − b e b e um quadrado de lado b

100

Figura 5.30: Completando o quadrado da diferen¸ca

Observemos que:

• a ´area do quadrado de lado a ´e dada por: a2

• a ´area dos retˆangulos ´e dada por: 2 × (a − b) × b ⇒ 2ab − 2b2

• a ´area do quadrado de lado b ´e dada por: b2

• Logo, a ´area do quadrado de lado a − b ´e dada por: (a − b)2

Ou seja, ´e a ´area total (a2) menos a ´area dos retˆangulos (2ab − 2b2) menos a ´area do

quadrado de lado b (b2), assim:

(a − b)2 = a2 − (2ab − 2b2) − b2

(a − b)2 = a2 − 2ab + 2b2 − b2

(a − b)2 = a2 − 2ab + b2

Assim temos uma maneira pr´atica e f´acil de mostrar o quadrado da diferen¸ca.
No pr´oximo cap´ıtulo, apresentaremos recursos tecnol´ogicos para abordagem das Equa¸c˜oes

do 1o e 2o grau.

101

102

CAP´ITULO 6

Recursos Tecnol´ogicos na abordagem
das Equa¸c˜oes do primeiro e segundo
grau

Uma considera¸c˜ao importante em rela¸c˜ao aos livros did´aticos analisados refere-se ao uso
das tecnologias para abordar o estudos das Equa¸c˜oes do 1o e 2o grau. Pois, nenhum dos trˆes
livros aborda ou, ao menos sugere, um recurso tecnol´ogico para melhor compreens˜ao desses
assuntos. Sendo assim, resolvemos realizar uma busca na internet, procurando softwares, de
preferˆencia livres para abordagem das Equa¸c˜oes de 1o e 2o grau, com a inten¸c˜ao de veriﬁcar
se existe diﬁculdade para encontrar tais recursos ou foi apenas um descaso por parte dos
autores. Os resultados desse estudo s˜ao apresentados nas pr´oximas se¸c˜oes.

6.1 Equa¸c˜oes do primeiro grau

Em uma r´apida pesquisa na internet, encontramos o dispositivo virtual “Balanza Alge-
braica”, pertencente ao acervo de Objetos Digitais de Aprendizagem do Banco Nacional de
Manipuladores Virtuais da Utah State University. Este dispositivo permite abordar diver-
sos conte´udos matem´aticos utilizando jogos e outras ferramentas muito interessantes, entre
elas, permite resolver Equa¸c˜oes do 1o grau atrav´es do uso de uma balan¸ca de dois pratos
em equil´ıbrio e pode ser acessado no endere¸co: http://nlvm.usu.edu/es/nav/topic_t_2.
html. Acesso em: 14 jun.2016.

O acesso inicial ao aplicativo deve ser pelo site: http://nvlm.usu.edu, onde encon-

103

tramos v´arias ferramentas que propiciam a abordagem de diversos conte´udos envolvendo a
matem´atica.

Ao acessarmos tal endere¸co, teremos na parte inicial a Figura 6.1:

Figura 6.1: Acesso inicial ao site

Em seguida, basta selecionarmos o t´opico Algebra, segundo t´opico da lista do canto es-

querdo da Figura 6.1 .

Depois devemos descer at´e o 3o t´opico: Algebra (grauss 9.12) e selecionarmos a 1a ou
2a op¸c˜ao: Algebra Balances Scales ou Algebra Balances Scales - Negativos - de acordo com
o n´ıvel que se encontra o aprendizado da turma podendo resolver primeiro as quest˜oes que
envolvem n´umeros naturais (N) e, posteriormente, as quest˜oes que envolvem n´umeros inteiros
(Z), conforme Figura 6.2:

104

Figura 6.2: Algebra Balances Scales

Ao selecionarmos um dos t´opicos, Algebra Balances Scales ou Algebra Balances Scales -
Negativos - aparecer´a uma equa¸c˜ao gerada pelo pr´oprio aplicativo e uma balan¸ca de dois
pratos em equil´ıbrio para efetuarmos a resolu¸c˜ao, conforme Figura 6.3:

Figura 6.3: Equa¸c˜ao disponibilizada para resolu¸c˜ao

Neste link, devemos distribuir os blocos no lado esquerdo e no lado direito da balan¸ca
que, durante esse processo ﬁcar´a em desiquil´ıbrio, conforme Figura 6.4 e, atingir´a o equil´ıbrio
quando distribuirmos corretamente os blocos que representam a equa¸c˜ao disponibilizada pelo
aplicativo, conforme Figura 6.5:

105

Figura 6.4: Balan¸ca ainda em desequil´ıbrio

Figura 6.5: Balan¸ca em equil´ıbrio

Agora clicando em Continue, o software nos d´a mecanismos de resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao, no
qual podemos fazer as quatro opera¸c˜oes b´asicas: adi¸c˜ao (+) , subtra¸c˜ao (−), multiplica¸c˜ao
(×) e divis˜ao (÷), que representam os princ´ıpios Aditivo e Multiplicativo das Equa¸c˜oes do 1o
grau, conforme Figura 6.6:

106

Figura 6.6: Quadro para resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao

Selecionamos a subtra¸c˜ao (−), digitamos o n´umero 2 no lugar assinalado e a tecla Go,

obtendo a Figura 6.7:

Figura 6.7: Subtraindo 2 aos dois lados da equa¸c˜ao

Em seguida, selecionamos novamente a subtra¸c˜ao (−), digitamos 2x e a tecla Go, obtendo

Figura 6.8:

107

Figura 6.8: Subtraindo 2x aos dois lados da equa¸c˜ao

Para ﬁnalizar, selecionamos a divis˜ao (÷) por 2, obtendo a Figura 6.9:

Figura 6.9: solu¸c˜ao da equa¸c˜ao

Devemos observar que a solu¸c˜ao aparece de forma alg´ebrica no quadro de resolu¸c˜ao e

tamb´em nos blocos que formam a balan¸ca de dois pratos em equil´ıbrio.

Al´em da resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes disponibilizadas pelo aplicativo, podemos elaborar diver-
sas Equa¸c˜oes do 1o grau e, usar a criatividade para propor atividades em dupla ou em grupo
na sala de aula.

108

Para digitarmos essas equa¸c˜oes, selecionamos a op¸c˜ao Create Problem, que nos fornecer´a

a Figura 6.10:

Figura 6.10: Quadro disponibilizado para digita¸c˜ao de equa¸c˜oes

Substituindo valores nos locais indicados, conforme Figura 6.11 e escolhendo a op¸c˜ao
Begin teremos a Figura 6.12, cuja equa¸c˜ao dever´a ser resolvida pelo mesmo processo descrito
anteriormente:

Figura 6.11: Valores para uma nova equa¸c˜ao

109

Figura 6.12: Equa¸c˜ao confeccionada para resolu¸c˜ao

Salientamos que tal aplicativo possibilita a resolu¸c˜ao de uma inﬁnidade de equa¸c˜oes, que
de forma ilustrada, como boa visualiza¸c˜ao podem tornar agrad´avel o aprendizado desenvol-
vido.

Criticamos o fato dos livros analisados no assunto Equa¸c˜oes do 1o grau n˜ao exporem esse
tipo de aplicativo. Sabemos tamb´em que, v´arios professores usariam desculpas diversas: mi-
nha escola n˜ao tem laborat´orio de inform´atica, etc. para n˜ao us´a-lo. Por isso consideramos
extremamente importante a exposi¸c˜ao desse aplicativo criando possibilidades do aluno de-
senvolver estrat´egias de estudo extra classe de forma independente, uma vez que, a maioria
dos alunos possuem, atualmente, formas de acesso `a internet.

6.2 Equa¸c˜oes do segundo grau

Em rela¸c˜ao ao estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau, n˜ao tivemos a mesma facilidade de en-
contrar softwares para abordagem do assunto. Os recursos dispon´ıveis na Web s˜ao bem mais
escassos.

Mesmo assim, encontramos um software que torna poss´ıvel a resolu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do
2o grau. Esse software pode ser apresentado com o intuito de mostrar para os alunos que a
resolu¸c˜ao dessas equa¸c˜oes ´e um processo mecˆanico capaz de ser realizado por uma m´aquina
e, portanto, n˜ao ´e a parte mais importante do estudo. Assim, esperamos que professores
e alunos entendam que o racioc´ınio e a interpreta¸c˜ao das Situa¸c˜oes-problema constituem a
parte principal do estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau.

O acesso inicial ao aplicativo pode ser feito pelo endere¸co https://www.symbolab.com.
Acesso em: 14 jun. 2016. Ao fazermos esse acesso, teremos a tela reproduzida na Figura
6.13:

110

Figura 6.13: Acesso inicial ao Symbolab

Na tela representa pela Figura 6.13, temos v´arios t´opicos que podem ser explorados
dependendo da n´ıvel da turma e e da curiosidade dos alunos. Esse ´e um bom momento
para o professor tecer coment´arios em rela¸c˜ao a alguns desses t´opicos, citando que poder˜ao
ser assuntos estudados no continuar da vida escolar, principalmente se a inten¸c˜ao de alguns
desses alunos ´e seguir carreiras relacionadas com a matem´atica.

De acordo com nosso assunto em estudo, Equa¸c˜oes do 2o grau, devemos escolher a op¸c˜ao
SOLUCTIONS, que est´a localizada no canto superior esquerdo da Figura 6.13, onde aparecer´a
a Figura 6.14:

Figura 6.14: Op¸c˜ao SOLUCTION do Symbolab

Agora, escolhemos a op¸c˜ao Quadratic, segunda op¸c˜ao do canto superior esquerdo, que d´a
acesso `a tela principal de nosso estudo representada pela Figura 6.15 onde podemos digitar
visualizar os diversos processos de resolu¸c˜oes das Equa¸c˜oes do 2o grau

111

Figura 6.15: Tela para digita¸c˜ao das equa¸c˜oes

Agora podemos digitar v´arias equa¸c˜oes e observar as respectivas solu¸c˜oes.
Inicialmente o aplicativo fornece uma solu¸c˜ao que apresenta diretamente o resultado,

conforme Figura 6.16:

Figura 6.16: Resolu¸c˜ao apresentada diretamente

No entanto, podemos visualizar tamb´em a resolu¸c˜ao atrav´es do m´etodo de completar
quadrados, clicando na op¸c˜ao show steps do ´ıcone Solving by completing the Square, que est´a
representado pelas Figuras 6.17 e 6.18:

112

Figura 6.17: Resolu¸c˜ao atrav´es do m´etodo de completar quadrados parte I

Figura 6.18: Resolu¸c˜ao atrav´es do m´etodo de completar quadrados parte II

113

Para ﬁnalizar, podemos tamb´em visualizar a resolu¸c˜ao atrav´es da f´ormula geral de re-

solu¸c˜ao das Equa¸c˜oes do 2o grau, conforme Figura 6.19:

Figura 6.19: Resolu¸c˜ao atrav´es da f´ormula resolutiva

Reconhecemos que, a linguagem no qual se encontra o aplicativo, em inglˆes, pode acarretar
algumas diﬁculdades no desenvolvimento do estudo. No entanto, n˜ao podemos menosprezar
a capacidade de nossos alunos e procurar oferecer diversas op¸c˜oes para que eles possam
consolidar o aprendizado.

Apresentaremos a seguir, as considera¸c˜oes ﬁnais a respeito do trabalho desenvolvido.

114

Considera¸c˜oes Finais

Observamos que os livros analisados nos assuntos Equa¸c˜oes do 1o e do 2o grau possuem
caracter´ısticas comuns: s˜ao feitos de material de boa qualidade, est˜ao bem impressos com
boas ilustra¸c˜oes e bem diagramados, s˜ao objetivos, apresentam in´umeros exerc´ıcios e possuem
linguagem adequada ao n´ıvel escolar em quest˜ao. No entanto, deixam a desejar em aspectos
cruciais como clareza e rigor matem´aticos nas deﬁni¸c˜oes e na abordagem das Situa¸c˜oes-
problema.

Sendo assim, consideramos que o professor ainda ´e o maior respons´avel pela qualidade
da educa¸c˜ao de nossos alunos. Ele ´e o respons´avel por escolher o livro que mais se adapta `a
sua localidade e aos seus alunos. Al´em disso, o professor possui autonomia para ﬂutuar entre
os cap´ıtulos do livro, identiﬁcando os melhores e mais adaptados `as matrizes curriculares
adotadas pelo seu estado.

Salientamos que, atualmente os professores possuem diversos dispositivos tecnol´ogicos `a
sua disposi¸c˜ao e podem (e devem) fazer uso dos mesmos sempre que julgar necess´ario para
tornar suas aulas mais atrativas para os alunos e mais prazerosa para os professores.

115

116

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando matem´atica, 7o ano, edi¸c˜ao renovada. S˜ao

Paulo: Editora do Brasil, 2012.

[2] ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando matem´atica, 8o ano, edi¸c˜ao renovada. S˜ao

Paulo: Editora do Brasil, 2012.

[3] ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando matem´atica, 9o ano, edi¸c˜ao renovada. S˜ao

Paulo: Editora do Brasil, 2012.

[4] BOYER, C. B. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher, 1974.

[5] BRASIL1. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998. Dis-
pon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em 15 de jun.
2016.

[6] BRASIL2. Banco de Quest˜oes da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas,
OBMEP. 2010. Dispon´ıvel em: http://www.obmep.org.br/bq/bq2010.pdf. Acesso em 11 de jun.
2016.

[7] BRASIL3. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais. Exame Nacional do
Ensino M´edio, ENEM. 2010. Dispon´ıvel em: http://public.inep.gov.br/enem/2010/AMARELO_
Domingo.pdf. Acesso em 11 de jun. 2016. 38

[8] BRASIL4. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais. Exame Nacional do En-
sino M´edio, ENEM. 2013. Dispon´ıvel em: http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/
provas/2013/caderno_enem2013_dom_amarelo.pdf. Acesso em 14 de jun. 2016.

[9] BRASIL5. Prova Brasil, Ensino Fundamental. Bras´ılia : MEC, SEB; Inep, 2008.

[10] BRASIL6. Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas, OBMEP. Minist´erio da
Educa¸c˜ao. 2015. Dispon´ıvel em: http://www.obmep.org.br/provas_static/pf1n2-2015.pdf. Acesso
em 14 de jun. 2016.

117

[11] BRASIL7. Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas, OBMEP. Minist´erio da
Educa¸c˜ao. 2010. Dispon´ıvel em: http://www.obmep.org.br/provas_static/pf1n2-2010.pdf. Acesso
em 14 de jun. 2016.

[12] BRASIL8. Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas, OBMEP. Minist´erio da
Educa¸c˜ao. 2005. Dispon´ıvel em: http://www.obmep.org.br/provas_static/pf1n3-2005.pdf. Acesso
em 14 de jun. 2016.

[13] EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica; tradu¸c˜ao Higyno H. Domingues. 3a ed. Campinas,

SP: Editora da Unicamp, 2008.

[14] FRASSON, M. V. S. Como obter ra´ızes por soma e produto quando a n˜ao ´e 1. Revista do

Professor de Matem´atica, no 70. SBM, 2009.

[15] GIOVANNI JR, J. R.; CASTRUCCI, B. A conquista da matem´atica, 7o ano, edi¸c˜ao renovada. S˜ao

Paulo: FTD, 2009. 61

[16] GIOVANNI JR, J. R.; CASTRUCCI, B. A conquista da matem´atica, 8o ano, edi¸c˜ao renovada. S˜ao

Paulo: FTD, 2009.

[17] GIOVANNI JR, J. R.; CASTRUCCI, B. A conquista da matem´atica, 9o ano, edi¸c˜ao renovada. S˜ao

Paulo: FTD, 2009.

[18] HEFEZ, A. Aritm´etica: Cole¸c˜ao PROFMAT, 1a Edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[19] HELLMEISTER, A. C. P. Explorando o ensino da matem´atica, atividades: volume 2. Bras´ılia:

Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2004. 50

[20] IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matem´atica e realidade, 7o ano, 6a ed. S˜ao Paulo: Atual,

2009.

[21] IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matem´atica e realidade, 8o ano, 6a ed. S˜ao Paulo: Atual,

2009. 36

[22] IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matem´atica e realidade, 9o ano, 6a ed. S˜ao Paulo: Atual,

2009.

[23] LIMA, E. L. Exames de Textos: An´alise de livros de matem´atica para o Ensino M´edio, 1 ed.

Rio de Janeiro: SBM, 2001.

[24] LIMA, F. O. Erros e acertos. Revista do Professor de Matem´atica, no 69. SBM, 2009.

[25] MINAS GERAIS. Proposta Curricular de Matem´atica, Educa¸c˜ao B´asica, Cadernos Pe-

dag´ogicos: Matem´atica. Belo Horizonte, 2007.

[26] MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. Hist´oria na Educa¸c˜ao Matem´atica: propostas e desaﬁos, 1 ed.

Belo Horizonte: Autˆentica, 2004.

[27] ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. T´opicos de Hist´oria da Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM,

2012.

118

