UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIANGULO MINEIRO - UFTM

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT

Disserta¸c˜ao de Mestrado

Estudo sobre o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio

S´ergio Alex Sander Silva

Uberaba - Minas Gerais

13 de Dezembro de 2019

Estudo sobre o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um
rel´ogio

S´ergio Alex Sander Silva

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao
Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFTM
como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Mestre em Matem´atica.
Orientador: Dr.Nelson Fernando Inforzato

Uberaba - Minas Gerais

13 de Dezembro 2019

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                       Silva, Sérgio Alex Sander  S583             Estudo sobre o menor ângulo formado pelos ponteiros de um relógio /         Sérgio Alex Sander Silva. – 2019.      64 f. : il.   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                     -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2019           Orientador: Prof. Dr. Nelson Fernando Inforzato                                    1. Ângulo. 2. Relógios. 3. Modelos matemáticos. I. Inforzato, Nelson       Fernando. II. Universidade Federal do Triângulo Mineiro. III.Título.                                                                                                                                                                                                           CDU 531.742:681.11.033.1  Dedico as conquistas deste estudo aos meus pais, JOSU ´E
FERREIRA DA SILVA e DIVA VINAUD FERREIRA,
que muito me ensinaram sobre determina¸c˜ao e garra com
seus exemplos di´arios de vida, duas virtudes necess´arias
nesta trajet´oria. A minha esposa que ´e fundamental
na minha vida JACQUELINE GUIMAR ˜AES DA CRUZ
SILVA, que me apoiou em todos os momentos, sem a qual
eu n˜ao teria conseguido. Aos meus ﬁlhos que s˜ao a raz˜ao
da minha existˆencia J ´ULIA FAYAD VINAUD, LAURA
FAYAD VINAUD, ISABELA GUIMAR ˜AES VINAUD
SILVA e HENRIQUE GUIMAR ˜AES VINAUD SILVA,
aos quais agrade¸co pelo companheirismo, incentivo e
paciˆencia, pois muitas vezes n˜ao pude ouv´ı-los dedicando-
me aos estudos do PROFMAT.

Agradecimentos

A minha esposa Jacqueline, que sempre esteve presente em minha vida acadˆemica,
se abdicando de seus compromissos e se desdobrando para suprir minha falta em fun¸c˜ao
dos meus estudos, para fortalecer-me diante dos obst´aculos que surgiram ao longo deste
caminho.

Aos meus ﬁlhos J´ulia, Laura, Isabela e Henrique, que por muitas vezes n˜ao pude ﬁcar
mais tempo com eles em virtude dos estudos do mestrado. Mesmo assim, de forma direta
ou indireta me incentivaram a concluir mais um desaﬁo acadˆemico, os quais vinham sempre
em minha mente, nos momentos mais dif´ıceis trazendo for¸cas para continuar. Espero que
sirva de exemplo para eles, como s˜ao exemplos para mim meu pai Josu´e Ferreira Silva e
minha m˜ae Diva Vinaud Ferreira.

Ao Prof. Dr. Nelson Fernando Inforzato, meu orientador, agrade¸co a compreens˜ao,

sabedoria e o tempo dedicado na elabora¸c˜ao do presente trabalho.

Ao Prof. Dr. Osmar Al´ecio agrade¸co a aten¸c˜ao, a enorme dedica¸c˜ao na revis˜ao em

latex, com gigantesca paciˆencia que contribuiu para este trabalho.

Ao Prof. Ms. Danilo Adrian Marques, agrade¸co pelas valiosas contribui¸c˜oes em diversas

ocasi˜oes, as quais sempre muito prestativo, trouxe id´eias novas ao meu estudo.

Agrade¸co ao Prof. Dr. Rafael Rodrigo Ottoboni e ao Prof. Ms. Neilton Vieira da

Costa, que prontamente aceitaram fazer parte da minha banca examinadora.

Aos meus professores do PROFMAT UFTM, que contribu´ıram de forma direta ou
indireta para meu aprendizado, fortalecendo minha vontade e estimulando minha garra na
conclus˜ao deste mestrado, fazendo com que eu aprimorasse cada vez mais meus estudos,
levando-me a cruzar obst´aculos que pareciam imposs´ıveis, que hoje valorizo muito.

Aos meus colegas do curso do PROFMAT que conviveram comigo, os quais jamais
esquecerei, pois, nos momentos mais dif´ıceis estivemos juntos para superar o que parecia
muitas vezes imposs´ıvel. Cada um com suas experiˆencias acrescentaram ensinamentos
valiosos, n˜ao s´o de Matem´atica, mas tamb´em de vida nestes ´ultimos dois anos. Sou
imensamente grato a cada um deles, inclusive aqueles que n˜ao puderam concluir o curso,
os quais me acrescentaram valiosos ensinamentos al´em da Matem´atica.

Agrade¸co o conv´ıvio com os colegas mais pr´oximos em todo o curso, meus amigos Kleber
Gon¸calves do Nascimento, e S´ergio Geraldo da Cunha, que foram al´em das discuss˜oes
Matem´aticas, que muitas vezes come¸cavam em Uberaba as seis horas da manh˜a, mas
tamb´em o conv´ıvio nos almo¸cos, nos caf´es, nos lanches, e nos intervalos, que eu vou
sentir muita falta, aos quais est´avamos sempre juntos dividindo os momentos dif´ıceis que
pareciam intranspon´ıveis. Por´em com ajuda dos amigos se tornou poss´ıvel. N˜ao esquecerei
das gargalhadas e dos bons momentos que passamos. Agrade¸co tamb´em a todos que
contribu´ıram de alguma forma para a realiza¸c˜ao desse trabalho e que me acompanharam
nos momentos felizes destes ´ultimos anos.

“A Excelˆencia n˜ao ´e um feito e sim um h´abito”
Arist´oteles

Resumo

Esta disserta¸c˜ao tem como objetivo a abordagem do trabalho do professor em sala em um
t´opico espec´ıﬁco da Matem´atica utilizando o m´etodo tradicional e propondo a utiliza¸c˜ao
de uma f´ormula para resolu¸c˜ao de tais problemas, como mais uma maneira de abordagem
do tema, sem a inten¸c˜ao de substituir o m´etodo tradicional pela utiliza¸c˜ao desta f´ormula.
O trabalho percorre o desenvolvimento utilizado em sala pelo professor, sugerindo um
modelo matem´atico com todas as etapas necess´arias para abordagem e an´alise do menor
ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio, utilizando m´etodos tradicionais que os livros
adotam realizados no ensino fundamental e m´edio com regra de trˆes simples. Em seguida,
uma abordagem l´ogica com quest˜oes em graus diferentes de diﬁculdades. Em busca de
uma melhor compreens˜ao do tema, ser´a proposto e constru´ıdo um modelo matem´atico
que envolve o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio com sua devida de-
monstra¸c˜ao e aplica¸c˜ao, inclusive utilizando as mesmas quest˜oes anteriores, bem como
resolu¸c˜oes de quest˜oes de vestibular e concursos p´ublicos sobre o assunto. Tal f´ormula
permite chegar ao resultado em poucos passos e um melhor desenvolvimento alg´ebrico,
tornando aquela quest˜ao que requer mais trabalho, com grau maior de diﬁculdade, bem
mais simples. O que se pretende com esse trabalho ´e comparar o m´etodo tradicional na
resolu¸c˜ao das quest˜oes sobre o assunto e mostrar que existe a possibilidade de utilizar
uma f´ormula que n˜ao consta nos livros de ensino fundamental e m´edio, facilitando muito a
resolu¸c˜ao das quest˜oes. N˜ao se pretende, entretanto, a substitui¸c˜ao do m´etodo tradicional
para resolu¸c˜ao de tais quest˜oes pela f´ormula, e sim o entendimento do assunto, pesquisando
os modelos atuais e ampliando os m´etodos de resolu¸c˜oes de quest˜oes que envolvem o tema.

Palavras-chave: ˆAngulo, Ponteiro, Rel´ogio, F´ormula

Abstract

This study aims to approach the classroom teacher’s work on a speciﬁc Mathematics
topic using the traditional method and recommend the use of an equation to solve such
Mathematical problems as an additional alternative, without the intention of replacing the
traditional method. The study discusses the process used in the classroom by the teacher,
suggesting a mathematical model with all the necessary steps for analyzing the smallest
angle formed by the hands of a clock, using traditional methods that elementary and
high school books adopt based on the simple rule of three. Then, a logical approach with
Mathematical problems of diﬀerent degrees of diﬃculty was presented. Aiming a better
understanding of this topic, a mathematical model that involves the smallest angle formed
by the hands of a clock with its proper demonstration and application was proposed and
constructed using the same Mathematical problems, as well as problems from university
entrance exams and civil service examinations on the topic. This equation allows getting
the result in few steps and with better algebraic thinking, making diﬃcult and demanding
Mathematical problems much more straightforward. This study aimed to compare the
traditional method for solving problems on the topic and show that this equation can be
used during solving of Mathematical problems, even though it is not found in elementary
and high school books. However, it is not intended to replace the traditional method of
solving such problems with the proposed equation, but rather understand the subject,
research current models and expand the methods of solving problems on the topic.

Keywords: angle, hands of a clock, clock, formula

Sum´ario

1

2
2.1
2.2
2.2.1
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4

3
3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.5.1
4.6

5
5.1
5.2
5.3

6

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA . . . . . . . . . . . . . . . 19
Do Rel´ogio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Da Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
No¸c˜oes Primitivas da Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
ˆANGULO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
O Sistema Sexagesimal (Sistema Graus) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
O Sistema Radianos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Tipos de ˆAngulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Geometria aplicada no problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Demonstra¸c˜ao da f´ormula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Retomando o Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Retomando o Problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Retomando o Problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Extra: Problema 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Resolvendo o mesmo problema pelo m´etodo tradicional . . . . . . . . . . . 50
Matriz de Referˆencia de Matem´atica e suas Tecnologias - ENEM . 53

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Quest˜oes Introdut´orias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Quest˜oes de vestibulares
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Quest˜oes de Concursos P´ublicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Lista de ilustra¸c˜oes

12

21
Figura 1 – Rel´ogio de sol: Gnˆomon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 2 – Alberto Santos Dumont
Figura 3 – Rel´ogio raro de 1943: Patek Phillipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 4 – Geometria nas constru¸c˜oes antigas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 5 – Entes Primitivos
Figura 6 – Reta, Semi-reta e Segmento de reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 7 – Semiplano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 8 – Regi˜ao Convexa e N˜ao-convexa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 9 – ˆAngulo, duas semiretas de mesma origem . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 10 – Um grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 11 – Radianos
Figura 12 – ˆAngulo agudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 13 – ˆAngulo reto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 14 – ˆAngulo obtuso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 15 – ˆAngulo raso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 16 – ˆAngulos complementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 17 – ˆAngulos suplementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 18 – ˆAngulos replementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 19 – ˆAngulos opostos pelo v´ertice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 20 – Exerc´ıcio do livro de Gelson IEZZI letra a . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 21 – Exerc´ıcio do livro de Gelson IEZZI letras b e c . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 22 – Rel´ogo 1h20min . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 23 – Rel´ogio 1h50min . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 24 – Rel´ogio com ponteiros sobreposotos entre 5 e 6 horas . . . . . . . . . . 40
Figura 25 – Ponteiros sobrepostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 26 – Rel´ogio para a demonstra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 27 – Rel´ogio 1h20min . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 28 – Rel´ogio 1h50min . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 29 – Primeiro caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 30 – Segundo caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
61
Figura 31 – Livro Peruano com descri¸c˜ao da f´ormula . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 INTRODUC¸ ˜AO

13

Diante dos desaﬁos enfrentados aula a aula pelo professor e na busca di´aria para
melhorar minhas aulas e conseguir manter a aten¸c˜ao dos alunos, deparei-me com a
possibilidade de cursar o mestrado proﬁssional em matem´atica - PROFMAT na UFTM
em Uberaba para melhorar minha qualiﬁca¸c˜ao e atualizar minha pr´atica de ensino. Al´em
da Gradua¸c˜ao em Matem´atica pela Universidade Federal de Uberlˆandia, especializa¸c˜ao
em Educa¸c˜ao Matem´atica, sou Graduado em Direito, Advogado, com especializa¸c˜ao
em Legisla¸c˜ao Trabalhista e tamb´em em Legisla¸c˜ao Tribut´aria, Professor de disciplinas
jur´ıdicas na faculdade UNIESSA, e de Matem´atica no Col´egio Gabarito em Uberlˆandia,
mantendo as duas ´areas de atua¸c˜ao, e al´em disso, sou m´usico em horas vagas. Em todas
estas ´areas tenho o envolvimento educacional que requer muito estudo.

Mesmo em ´areas diferentes meu foco aqui ´e educacional. Neste caso, entender os
conceitos matem´aticos e os aspectos da aprendizagem destes conceitos propondo mais
uma possibilidade para o trabalho do professor em sala de aula al´em do tradicional,
diferenciando e acrescentando modelos matem´aticos para o tema proposto como indicado
na BNCC - Base Nacional Comum Curricular, para ensino fundamental e m´edio, deste
modo contribuindo para a disciplina. Este trabalho tem aplica¸c˜ao direta em sala tanto de
ensino fundamental como para ensino m´edio.

Ser´a abordado um tema muito espec´ıﬁco do conte´udo da matem´atica, por´em, ser´a
apresentado uma abordagem tradicional e em seguida uma abordagem l´ogica no intuito
de conduzir o aluno na elabora¸c˜ao de um futuro modelo matem´atico, e posteriormente
utilizando a Geometria, a demonstra¸c˜ao de uma f´ormula para o tema que n˜ao ´e utilizado
em sala de aula, pois os livros de ensino fundamental e m´edio n˜ao descrevem esta rela¸c˜ao
matem´atica. Ser˜ao utilizados os conceitos matem´aticos pr´oprios do ensino fundamental e
m´edio como a regra de trˆes simples e conceitos b´asicos de Geometria, de forma interligada,
bem como a abordagem das diﬁculdades previstas e tamb´em uma proposta e orienta¸c˜oes
para o professor sobre como lidar com os poss´ıveis obst´aculos metodol´ogicos que podem
ocorrer.

Imensos s˜ao os desaﬁos enfrentados pelos professores em sala de aula todos os dias. As
reﬂex˜oes em sua pr´atica pedag´ogica e metodol´ogica devem ser constantes com atualiza¸c˜oes
e adapta¸c˜oes para cada tema. Este exerc´ıcio cont´ınuo acompanha o professor ao longo de
sua carreira. Com o fenˆomeno da internet temos muitas novidades que facilitam o acesso
a informa¸c˜ao melhorando o trabalho do professor, pois, a velocidade nas comunica¸c˜oes
hoje ´e cada vez mais instantˆanea. Por outro lado temos o aluno que tamb´em navega
na internet possuindo acesso tamb´em a diversas informa¸c˜oes, muitas delas s˜ao de redes
sociais, e poucas s˜ao de pesquisas cient´ıﬁcas. O lado ruim ´e que esse aluno acostuma-se `as

Cap´ıtulo 1.

INTRODUC¸ ˜AO

14

informa¸c˜oes instantˆaneas com pouco trabalho, bastando acessar a internet, o que mostra
um novo perﬁl de aluno. A quest˜ao ´e como prender a aten¸c˜ao desse aluno? Como chamar a
aten¸c˜ao de uma forma geral desse aluno para o tema abordado pelo professor? Ampliar as
metodologias de ensino pode ser uma sa´ıda, incluir a tecnologia para pesquisas e para gerar
experimentos digitais, como neste trabalho um rel´ogio com seus ponteiros em deslocamento,
mostrando a varia¸c˜ao ˆangular decorrentes de tais deslocamentos evidenciando a rela¸c˜ao
entre o tempo e o ˆangulo deslocado pelos ponteiros do rel´ogio. Tudo isso serve de apoio
na constru¸c˜ao do modelo matem´atico que est´a proposto na BNCC.

Como ´Alvaro Borges Vieira Pinto(2003,p.48) assegura:

”O educador deve ser o portador da consciˆencia mais avan¸cada de seu
meio, necessita possuir antes de tudo a no¸c˜ao cr´ıtica de seu papel,
isto ´e, reﬂetir sobre o signiﬁcado de sua miss˜ao proﬁssional, sobre as
circunstˆancias que a determinam e a inﬂuenciam, e sobre as ﬁnalidades
de sua a¸c˜ao.”(PINTO, 2003)

Neste caso, (na Matem´atica) o tema desse trabalho ´e o estudo do menor ˆangulo formado
pelos ponteiros de um rel´ogio, e em seguida a proposi¸c˜ao de uma f´ormula, para junto do
m´etodo tradicional, mostrar uma outra op¸c˜ao de c´alculo para este tema, ampliando as
possibilidades de aprendizado desse aluno. F´ormula tal, que facilita muito o c´alculo, e n˜ao
constam nos livros dos ensinos fundamental e m´edio.

Ciente que muitos fatores afetam o bom andamento de uma aula, como indisciplina e a
falta de interesse por parte de muitos alunos, o professor ainda se depara com programas
educacionais com base na BNCC (Base Nacional Comum Curricular) e tamb´em conte´udos
que a pr´opria escola exige para que o mesmo esteja em dia com sua programa¸c˜ao acadˆemica.
Logo diversas situa¸c˜oes acabam afetando o andamento da aula e o tempo para um trabalho
pr´oximo do ideal ﬁca cada vez menor, obrigando o professor a ser mais r´apido ou mais
conciso em suas explica¸c˜oes. O ideal seria mais tempo para o professor trabalhar em sala
para poder atender as d´uvidas que ocorrem. Isso est´a intimamente ligado a programa¸c˜ao
com a devida prepara¸c˜ao por parte do professor para realizar o melhor trabalho poss´ıvel.
Na pr´atica, a realiza¸c˜ao desse trabalho ´e bem mais dif´ıcil, o que torna extremamente
necess´ario o planejamento de cada aula. O presente estudo tem o escopo de acrescentar ao
trabalho do professor, mais uma possibilidade em um t´opico espec´ıﬁco da matem´atica para
resolu¸c˜ao de problemas envolvendo o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio.
Ampliando as possibilidades de ferramentas matem´aticas que o professor pode utilizar,
visando ser mais um suporte que pode facilitar a resolu¸c˜ao destas quest˜oes, funcionando
como um apoio no abismo que se encontra o ensino de uma forma geral, principalmente em
Matem´atica, sem eliminar as abordagens do tema por m´etodos tradicionais, acrescentando
uma estrutura metodol´ogica e construindo um modelo matem´atico como uma das propostas
para resolu¸c˜oes de problemas que envolvam o tema.

Cap´ıtulo 1.

INTRODUC¸ ˜AO

15

Quando o aluno gosta da aula, ele est´a mais disposto a interagir e participar, devendo
estar no planejamento do professor tal intera¸c˜ao. Logo conseguir disciplina e aten¸c˜ao desse
aluno torna-se fundamental ao desenvolvimento do que foi planejado pelo professor. Diante
disto, este tema ´e muito espec´ıﬁco, pois trata-se do estudo do menor ˆangulo formado pelos
ponteiros de um rel´ogio. Por´em, na contram˜ao da modernidade, poucos s˜ao os alunos que
utilizam rel´ogio com ponteiros, causando um obst´aculo inicial por parte desse aluno, e a
tendˆencia ´e que utilizem apenas rel´ogios digitais que est˜ao em seus celulares. Hoje em uma
sala de 9o ano por exemplo ´e muito dif´ıcil encontrar algum aluno que ainda n˜ao possua
seu celular e muitos, a tendˆencia ser´a praticamente todos, com acesso `a internet. Esse ´e
um desaﬁo em todas as ´areas educacionais, n˜ao ´e s´o da matem´atica, conseguir fazer esse
aluno participar do aprendizado em sala diante de tantas atra¸c˜oes do mundo externo no
qual ele est´a inserido. Uma possibilidade ´e utilizar a tecnologia em sala como apoio, sendo
uma forma por exemplo mostrar o deslocamento do ponteiro das horas e dos minutos e a
varia¸c˜ao do ˆangulo agudo formado pelos ponteiros do rel´ogio, sendo uma maneira de se
quebrar a barreira que o aluno pode apresentar alegando que ningu´em utiliza mais rel´ogio
com ponteiros.

Este presente trabalho inicia-se com uma breve evolu¸c˜ao hist´orica dessa m´aquina de
medir o tempo chamado rel´ogio, bem como propor e desenvolver quest˜oes envolvendo o
menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio, utilizando os m´etodos tradicionais e
l´ogicos trabalhados pelo professor em sala de aula. E em seguida, utilizando conte´udos
da ´Algebra e Geometria, propondo uma f´ormula para c´alculo desse ˆangulo formado pelos
ponteiros de um rel´ogio, com sua devida demonstra¸c˜ao e descri¸c˜ao detalhada e aplica¸c˜ao
em quest˜oes problema, contribuindo para as resolu¸c˜oes de quest˜oes que envolvem o tema,
ampliando sua compreens˜ao e facilitando c´alculos. Tal f´ormula, n˜ao consta nos livros de
ensino fundamental e m´edio, o que mostra um car´ater inovador apresentando um modelo
matem´atico e seus procedimentos para ser utilizado pelo professor em sua aula, do in´ıcio ao
ﬁm, visando ampliar as possibilidades de se trabalhar esse tema. Em nenhum momento se
pretende substituir a abordagem tradicional com as rela¸c˜oes entre ˆangulos e deslocamento
dos ponteiros por uma f´ormula. E sim, ser mais uma possibilidade de trabalho, com
desenvolvimento e diﬁculdades encontradas no estudo. Ap´os a demonstra¸c˜ao da f´ormula,
ela ser´a utilizada em quest˜oes com graus de diﬁculdades diferentes. A vantagem dessa
f´ormula aplicada diretamente na quest˜ao, ´e tornar as resolu¸c˜oes das quest˜oes com diferentes
n´ıveis de diﬁculdades, de forma simples com poucos passos. Em termos de n´umero de
passos, as quest˜oes simples e dif´ıceis envolvendo o tema, tornam-se basicamente iguais,
com resolu¸c˜oes em 4 a 5 passos apenas. O que facilita muito o c´alculo provocando uma
menor quantidade de erros uma vez que possui menor n´umero de passos para resolu¸c˜ao.
Com a devida apresenta¸c˜ao e demonstra¸c˜ao desta f´ormula, testaremos as quest˜oes
desenvolvidas pelas abordagens tradicional e l´ogica com a aplica¸c˜ao da f´ormula para
resolu¸c˜ao e devida compara¸c˜ao. Quest˜oes de vestibulares e de concursos p´ublicos tamb´em

Cap´ıtulo 1.

INTRODUC¸ ˜AO

16

ser˜ao resolvidas com o mesmo m´etodo, ressaltando mais uma vez que o que se pretende de
uma forma geral ´e ampliar as possibilidades de modos de resolu¸c˜ao de quest˜oes envolvidas
com o tema, sendo mais uma ferramenta que o professor poder´a utilizar, diante de tamanho
desaﬁo educacional em nosso pa´ıs. N˜ao se pretende com esse estudo substituir em nenhuma
hip´otese o racioc´ınio matem´atico utilizado, que neste caso, ´e a regra de trˆes simples
com rela¸c˜ao angular entre os ponteiros das horas e minutos. O objetivo ´e realmente
apresentar uma possibilidade a mais, uma ferramenta que deve tamb´em ser conduzida
at´e chegar ao modelo matem´atico proposto, sem com isso descartar nenhum dos m´etodos
anteriores, e sim agregar mais uma possibilidade de constru¸c˜ao. Tal f´ormula ´e relevante
nas resolu¸c˜oes das quest˜oes pela facilidade de conclus˜ao, e por n˜ao constar nos livros
did´aticos de Matem´atica.

Para a demonstra¸c˜ao da f´ormula que determina o menor ˆangulo formado pelos ponteiros
de um rel´ogio, ser´a utilizado a ﬁgura do rel´ogio com os ponteiros de horas e minutos, a
rela¸c˜ao entre o ponteiro das horas e o respectivo grau de deslocamento e tamb´em ser´a
estudado a rela¸c˜ao entre o ponteiro dos minutos com seu respectivo grau de deslocamento.
Estes passos tamb´em ocorrem na abordagem tradicional utilizada em sala de aula como
m´etodo de resolu¸c˜ao para esse tema. Por´em, avan¸cando um pouco mais, utilizaremos a
Geometria por meio do estudo de ˆangulos para mostrar uma rela¸c˜ao entre esse menor
ˆangulo entre os ponteiros das horas e minutos. Deste modo, ser´a utilizado conceitos e
procedimentos matem´aticos nos campos da Aritm´etica, ´Algebra, Grandezas e Medidas e a
Geometria para interpretar e construir um modelo para resolver esse tipo de problema,
analisando os resultados e adequando as poss´ıveis diﬁculdades que podem ocorrem no
trabalho do professor em sala. Neste sentido, consoante a Base Nacional Comum Curricular
- BNCC(p´ag.517):

”Em rela¸c˜ao aos N´umeros, os estudantes do Ensino Fundamental tˆem
a oportunidade de desenvolver habilidades referentes ao pensamento
num´erico, ampliando a compreens˜ao a respeito dos diferentes campos e
signiﬁcados das opera¸c˜oes. Para isso, prop˜oe-se a resolu¸c˜ao de problemas
envolvendo n´umeros naturais,inteiros, racionais e reais, em diferentes
contextos (do cotidiano, da pr´opria Matem´atica e de outras ´areas do
conhecimento).Os estudantes tˆem tamb´em a oportunidade de desenvolver
o pensamento alg´ebrico, tendo em vista as demandas para identiﬁcar a
rela¸c˜ao de dependˆencia entre duas grandezas em contextos signiﬁcativos
e comunic´a-la utilizando diferentes escritas alg´ebricas, al´em de resolver
situa¸c˜oes-problema por meio de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes. Em rela¸c˜ao ao
pensamento geom´etrico, eles desenvolvem habilidades para interpretar
e representar a localiza¸c˜ao e o deslocamento de uma ﬁgura no plano
cartesiano, identiﬁcar transforma¸c˜oes isom´etricas e produzir amplia¸c˜oes
e redu¸c˜oes de ﬁguras. Al´em disso, s˜ao solicitados a formular e resolver
problemas em contextos diversos, aplicando os conceitos de congruˆencia
e semelhan¸ca.”(BRASIL, 2018)

O trabalho, caminha no sentido de aproveitar o potencial j´a constru´ıdo pelos alunos em

Cap´ıtulo 1.

INTRODUC¸ ˜AO

17

anos anteriores como a regra de trˆes simples e conceitos b´asicos de Geometria, promovendo
uma continua¸c˜ao em seu aprendizado, estimulando e provocando processos de reﬂex˜ao e
diante do desaﬁo de criar um modelo matem´atico que resolva os problemas que envolvem
o tema fortalecendo os modos de pensar indutivos, dedutivos e sistˆemicos que auxiliem no
pensamento n˜ao s´o matem´atico mas como um todo, como versa a BNCC;(p´ag.519)

”Para que esses prop´ositos se concretizem nessa ´area, os estudantes de-
vem desenvolver habilidades relativas aos processos de investiga¸c˜ao, de
constru¸c˜ao de modelos e de resolu¸c˜ao de problemas. Para tanto, eles
devem mobilizar seu modo pr´oprio de raciocinar, representar, argumentar,
comunicar e, com base em discuss˜oes e valida¸c˜oes conjuntas, aprender
conceitos e desenvolver representa¸c˜oes e procedimentos cada vez mais
soﬁsticados. Assim, para o desenvolvimento de competˆencias que envol-
vem o raciocinar, ´e necess´ario que os estudantes possam, em intera¸c˜ao
com seus colegas e professores, investigar, explicar e justiﬁcar os proble-
mas resolvidos, com ˆenfase nos processos de argumenta¸c˜ao matem´atica.
Embora todas as habilidades pressuponham a mobiliza¸c˜ao do racioc´ınio,
nem todas se restringem ao seu desenvolvimento. Assim, por exemplo,
a identiﬁca¸c˜ao de regularidades e padr˜oes exige, al´em de racioc´ınio, a
representa¸c˜ao e a comunica¸c˜ao para expressar as generaliza¸c˜oes, bem
como a constru¸c˜ao de uma argumenta¸c˜ao consistente para justiﬁcar o
racioc´ınio utilizado.”(BRASIL, 2018)

E por ﬁm como competˆencias de Matem´atica e suas Tecnologias para o Ensino M´edio

garante a BNCC(p´ag.523):

”COMPETˆENCIAS ESPEC´IFICAS DE MATEM ´ATICA E SUAS TEC-
NOLOGIAS PARA O ENSINO M´EDIO
1. Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos para
interpretar situa¸c˜oes em diversos contextos, sejam atividades cotidianas,
sejam fatos das Ciˆencias da Natureza e Humanas, ou ainda quest˜oes
econˆomicas ou tecnol´ogicas, divulgados por diferentes meios, de modo a
consolidar uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral.
2. Articular conhecimentos matem´aticos ao propor e/ou participar de
a¸c˜oes para investigar desaﬁos do mundo contemporˆaneo e tomar decis˜oes
´eticas e socialmente respons´aveis, com base na an´alise de problemas de
urgˆencia social, como os voltados a situa¸c˜oes de sa´ude,sustentabilidade,
das implica¸c˜oes da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recor-
rendo a conceitos, procedimentos e linguagens pr´oprios da Matem´atica.
3. Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos, em seus
campos – Aritm´etica, ´Algebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Proba-
bilidade e Estat´ıstica –, para interpretar, construir modelos e resolver
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos re-
sultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes propostas, de modo a construir
argumenta¸c˜ao consistente.
4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e ﬂuidez, diferentes regis-
tros de representa¸c˜ao matem´aticos (alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico,
computacional etc.), na busca de solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados
de problemas, de modo a favorecer a constru¸c˜ao e o desenvolvimento do
racioc´ınio matem´atico.
5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos
e propriedades matem´aticas, empregando recursos e estrat´egias como ob-
serva¸c˜ao de padr˜oes, experimenta¸c˜oes e tecnologias digitais, identiﬁcando
a necessidade, ou n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao cada vez mais formal na
valida¸c˜ao das referidas conjecturas.”(BRASIL, 2018)

Cap´ıtulo 1.

INTRODUC¸ ˜AO

18

Tais competˆencias descrevem orienta¸c˜oes que devem ser trabalhadas para desenvolvi-
mento das habilidades propostas na BNCC, estalecendo um roteiro a ser seguido para um
melhor aproveitamento escolar por parte do aluno. Neste trabalho, ´e proposto a resolu¸c˜ao
dos problemas bem como o desenvolvimento do modelo matem´atico, com a ﬁnalidade de
propor um estudo que seja suporte para o professor utilizar em sala de aula, de modo
a estimular o racioc´ınio do aluno tanto nas resolu¸c˜oes dos problemas que envolvem o
tema, quanto na constru¸c˜ao de uma f´ormula que determine o menor ˆangulo formado pelos
ponteiros de um rel´ogio.

2 UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

19

2.1 Do Rel´ogio

O homem desde sua origem observa os fenˆomenos da natureza, pois sua sobrevivˆencia
depende de tais observa¸c˜oes, como dia, noite, chuva, sol, tempestades, fenˆomenos clim´aticos,
esta¸c˜oes do ano para plantar e colher e outros. Entender o tempo ent˜ao tornou-se necess´ario
para uma melhor adapta¸c˜ao da humanidade, bem como sua natural curiosidade em querer
entender mais do universo, e de suas origens, que ´e uma busca pr´opria do ser humano.
Deste modo, a medida do tempo se tornou uma necessidade, pois, poder planejar o
plantio e colheitas tornava-se vital para que as civiliza¸c˜oes pudessem prosperar. Al´em
disso, construir um mecanismo que possa dizer o tempo, permite melhor planejamento
do presente no dia a dia, com horas, minutos e segundos, bem como poder mapear o
tempo futuro, ou ainda tentar entender melhor o passado. O tempo desde sempre ´e um
espetacular advers´ario para a humanidade. Entendˆe-lo tornou-se fundamental para o ser
humano se entender na busca de suas origens diante de um universo inﬁnito.

Poder ent˜ao mapear o tempo com um sistema de medidas, tornou-se parte da evolu¸c˜ao
humana com diversas tentativas de se construir uma m´aquina que pudesse medir o tempo.
Alguns construtores inﬂuenciaram a humanidade, mudando h´abitos de vida em sociedade.
Por´em alguns desses registros hist´oricos transcritos pelos autores durante s´eculos e at´e
milˆenios levantam algumas controv´ersias. Imaginar hoje a vida em sociedade sem uma
m´aquina que diz o tempo seria um retrocesso inimagin´avel. A humanidade sem marca¸c˜ao
de tempo seria o caos. Todos perderiam seus compromissos, n˜ao haveria como mapear o
dia, nem o futuro, nem o passado. N˜ao ter´ıamos como dizer se j´a est´a na hora de come¸car
ou terminar um trabalho, uma aula, um ﬁlme, enﬁm. Seria muito complicado imaginar
o que a humanidade faria se n˜ao consegu´ıssemos marcar o tempo. Logo, uma m´aquina
de medir o tempo ´e uma das mais importantes inven¸c˜oes humanas, comparo aqui com a
importˆancia da descoberta do fogo.

A escritora Maria Luiza X. de A. Borges, em sua tradu¸c˜ao de G.J. Whitrow; no livro
’O tempo na hist´oria: concep¸c˜oes de tempo da pr´e-hist´orica aos nossos dias’ sobre o nosso
sentido do tempo (1993 p.17) registrou:

“Se admitirmos portanto que o tempo da vida civil ´e medido de um
modo que por acaso nos conv´em, aqui na Terra, mas n˜ao tem qualquer
signiﬁca¸c˜ao absoluta ou universal, que dizer sobre nosso sentido interno de
tempo? ´E dele que deriva nossa intui¸c˜ao da natureza absoluta do tempo?
O tempo ´e certamente uma caracter´ıstica fundamental da experiˆencia
humana, mas nada prova que tenhamos um sentido especial do tempo,
como temos a vis˜ao, audi¸c˜ao, o tato, o paladar ou o olfato. Nossa
experiˆencia direta do tempo ´e sempre do presente, e nossa ideia dele
surge da reﬂex˜ao sobre essa experiˆencia. No entanto, enquanto nossa

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

20

aten¸c˜ao est´a concentrada no presente, tendemos a n˜ao ter consciˆencia do
tempo. Um ‘sentido do tempo’ envolve alguma sensa¸c˜ao ou consciˆencia
de dura¸c˜ao, mas isso depende de nossos interesses e do modo como
focalizamos nossa aten¸c˜ao. Se o que estamos fazendo nos interessa, o
tempo parece curto, e, quanto mais aten¸c˜ao dedicamos ao pr´oprio tempo,
isto ´e, `a sua dura¸c˜ao, mais longo ele parece. Nunca um minuto parece
t˜ao longo como quando olhamos o movimento do ponteiro dos segundos
no mostrador de um rel´ogio. ´E claro, portanto, que nossa cren¸ca na
natureza absoluta da dura¸c˜ao temporal n˜ao ´e uma consequˆencia imediata
de nossa experiˆencia, mas, como disse h´a pouco, deriva de nossa reﬂex˜ao
sobre essa experiˆencia. Nosso sentido de dura¸c˜ao ´e afetado n˜ao apenas
pelo grau em que concentramos nossa aten¸c˜ao no que estamos fazendo,
mas por nosso estado f´ısico geral. Em particular, pode ser distorcido por
drogas ou pelo conﬁnamento, por longos per´ıodos, em ambientes frios ou
escuros, sem recurso a rel´ogios. Entre os fatores que inﬂuenciam nosso
sentido de dura¸c˜ao, por´em, o mais amplamente experimentado ´e nossa
idade, pois h´a um reconhecimento geral de que, `a medida que ﬁcamos
mais velhos, o tempo, tal como o registram o rel´ogio e o calend´ario,
parece passar cada vez mais depressa.” (BORGES, 1993)

Estudando o tema, segue uma breve evolu¸c˜ao hist´orica desta m´aquina que ﬁcou

conhecida como rel´ogio.

O gnˆomon, tamb´em conhecido como rel´ogio do sol, aparece na hist´oria como o primeiro
medidor de tempo utilizado pelos babilˆonicos e eg´ıpcios, que marcava as horas por meio
de uma proje¸c˜ao da luz do sol que ao incidir na terra determinava uma sombra de uma
aste, mostrando uma varia¸c˜ao no decorrer do tempo no local geograﬁcamente localizado.

Luis Felipe Marques Pinto, em seu estudo sobre o tra¸cado do rel´ogio de sol (2013)

pontuou:

Geralmente, o rel´ogio de sol tem dois componentes fundamentais: o
elemento que produz sombra e a superf´ıcie que a recebe. O primeiro ´e
designado de gn´omon e a segunda ´e designada de quadrante (Figura 1).
Em Gnom´onica, ´e usual empregar-se indistintamente o termo gn´omon
para designar um elemento em forma triangular ou em forma tubular,
ambos dispostos perpendicularmente ao quadrante. O termo estilete tanto
pode designar a aresta do gn´omon (de forma triangular), cuja sombra
projectada no quadrante assinala a hora solar, como pode designar um
componente tubular – ambos dispostos paralelamente ao eixo polar.
(MARQUES. . . , )

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

21

Figura 1 – Rel´ogio de sol: Gnˆomon

Fonte: Marques Pinto, Lu´ıs Filipe. Funcionamento e tra¸cado do rel´ogio de sol.
Universidade Lus´ıada. 2013. Dispon´ıvel em: http://hdl.handle.net/11067/461. Acesso em
09/11/2019.

Ap´os o rel´ogio de sol, h´a registros de marcadores de tempo na Jud´eia, mais ou menos
600 a.c., que eram de ´agua (clepsidras) ou de areia (ampulhetas). Historicamente, aparecem
registros de marcadores de tempo na China, e em outras partes do mundo. Diversos
autores na hist´oria, relatam a constru¸c˜ao de modelos que medem o tempo, por´em, os dados
hist´oricos s˜ao controversos. Logo o que se prop˜oe neste trabalho ´e uma breve passagem
dessa hist´oria. Os primeiros rel´ogios mecˆanicos com engrenagens aparecem por volta de
850 d.c, existindo controv´ersia em rela¸c˜ao ao primeiro construtor, o principal nome ´e Papa
Silvestre II.

Aperfei¸coaram os rel´ogios Ricardo de Walinfard (1344); Santigo de Dondis (1344) e o
seu ﬁlho Jo˜ao de Dondis que ﬁcou conhecido como Horologius e Henrique de Vick (1370).
Tendo registro, por volta de 1504, o primeiro rel´ogio de bolso foi constru´ıdo em Nuremberg,
regi˜ao da Bav´aria no sul da Alemanha, por Pedro Henlein. Em 1595, Galileu Galilei
descobre o isocronismo do pˆendulo resultando em rel´ogios de pˆendulos, movidos por pesos
ou molas.

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

22

O primeiro rel´ogio de pulso, em 1814, feito pelo relojoeiro Abraham Louis Breguet, por
encomenda de Carolina Murat, princesa de N´apoles e irm˜a de Napole˜ao Bonaparte. Por´em
alguns atribuem a inven¸c˜ao do rel´ogio de pulso, em 1868, a Antoni Patek e Adrien Philippe,
modelo que tornou-se popular entre as mulheres utilizado como pulseiras femininas.

Em 1904, o joalheiro Louis Cartier pegou um modelo de bolso e transformou em um
rel´ogio de pulso a pedido do brasileiro Alberto Santos Dumont, para que ele pudesse
olhar as horas e marcar tempo de vˆoo de forma mais f´acil. Desta forma, Santos Dumont
popularizou o rel´ogio de pulso entre os homens, o que inicialmente era considerado como
rar´ıssimas j´oias.

Figura 2 – Alberto Santos Dumont

Fonte: https://www.oﬁcinadanet.com.br/post/18857-a-historia-de-santos-dumont-o-
maior-inventor-brasileiro. Imagem ﬁnalizada pela editora ´Apice
(Dalvo)

Com a Primeira Guerra Mundial, os soldados precisavam saber as horas de forma mais
´agil, tornando um marco deﬁnitivo o uso do rel´ogio de pulso, e com isso lentamente a
popula¸c˜ao de uma forma geral passou a utilizar rel´ogio de pulso pelas pr´oximas d´ecadas.
Hoje, entre os jovens ´e mais frequente o uso de celular para encontrar as horas, raramente se
observa o rel´ogio de pulso, e mais raro ainda o rel´ogio de pulso com marcadores anal´ogicos,
ou seja, com ponteiros.

Apenas por curiosidade, segundo o site ISTO ´E, a not´ıcia ´e do dia 14/11/2016 `as 16h35,
em novembro de 2016, um rel´ogio de pulso raro constru´ıdo em a¸co inoxid´avel, datado de
1943, da Patek Phillipe, foi vendido por 11 milh˜oes de francos su´ı¸cos, mais de 10,2 milh˜oes

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

23

de euros, tornando-se o mais caro rel´ogio de pulso vendido em um leil˜ao.

Figura 3 – Rel´ogio raro de 1943: Patek Phillipe

Fonte: Foto cedida em 14 de novembro de 2016 pela casa Phillips mostra o rel´ogio Patek
Philippe que foi comprado por 10,2 milh˜oes de euros, em Genebra - PHILLIPS/AFP

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

24

2.2 Da Geometria

Desde a origem das civiliza¸c˜oes o homem vem mostrando que ´e capaz de construir
grandes monumentos, e os vest´ıgios destas obras nos permitem tentar entender um pouco
da cultura de cada uma dessas civiliza¸c˜oes. Tais monumentos est˜ao espalhados pelo mundo
todo, provando a importˆancia da geometria em cada cultura, o qual nos permite perceber
al´em das quest˜oes religiosas, a necessidade de sobrevivˆencia de cada uma delas.

Figura 4 – Geometria nas constru¸c˜oes antigas

Fonte: https://www.institutodeengenharia.org.br/site/2018/07/04/como-foram-
construidas-as-piramides-do-egito/

A palavra Geometria signiﬁca, em grego, medir a terra. Os agrimensores eg´ıpcios (1300
anos a. c.) recorriam `a Geometria para determinar a ´area de seus campos e para delimitar
suas terras quando as cheias anuais do Nilo cobriam ou apagavam os marcos anteriores. A
constru¸c˜ao das pirˆamides demonstra que os eg´ıpcios dominavam a Geometria. Por volta
de 600 a.c., ﬁl´osofos e matem´aticos gregos, entre os quais podemos incluir Tales de Mileto
e Pit´agoras, passaram a sistematizar os conhecimentos geom´etricos da ´epoca. A geometria
antes dos gregos era puramente experimental, ou seja, n˜ao havia qualquer cuidado com
os princ´ıpios matem´aticos que regiam os conhecimentos geom´etricos. Foram, ent˜ao, os
gregos os primeiros a introduzir o racioc´ınio dedutivo. Foi, por´em, com o matem´atico
grego Euclides que esta ciˆencia realmente se desenvolveu, fazendo da cidade eg´ıpcia de
Alexandria, onde vivia Euclides, o centro mundial da Geometria, por volta de 300 anos a.
c. Sistematizando os conhecimentos que outros povos antigos haviam adquirido de forma

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

25

desordenada atrav´es do tempo, Euclides deu-lhes ordem l´ogica, estudando a fundo as
propriedades das ﬁguras geom´etricas, as ´areas e os volumes. Segundo Carl BOYER(p.87):

Da natureza de seu trabalho, pode-se presumir que Euclides de Alexandria
tenha estudado com disc´ıpulos de Plat˜ao, sen˜ao na pr´opria Academia. H´a
uma est´oria contada sobre ele que diz que quando um de seus estudantes
lhe perguntou para que servia o estudo da geometria, Euclides disse a
seu escravo que desse trˆes moedas ao estudante, ’pois ele precisa ter lucro
com o que aprende”(BOYER, 1996)

2.2.1 No¸c˜oes Primitivas da Geometria

Os elementos iniciais da Geometria n˜ao foram deﬁnidos nas descri¸c˜oes de Euclides, e
at´e os dias atuais permanecem sem deﬁni¸c˜ao. Ou seja, os entes primitivos s˜ao conceitos
primitivos sem deﬁni¸c˜ao. Que s˜ao: o ponto, a reta, e o plano.

Figura 5 – Entes Primitivos

Fonte: Autor

RETA, SEMI-RETA E SEGMENTO DE RETA:

Uma reta, possui inﬁnitos pontos, em que dois deles chamaremos de A e B. Deste
modo, uma reta passa pelos dois pontos A e B distintos e n˜ao possui ﬁm nos dois sentidos
da reta.

Uma semi-reta possui um ponto de origem pr´e ﬁxado que chamaremos de A, que passa
por inﬁnitos outros pontos, inclusive um ponto B, no qual possui origem e n˜ao possui ﬁm.

Um segmento de reta possui origem em um ponto A pr´e ﬁxado e termina em um ponto

B distinto de A. Ou seja o segmento de reta tem origem e ﬁm.
Temos ent˜ao:

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

26

Figura 6 – Reta, Semi-reta e Segmento de reta

Fonte: Autor

SEMIPLANO:

Plano ´e ente primitivo, logo n˜ao possui deﬁni¸c˜ao, por´em pode-se descrever suas
caracter´ısticas, que s˜ao superf´ıcies inﬁnitas e ilimitadas que est˜ao em duas dimens˜oes. Tem-
se um semiplano quando uma reta pertencente a esse plano divide-o em dois semiplanos,
logo cada semiplano ter´a in´ıcio que ´e a reta e n˜ao ter´a ﬁm pois ´e ilimitado.

Figura 7 – Semiplano

Fonte: Autor

REGI ˜OES CONVEXAS E N ˜AO-CONVEXAS

Na geometria, uma regi˜ao qualquer, que aqui chamaremos de R, ser´a chamada convexa,
quando para todo segmento de reta que une dois pontos A e B quaisquer distintos
pertencentes a regi˜ao, estiver inteiramente contido nesta regi˜ao, ou seja, o segmento de reta
que une quaisquer dois pontos internos de R, estar´a sempre inteiramente dentro da mesma
regi˜ao R, em nenhum momento o segmento de reta passa fora da regi˜ao. Em linguagem
alg´ebrica:

∀A ∈ R e ∀ B ∈ R ⇒ AB ⊂ R

.

De forma an´aloga, uma regi˜ao qualquer, que aqui chamaremos de S, ser´a chamada
n˜ao-convexa, quando existir algum segmento de reta que une dois pontos A e B quaisquer
distintos pertencentes a regi˜ao S, e o segmento AB n˜ao estiver inteiramente contido nesta

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

27

regi˜ao. Ou seja, se a reta passar fora da regi˜ao estando suas extremidades A e B internos
a regi˜ao S, ser´a uma regi˜ao n˜ao convexa. Dizemos de modo informal que a regi˜ao possui
um buraco em seu interior. Ou seja, existe a possibilidade da reta n˜ao estar inteiramente
contida na regi˜ao S. Em linguagem alg´ebrica:

∃ A, B ∈ S ⇒ AB (cid:54)⊂ S

.

Nos diagramas temos:

Figura 8 – Regi˜ao Convexa e N˜ao-convexa

Fonte: Autor

Observe que na ﬁgura acima, na Regi˜ao Convexa, o segmento de reta AB, est´a contida

inteiramente na regi˜ao R, o mesmo n˜ao ocorre na Regi˜ao N˜ao Convexa.

2.3

ˆANGULO

Em rela¸c˜ao aos ˆangulos, Francisco Vera (1960, p. 32-3) traz as seguintes deﬁni¸c˜oes:

Este conceito, t˜ao importante em geometria plana, pode ser introduzido
de v´arios modos: 1o Segundo Euclides, ´e a m´utua inclini¸c˜ao de duas retas;
2o Segundo Sannia, ´e o resultado da rota¸c˜ao de uma semi-reta em torno
de sua origem, com rela¸c˜ao a outra semi-reta ﬁxa; 3o Segundo Enriques,
´e a interferˆencia de dois semi-planos, isto ´e: nesta acep¸c˜ao, se adota
estritamente o conceito de ˆangulo convexo; 4o Segundo Hilbert, ´e um
par de semi-retas com origem comum; 5o Segundo Veronese, o conceito
de ˆangulo est´a condicionado ao de setor angular, que ele deﬁne assim:
sistema unidimensional cujo elemento ´e o raio, isto ´e, uma parte limitada
de um feixe de raios. Sua magnitude intensiva ´e o ˆangulo. Em geometria
elementar costuma ser caracterizado do seguinte modo: Cada uma das
quatro partes ou regi˜oes que determinam duas retas coplanares AB e CD
que se cortam. Lados do ˆangulo s˜ao as bordas retil´ıneas que o limitam e
que s˜ao semi-retas de mesma origem. O ponto O, comum `as duas retas,
´e o v´ertice do ˆangulo. Esta deﬁni¸c˜ao implica o conceito de ˆangulo como
parte do plano compreendida entre duas semi-retas OB e OC, ou seja,
aquela situada do mesmo lado de CD que cont´em a semi-reta OB e do
mesmo lado de AB que cont´em a semi-reta OC, de modo que ˆangulo ´e
o conjunto dos pontos comuns a dois semi-planos de um mesmo plano
cujos contornos se cortam em um ponto. (...) (VERA, 1960)

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

28

Para Machado ”da Geometria Plana sabemos que um ˆangulo ´e caracterizado por um

par de semi-retas de origem no mesmo ponto.”(MACHADO, 1994)

ˆAngulo ´e a regi˜ao compreendida entre duas semi-retas de mesma origem. Temos duas
regi˜oes, convexa chamada de ˆangulo interno, e a n˜ao convexa que ´e a regi˜ao externa do
ˆangulo.

Figura 9 – ˆAngulo, duas semiretas de mesma origem

Fonte: Autor

Na ﬁgura acima, o ponto interior est´a na regi˜ao convexa do ˆangulo, e o ponto exterior
na regi˜ao n˜ao convexa do ˆangulo. Lembrando que a soma dos ˆangulos interno e externo ´e
360o.

Indica-se: A ˆOB, ou ∠AOB; em que

−→
OA e

−→
OB s˜ao semiretas de mesma origem, que

neste caso ´e o ponto O, que ´e o v´ertice do ˆangulo;

A uni˜ao do conjunto dos pontos interiores com as semiretas de mesma origem,

constituim-se a regi˜ao angular.

2.3.1 O Sistema Sexagesimal (Sistema Graus)

A astronomia atingiu o seu ´apice em Alexandria com Hiparco, no s´eculo 2o a.c.
Inﬂuenciado pelos Babilˆonios, Hiparco utilizou a base 60, pois possu´ıa muitos divisores
naturais. Utilizando essa base de contagem, Hiparco dividiu uma circunferˆencia em 360
partes iguais. Ou seja 360o.

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

29

Figura 10 – Um grau

Fonte: Autor

M ´ULTIPLOS E SUBM ´ULTIPLOS DO GRAU

Uma unidade de grau pode ser divida em 60 partes que chamaremos de minutos. Ou

ainda: 1 grau corresponde a 60 minutos.

1o = 60(cid:48)

De forma an´aloga, uma unidade de minuto subm´ultiplo do grau pode ser divida em 60

partes que chamaremos de segundos. Ou ainda: 1 minuto corresponde a 60 segundos.

1(cid:48) = 60”

2.3.2 O Sistema Radianos

A medida de um ˆangulo no sistema radianos ´e a raz˜ao entre o comprimento do arco
que este ˆangulo determina sobre qualquer circunferˆencia de centro no v´ertice do ˆangulo e
a medida do raio da referida circunferˆencia.

Figura 11 – Radianos

Fonte: Autor

Utlizaremos para este estudo o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio
em graus, embora possa ser usado em radianos tamb´em, bastando apenas transformar
radianos em graus. Lembrando que π radianos corresponde a 180o.

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

30

2.3.3 Tipos de ˆAngulos

Utilizaremos neste t´opico a abertura angular no sentido anti-hor´ario.

1. ˆAngulo agudo:
A sua medida est´a entre 0 e 90o.

Figura 12 – ˆAngulo agudo

Fonte: Autor

Figura 13 – ˆAngulo reto

2. ˆAngulo reto:
A sua medida ´e igual a 90o.

Fonte: Autor

3. ˆAngulo obtuso:
A sua medida est´a entre 90o e 180o.

Figura 14 – ˆAngulo obtuso

Fonte: Autor

4. ˆAngulo raso:
A sua medida ´e igual a 180o.

Figura 15 – ˆAngulo raso

Fonte: Autor

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

31

5. ˆAngulos complementares:
S˜ao dois ˆangulos cuja soma das medidas ´e 90o.

Figura 16 – ˆAngulos complementares

Fonte: Autor

Assim, o complemento de um ˆangulo de medida x ´e: 90o – x

6. ˆAngulos suplementares:
S˜ao dois ˆangulos cuja soma das medidas ´e 180o.

Figura 17 – ˆAngulos suplementares

Fonte: Autor

Assim, o suplemento de um ˆangulo de medida x ´e: 180o – x

7. ˆAngulos replementares:
S˜ao dois ˆangulos cuja soma das medidas ´e 360o.

Figura 18 – ˆAngulos replementares

Fonte: Autor

Assim, o replemento de um ˆangulo de medida x ´e: 360o – x

8. ˆAngulos opostos pelo v´ertice:
S˜ao dois ˆangulos congruentes, em que os lados de um s˜ao semi-retas opostas aos lados

do outro.

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

32

Figura 19 – ˆAngulos opostos pelo v´ertice

Fonte: Autor

2.3.4 Geometria aplicada no problema

Ser´a apresentado apenas a introdu¸c˜ao da geometria, cujos conceitos b´asicos s˜ao ne-
cess´arios para a abordagem e desenvolvimento da f´ormula que mede o menor ˆangulo
formado pelos ponteiros de um rel´ogio, como veremos nos cap´ıtulos subsequentes.

Diversos autores, como Pavanello (1995), colocam a Geometria como importante ramo
da Matem´atica para o desenvolvimento de capacidades intelectuais, como a percep¸c˜ao
espacial, a criatividade, o racioc´ınio hipot´etico-dedutivo. Deste modo a autora nos exp˜oe:

“a Geometria oferece um maior n´umero de situa¸c˜oes nas quais o aluno
pode exercitar sua criatividade ao interagir com as propriedades dos
objetos, ao manipular e construir ﬁguras, ao observar suas caracter´ısticas,
compar´a-las, associ´a-las de diferentes modos, ao conceber maneiras de
represent´a-las.”(PAVANELLO, 1995)

Segundo Deguire (1994,p.73) existem muitas raz˜oes para que se estude Geometria nas
s´eries iniciais e de Ensino M´edio. Uma delas ´e a oportunidade que a Geometria oferece de
“ensinar a resolver problemas” e “ensinar para resolver problemas”,

“...ensinar a resolver problemas ultrapassa a mera resolu¸c˜ao de problemas
para incluir a reﬂex˜ao sobre processos de resolu¸c˜ao, objetivando coligir
estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas que poder˜ao ser ´uteis posterior-
mente; ensinar para resolver problemas envolve o ensino do conte´udo
de uma maneira signiﬁcativa, de modo que passe a ser utilizado em
outros problemas e aprendizados. Uma maneira, pelo menos, de ensinar
para resolver problemas consiste em desenvolver o conte´udo a partir de
epis´odios de resolu¸c˜ao de problemas.”(DEGUIRE, 1994)

´E recomend´avel tamb´em a utiliza¸c˜ao da tecnologia para promover o melhor entendi-

mento do aluno, neste sentido, Soares (2009) aduz:

“´E necess´ario criar novos processos e m´etodos para o trabalho pedag´ogico,
investindo nas tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, adequando-as ao
atendimento destas necessidades de demanda, utilizando-as especialmente
como ferramenta a servi¸co da forma¸c˜ao permanente e continuada das
pessoas na busca do conhecimento. A utiliza¸c˜ao das tecnologias, em
especial do computador, exige das institui¸c˜oes de ensino e dos docentes
novas posturas frente ao processo de ensino e de aprendizagem. Essa
educa¸c˜ao necessitar´a de um professor mediador do processo de intera¸c˜ao
tecnologia/aprendizagem, que desaﬁe constantemente os seus alunos com
experiˆencias de aprendizagem signiﬁcativas, tanto presenciais como `a

Cap´ıtulo 2. UMA BREVE EVOLUC¸ ˜AO HIST ´ORICA

33

distˆancia. A revolu¸c˜ao tecnol´ogica produziu uma gera¸c˜ao de alunos que
cresceu em ambientes ricos de multim´ıdia, com expectativas e vis˜ao de
mundo diferente de gera¸c˜oes anteriores. Assim, possivelmente a revis˜ao
das pr´aticas educacionais constitui-se como essˆencia para que possamos
dar-lhes uma educa¸c˜ao apropriada.”(SOARES, 2009)

Como observado, a Geometria ´e um valioso conte´udo matem´atico servindo de suporte
tamb´em para outras ´areas da matem´atica, na busca do desenvolvimento do racioc´ınio
construtivo e dedutivo. Como neste trabalho em apresenta¸c˜ao.

3 RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

34

Neste cap´ıtulo, ser´a trabalhado a resolu¸c˜ao de problemas envolvendo o ˆangulo formado
pelos ponteiros de um rel´ogio, usando abordagens tradicionais com a rela¸c˜ao de Grandezas
e Medidas por regra de trˆes simples, e em seguida, a abordagem l´ogica utilizadas como
m´etodo de resolu¸c˜ao sugeridos nos livros did´aticos de ensino fundamental e m´edio sobre o
tema.

Tais conhecimentos, servir˜ao como bases para a constru¸c˜ao do modelo matem´atico para
resolu¸c˜ao dos problemas de modo a favorecer o desenvolvimento do racioc´ınio matem´atico.
Buscando fortalecer os conceitos que envolvem os problemas em quest˜ao, que neste caso, ´e
a utiliza¸c˜ao de regra de trˆes simples com suas rela¸c˜oes com os ponteiros de um rel´ogio e seus
respectivos ˆangulos provocados pelos deslocamentos destes ponteiros. Pretende-se aqui
explorar a constru¸c˜ao e oferecer ao professor, al´em do tradicional, um modelo matem´atico
de modo a ampliar as possibilidades para resolu¸c˜ao destes problemas que envolvem o tema.
Os livros de ensino fundamental e m´edio abordam o tema de forma tradicional,
utilizando as rela¸c˜oes entre o deslocamento dos ponteiros e o ˆangulo entre eles. Vamos
construir tais rela¸c˜oes. Conforme aﬁrma IEZZI(1997,p.8,ex.c.15), na quest˜ao extra´ıda de
seu livro, mesmo com imagem com baixa resolu¸c˜ao:

Figura 20 – Exerc´ıcio do livro de Gelson IEZZI letra a

Fonte: IEZZI, Gelson. Fundamentos da Matem´atica Elementar-Trigonometria.
V.3.2aedi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Atual, 1977.Exerc´ıcio c-15.a). p.8) (IEZZI, 1997)

Assim como Gelson IEZZI, neste exemplo anterior da quest˜ao 15 na letra a), e nas
resolu¸c˜oes, letra b) e c), nos livros did´aticos de uma forma geral, os autores tratam o
assunto muitas vezes apenas em quest˜oes resolvidas e alguns n˜ao apresentam teoria. Muitos

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

35

Figura 21 – Exerc´ıcio do livro de Gelson IEZZI letras b e c

Fonte: IEZZI, Gelson. Fundamentos da Matem´atica Elementar-Trigonometria.
V.3.2aedi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Atual, 1977.Exerc´ıcio c-15. p. 8-c

autores nacionais, abordam o tema de modo tradicional por regra de trˆes simples, com
rela¸c˜oes entre os ponteiros do rel´ogio e o ˆangulo correspondente em graus. Tais como:
Luis Roberto Dante; (DANTE, 2014), Manoel Paiva (PAIVA, 2005), Elon Lages Lima;
(LIMA, 2007), Osvaldo Dolce (DOLCE, 1993), Giovanni; (GIOVANNI, 1992), Bianchini;
(BIANCHINI EDWALDO E PACCOLA, 1990), Bucchi; (BUCCHI, 1998), Do Carmo,
Morgado (CARMO MORGADO, 1992), e outros.

Desenvolvendo o tema temos: como o rel´ogio ´e dividido em 12 partes, ou seja 12 horas,
e ainda uma volta completa ´e 360o, ent˜ao ao dividirmos 360o por 12 horas teremos 30o.
Ou seja:

A cada uma hora o ponteiro das horas desloca-se 30o.

O ponteiro dos minutos em uma volta completa(360o) percorre 60 minutos. Temos:

1h − − − − − 30o

60min − − − − − 360o

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

36

(dividindo por 60) temos:

1min. − − − − − 6o

Temos mais uma rela¸c˜ao que ´e transformando as horas em minutos.
Como a cada uma hora o ponteiro das horas desloca-se 30o, e transformando horas

para minutos, temos que a cada 60 min. equivale a 30o. ou seja:

(dividindo por 60) temos:

1hora − − − − − 30o

60min − − − − − 30o

1min − − − − − 0, 5o

Ou seja a cada um minuto o ponteiro das horas desloca-se 0,5o.

Observe ent˜ao a constru¸c˜ao do nosso primeiro exemplo no qual ser´a utilizado esta

´ultima rela¸c˜ao (1 min —– 0,5o )

3.1 Problema 1

Qual ´e o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio quando marca 1h20min?

A abordagem tradicional:
Resolu¸c˜ao:

Figura 22 – Rel´ogo 1h20min

Fonte: o autor

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

37

Analisando a ﬁgura anterior que representa o rel´ogio, e utilizando os conceitos b´asicos
de Geometria, podemos observar que o ponteiro dos minutos encontra-se no n´umero 4 e
o das horas, que inicialmente estava sobre o n´umero 1, deslocou-se para a direita, pois
passaram 20 minutos. Chamaremos este deslocamento para a direita dos ponteiros como
deslocamento no sentido hor´ario. Lembrando que como ´e um sistema de engrenagens,
o deslocamento do ponteiro dos minutos provoca o deslocamento do ponteiro das horas.
Deste modo do n´umero 1 ao 4 no rel´ogio temos uma abertura angular igual a 90o. Logo:

A soma dos ˆangulos a + α = 90o.

Recordando ent˜ao, no ponteiro das horas temos que uma hora corresponde a um
deslocamento de 30o, ent˜ao podemos dizer que em 60 minutos o ponteiro das horas desloca-
se 30o, e simpliﬁcando essa express˜ao temos a seguinte rela¸c˜ao: 1 minuto equivale a 0,5o,
veja algebricamente:

(dividindo por 60) temos:

1hora − − − − − 30o

60min − − − − − 30o

1min − − − − − 0, 5o

Logo, se 1 minuto desloca o ponteiro das horas em 0,5o, quanto deslocar´a em 20 minutos?

1min − − − − − 0, 5o

20min − − − − − a

Utilizando a regra de trˆes simples obtemos:

a.1min. = 0, 5o.20min.

a = 10o

Com o valor de a calculado, e pela interpreta¸c˜ao geom´etrica dos ponteiros desse rel´ogio,
com rela¸c˜ao ao ˆangulo agudo formado pelos ponteiros das horas e minutos, podemos
aﬁrmar que:

a + α = 90o

α = 90o–a

α = 90o − 10o

α = 80o

Logo, o ˆangulo agudo formado pelos ponteiros de um rel´ogio ao marcar 1h20min. ´e 80o.

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

38

A abordagem l´ogica:

Com a abordagem l´ogica, ´e poss´ıvel trabalhar este exemplo apenas raciocinando com as
rela¸c˜oes existentes entre os ponteiros e o ˆangulo de deslocamento. ´E sempre recomendado
este tipo de an´alise com o aluno, para que possa interpretar e construir seu racioc´ınio
para resolver as quest˜oes de forma l´ogica. Observe que 20 minutos ´e 1/3 da hora, ent˜ao
o ponteiro das horas desloca-se 1/3 de 30o, que ´e 10o. Da´ı teremos, pela interpreta¸c˜ao
geom´etrica, observando o menor ˆangulo entre os ponteiros do rel´ogio, que 10o + α = 90o.
Logo, α = 80o. Resposta: α = 80o.

3.2 Problema 2

Qual ´e o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio quando marca 1h50min?

A abordagem tradicional:

Figura 23 – Rel´ogio 1h50min

Fonte: o autor

Fazendo a mesma an´alise que do problema 1, para o ponteiro das horas teremos sempre
a rela¸c˜ao que 1 minuto equivale a um deslocamento de 0,5o, ent˜ao em 50 minutos, utilizando
regra de trˆes simples qual ser´a o deslocamento angular?

Obtemos:

1min − − − − − 0, 5o

50min − − − − − a

a.1min. = 0, 5o.50min.

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

39

Pela interpreta¸c˜ao geom´etrica dos ponteiros desse rel´ogio, podemos aﬁrmar que:

a = 25o

α − a = 90o
α = 90o + a
α = 90o + 25o
α = 115o

Logo, o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio ao marcar 1h50min. ´e 115o.

A abordagem l´ogica:

Observe que 50 minutos ´e 5/6 da hora, ent˜ao o ponteiro das horas desloca 5/6 de
30o, que ´e 25o. Da´ı teremos o menor ˆangulo observado na ﬁgura deste exemplo que:
α = 90o + 25o.
Resposta: α = 115o.

Os exemplos 1 e 2, mais simples, s˜ao introdut´orios para o tema, e o m´etodo de resolu¸c˜ao
pela regra de trˆes ou abordagem l´ogica tornam-se ferramentas comuns para resolver estes
problemas de forma relativamente simples, claro que requer bom entendimento por parte do
aluno. Por´em as quest˜oes mais complexas exigem bem mais do aluno para a resolu¸c˜ao. O
pr´oximo exemplo foi o que me levou a estudar o modelo matem´atico que ser´a demonstrado
no pr´oximo cap´ıtulo.

3.3 Problema 3

Que horas s˜ao quando os ponteiros de um rel´ogio est˜ao sobrepostos entre 5 e 6 horas?

A abordagem tradicional:
Resolu¸c˜ao:
Considere as vari´aveis x e y a seguir:
. y o ˆangulo do deslocamento do ponteiro das horas em graus.
. x o deslocamento em minutos.

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

40

Figura 24 – Rel´ogio com ponteiros sobreposotos entre 5 e 6 horas

Fonte: o autor

No ponteiro das horas (primeira equa¸c˜ao), temos:

1min − − − − − −0, 5o

(25 + x)min − − − − y

y = 0, 5o.(25 + x)

(25 + x) = y/0, 5o

No ponteiro dos minutos, como j´a mostrado anteriormente, utilizaremos a rela¸c˜ao:
quando o ponteiro dos minutos completa uma volta temos: 60 minutos equivalendo a 360o.
Simpliﬁcando por 60 em ambos os lados encontramos:

1min − − − − − − 6o

Deste modo, (segunda equa¸c˜ao) temos:

1min − − − − − − 6o

(25 + x)min − − − − 150o + y

150o + y = 6o.(25 + x)

(segunda equa¸c˜ao)

Substituindo o valor de (25 + x) da primeira equa¸c˜ao na segunda equa¸c˜ao, temos:

150o + y = 6o.(25 + x)

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

41

lembrando que 6o.y/0,5o = 6o. y/(1/2) = 6o.y.2 = 12o.y, logo:

150o + y = 6o.y/0, 5o

150o + y = 12o.y

11.y = 150o

y = 150o/11

Voltando na primeira equa¸c˜ao, temos:

25 + x = y/0, 5o

25 + x = 2.y

Substituindo o valor de y, temos:

25 + x = 2.(150o/11)

multiplicando ambos os membros por 11 temos:

275 + 11.x = 300o

x = 25/11

x = 2, 2727272...min.

em minutos, transformando 0,2727272 ... para segundo, temos: x = 2min e 16seg.
aproximadamente. Como o ponteiro dos minutos deslocou 25 + x minutos, logo s˜ao
aproximadamente 5h27min16seg.
Resposta: 5h27min16seg.

A abordagem l´ogica:

Neste caso, a abordagem l´ogica ´e um pouco mais trabalhosa. Sigam os passos:
Sejam:

a: o ˆangulo do deslocamento do ponteiro dos minutos.
b: o ˆangulo do deslocamento do ponteiro das horas.
m: o deslocamento em minutos.

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

42

Figura 25 – Ponteiros sobrepostos

Fonte: o autor

J´a vimos que 1 minuto corresponde a 6o, no ponteiro dos minutos, ent˜ao temos:

logo

1min − − − − − − 6o

(m)min − − − − a

a = 6o.m

Em que, m ´e o n´umero de minutos que desloca o ponteiro dos minutos, e a ´e o grau

deslocado pelo ponteiro dos minutos, que neste caso ´e maior que 150o.

J´a vimos tamb´em a rela¸c˜ao para o ponteiro das horas: 1 minutos corresponde a 0,5o,

logo para cada grau (b) deslocado do ponteiro das horas, temos:

logo

1min − − − − − − 0, 5o

(m)min − − − − b

b = 0, 5o.m

Em que, m ´e o n´umero de minutos que desloca o ponteiro das horas, e b ´e o grau

deslocado pelo ponteiro das horas.

E ainda, o ˆangulo formado pelo deslocamento do ponteiro dos minutos menos o ˆangulo
formado pelo deslocamento do ponteiro das horas ´e 150o (como podemos observar na ﬁgura
anterior), ent˜ao temos:

a – b = 150o

Cap´ıtulo 3. RESOLUC¸ ˜AO DOS PROBLEMAS

43

6o.m – 0, 5o.m = 150o

5, 5o.m = 150o

m = 150o/5, 5o

m = 27min16seg.

Resposta: 5h27min16seg

Este problema resolvido anteriormente ´e bem mais interessante do que os dois primeiros,
e aqui foi abordado de duas maneiras, em que uma abordagem completa a outra. Ap´os
este problema, veremos a constru¸c˜ao de um modelo matem´atico para determinar o menor
ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio. A grande vantagem desta f´ormula ´e que
facilita muito o c´alculo mesmo nas quest˜oes mais complexas. Ao mesmo tempo que esse
m´etodo, que ainda ser´a abordado, ´e muito mais simples. Por´em, os livros de ensino
fundamental e m´edio n˜ao abordam essa f´ormula. O fato ´e que ap´os a demonstra¸c˜ao,
ser´a testado a f´ormula em quest˜oes f´aceis, m´edias e dif´ıceis. Ser˜ao resolvidas as quest˜oes
anteriores com a f´ormula e a devida compara¸c˜ao com os m´etodos anteriores, e tamb´em
quest˜oes de vestibulares e de concursos p´ublicos sobre o tema.

4 DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

44

Neste cap´ıtulo, ser´a apresentado o desenvolvimento para o modelo matem´atico que ´e
abordado desde o in´ıcio deste trabalho, ap´os j´a serem apresentadas duas abordagens para
resolu¸c˜ao das quest˜oes, sendo uma tradicional e outra l´ogica, ambas utilizando conceitos
matem´aticos que foram trabalhados pelos alunos em anos anteriores em que, ap´os a
releitura destes problemas, recomenda-se a abordagem do tema de forma a conduzir a
constru¸c˜ao da f´ormula proposta e posteriormente o teste nas quest˜oes evidenciando uma
maneira a mais para resolu¸c˜ao dos problemas sobre o assunto.

No teste com a f´ormula, as quest˜oes ser˜ao geralmente escritas e resolvidas em 4 ou
5 passos, mostrando uma grande vantagem em resolver as quest˜oes com sua aplica¸c˜ao.
Lembrando que o que se pretende neste estudo ´e apresentar uma forma a mais e n˜ao
a substitui¸c˜ao de um m´etodo por outro. ´E recomendado ent˜ao, as abordagens iniciais
conduzindo o aluno para o modelo matem´atico e pelo menos uma quest˜ao mais dif´ıcil
deste assunto deve ser feito com a regra de trˆes e abordagem l´ogica.

Este processo utiliza conceitos e procedimentos da ´Algebra e da Aritm´etica, Grandezas
e Medidas e ainda a Geometria, para interpretar e construir o modelo proposto para
resolver os problemas que envolvem ˆangulo entre ponteiros de um rel´ogio e permite analisar
os resultados em compara¸c˜ao com m´etodos diferentes, abordando suas competˆencias e
habilidades recomendadas na BNCC.

A Matem´atica ajuda a estruturar o pensamento e o racioc´ınio dedutivo, estimulando a
forma de pensamento nos diversos desaﬁos e constru¸c˜oes dos modelos matem´aticos para
resolu¸c˜ao de problemas, al´em de ser uma ferramenta para tarefas espec´ıﬁcas em quase
todas as atividades humanas. Assim, a BNCC, recomenda:

Em seu papel formativo, a matem´atica contribui para o desenvolvimento
de processos de pensamento e a aquisi¸c˜ao de atitudes, cuja utilidade e
alcance transcendem o ˆambito da pr´opria matem´atica, podendo formar
no aluno a capacidade de resolver problemas genu´ınos, gerando h´abitos de
investiga¸c˜ao, proporcionando conﬁan¸ca e desprendimento para analisar e
enfrentar situa¸c˜oes novas, propiciando a forma¸c˜ao de uma vis˜ao ampla
e cientiﬁca da realidade, a percep¸c˜ao da beleza e da harmonia, o desen-
volvimento da criatividade e de outras capacidades pessoais. (BRASIL,
1999)

Deste modo, o estudo da Matem´atica pode preparar o estudante para diversos desaﬁos
di´arios, que v˜ao al´em da pr´opria Matem´atica, melhorando a capacidade para tomada de
decis˜oes importantes em sua vida.

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

45

4.1 Demonstra¸c˜ao da f´ormula

Utilizaremos a Geometria para elaborar a equa¸c˜ao que resultar´a no modelo proposto:
Considere os ponteiros de um rel´ogio marcando uma hora qualquer. Com a an´alise
dos deslocamentos dos ponteiros podemos observar rela¸c˜oes entre os ponteiros e o menor
ˆangulo formado. A constru¸c˜ao a seguir utiliza as abordagens expostas neste trabalho
anteriormente.

Sejam as vari´aveis:

h: no de horas; para h = 0, 1, 2, ... , 11;
m: no de minutos, para m = 0, 1, 2, ... , 59;
a: deslocamento do ponteiro dos minutos em graus: (1min − − − 6o);
b: deslocamento do ponteiro das horas em graus: (1min − − − 0, 5o);

Figura 26 – Rel´ogio para a demonstra¸c˜ao

Fonte: o autor

Temos que para cada hora deslocada, o ponteiro das horas percorre 30o, ent˜ao o
deslocamento angular do ponteiro das horas, desde a origem (12horas), ser´a representado
como 30o.h. Na mesma rela¸c˜ao (1h corresponde a 30o), ao transformarmos a hora em
minutos, 60 minutos correspondendo a 30o, ou ainda, dividindo por 60 temos: 1min para
cada 0,5o no ponteiro das horas, logo a rela¸c˜ao: b = 0,5o.m. Analisando o ponteiro dos
minutos, ou seja 60 minutos corresponde a 360o, e dividindo por 60 temos: 1min para
cada 6o no ponteiro dos minutos, logo a rela¸c˜ao: a = 6o.m.

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

46

Na ﬁgura acima temos a rela¸c˜ao geom´etrica dos ˆangulos, que s˜ao congruentes:

30o.h + b = α + a

30o.h + 0, 5o.m = α + 6o.m

30o.h + 0, 5o.m – 6o.m = α

α = 30o.h – 5, 5o.m

α = |30o.h– 5, 5o.m|

Em valor absoluto temos:

Para h = 0, 1, 2, ... , 11 e m = 0, 1, 2, ... , 59

Com o desenvolvimento do trabalho at´e aqui, ao qual j´a se propˆos m´etodos de resolu¸c˜ao
para tais quest˜oes sem este m´etodo rec´em demonstrado acima, deve-se ressaltar que a
f´ormula que mede o menor ˆangulo dos ponteiros do rel´ogio, torna a resolu¸c˜ao bem mais
simples, igualando em termos de passos a serem realizados as quest˜oes f´aceis e dif´ıceis.
De modo que testaremos as quest˜oes anteriores j´a resolvidas e suas devidas compara¸c˜oes
com os trˆes m´etodos utilizados, evidenciando como ﬁca mais simples a aplica¸c˜ao com
esta f´ormula, e ressaltando mais uma vez que o trabalho n˜ao prop˜oe a substitui¸c˜ao e sim
acrescentar mais uma alternativa ao trabalho do professor.

4.2 Retomando o Problema 1

Os pr´oximos exemplos retomaremos as mesmas quest˜oes j´a abordadas neste estudo.
Por´em agora utilizaremos o modelo proposto que ´e a f´ormula para determinar o menor
ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio. Tal aplica¸c˜ao ´e que motivou o estudo para
este trabalho, pois al´em de tornar a resolu¸c˜ao mais r´apida, n˜ao consta nos livros. Vejamos
o primeiro exemplo:

Qual ´e o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio quando marca 1h20min?
Utilizando a f´ormula teremos:

α = |30o.h–5, 5.m|

α = |30o.1–5, 5.20|

α = |30o–110o|

α = |–80o|

portanto α = 80o, Resposta: 80o

Na ﬁgura a seguir temos a representa¸c˜ao:

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

47

Figura 27 – Rel´ogio 1h20min

Fonte: o autor

4.3 Retomando o Problema 2

Qual ´e o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio quando marca 1h50min?

Utilizando a f´ormula teremos:

Como a f´ormula envolve o deslocamento do ponteiro dos minutos e das horas, ent˜ao o
resultado pela f´ormula neste caso, ´e o replemento de α, ou seja, o resultado ser´a o ˆangulo
de deslocamento formado pelos ponteiros ou varredura, por isso escrever o ˆangulo como
360o - α. Como foi pedido o ˆangulo menor, usaremos ent˜ao 360o–α que ´e o replemento de
α.

Podendo tamb´em pela f´ormula calcular o ˆangulo e posteriormente utilizar seu reple-
mento, pois o que se busca na quest˜ao ´e o menor ˆangulo formado pelos ponteiros do rel´ogio.
Aqui utilizaremos 360o – α.

Logo o ˆangulo α ´e o menor ˆangulo procurado. Ent˜ao:

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

48

Figura 28 – Rel´ogio 1h50min

Fonte: o autor

360o– α = |30o.h– 5, 5.m|

360o– α = |30o.1– 5, 5.50|

360o– α = |30o– 275o|

360o– α = 245o

– α = 245o– 360o

portanto α = 115o, Resposta: α = 115o.

4.4 Retomando o Problema 3

Que horas s˜ao quando os ponteiros de um rel´ogio est˜ao sobrepostos entre 5 e 6 horas?

Utilizando a f´ormula, com o ˆangulo dos ponteiros igual a zero pois est˜ao sobrepostos,

teremos:

α = |30o.h – 5, 5.m|

α = |30o.5 – 5, 5.m|

0 = |150o − 5, 5.m|

5, 5.m = 150o

m = 150o/5, 5

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

49

Aproximadamente:

Resp: 5h27min16seg

m = 27, 272727...

m = 27min16seg

Pelos exemplos anteriores, ﬁca claro que a utiliza¸c˜ao desta f´ormula facilita encontrar
o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio. Embora tal fato aconte¸ca o
aluno deve saber encontrar o resultado tamb´em pela regra de trˆes, ou at´e nos casos mais
simples pela “abordagem l´ogica” apresentada. Utilizando a f´ormula podemos resolver as
quest˜oes que seriam mais trabalhosas com a regra de trˆes simples. Segue um exemplo Extra
resolvido com a f´ormula, e em seguida pela abordagem tradicional para devida compara¸c˜ao:

4.5 Extra: Problema 4

Entre as 15h e 16h, os ponteiros de um rel´ogio formam um ˆangulo de 25o. Pede(m) –

se o(s) hor´ario(s) exato(s) indicado(s) pelo rel´ogio.

Aplicando a f´ormula, com o ˆangulo dos ponteiros igual a 25o, e ainda transformando
15 e 16h para 3 e 4 horas respectivamente, teremos duas possibilidades, pois a rela¸c˜ao ´e
modular:

α = |30o.h – 5, 5o.m|

25o = |30o.3 – 5, 5o.m|

25o = |90o − 5, 5o.m|

temos duas possibilidades, a primeira, vamos considerar o valor do m´odulo positivo,

ent˜ao:

25o = 90o − 5, 5o.m

5, 5o.m = 90o − 25o

m = 65o/5, 5o

m = 11, 818181...

Transformando 0,818181... minutos para segundos bastando multiplicar por 60, teremos:
0,818181 ... = 49,09 seg. Logo a primeira possibilidade ´e 3h11min49seg aproximadamente,
ou como proposto no problema aproximadamente 15h11min49seg.

Na segunda possibilidade, como a equa¸c˜ao ´e modular devemos analisar o valor negativo

para o resultado do m´odulo, que ´e:

−25o = 90o − 5, 5o.m

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

50

5, 5o.m = 90o + 25o

m = 115o/5, 5o

m = 20, 909090...

Transformando 0,909090... minutos para segundos teremos: 0,909090 ... = 54,54 seg.

Logo a segunda possibilidade ´e 3h20min54seg aproximadamente.

Responta: 15h11min49seg ou 15h20min54seg

4.5.1 Resolvendo o mesmo problema pelo m´etodo tradicional

Entre as 15h e 16h, os ponteiros de um rel´ogio formam um ˆangulo de 25o. Pede(m) –

se o(s) hor´ario(s) exato(s) indicado(s) pelo rel´ogio.

Pelo enunciado temos duas possibilidades para formar um ˆangulo de 25o entre os
ponteiros das horas e minutos, a primeira quando o ponteiro dos minutos est´a antes dos
ponteiros das horas e a segunda quando o ponteiro dos minutos est´a depois do ponteiro
das horas. ´E necess´ario a interpreta¸c˜ao nos dois casos utilizando a Geometria. Na primeira
possibilidade podemos observar o rel´ogio a seguir para construir as rela¸c˜oes:

Figura 29 – Primeiro caso

Fonte: o autor

Na ﬁgura acima, considere:
a: deslocamento angular do ponteiro dos minutos;
25o: ˆangulo entre os ponteiros;
b: deslocamento angular do ponteiro das horas ap´os as 15 horas.

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

51

No ponteiro das horas temos:

ou seja:

1h − − − − − − − − − 30o

60min. − − − − − − − −30o

1min. − − − − − − 0, 5o

xmin. − − − − − − b

Logo b = 0,5o.x, com x em minutos.
No ponteiro dos minutos temos:

ou seja:

60min. − − − − − − − − − 360o

1min. − − − − − − − − 6o

1min. − − − − − − 6o

xmin. − − − − − − a

Logo a = 6o.x, com x em minutos.

Neste caso, observando a ﬁgura 29, temos a rela¸c˜ao angular:

substituindo os valores de a e b temos:

a + 25o = 90o + b

6o.x + 25o = 90o + 0, 5o.x

6o.x − 0, 5o.x = 90o − 25o

5, 5o.x = 90o − 25o

x = 65o/5, 5o

x = 11, 818181...

x em minutos.

Aqui em diante, transformando 0,818181... minutos para segundos (multiplicando por
60) teremos: 0,818181 ... = 49,09 seg. Logo a primeira possibilidade ´e 3h11min49seg
aproximadamente, ou como proposto no problema aproximadamente 15h11min49seg.

Na segunda possibilidade temos:

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

52

Figura 30 – Segundo caso

Fonte: o autor

Observando a ﬁgura acima temos a rela¸c˜ao:

a = 90o + b + 25o

a = 115o + b

a − b = 115o

substituindo os valores de a e b temos:

6o.x − 0, 5o.x = 115o

5, 5o.x = 115o

x = 115o/5, 5o

x = 20, 909090...

x em minutos.

Transformando 0,909090 ... minutos para segundos teremos: 0,909090 ... = 54,54...

seg, aproximadamente.

Logo a segunda possibilidade ´e 3h20min54seg aproximadamente.
Responta: 15h11min49seg ou 15h20min54seg

Na compara¸c˜ao com os m´etodos existentes podemos observar que com o utiliza¸c˜ao da
f´ormula, n˜ao ´e necess´ario o entendimento pr´evio da localiza¸c˜ao dos ponteiros do rel´ogio, uma
vez que a f´ormula j´a est´a pronta e basta uma substitui¸c˜ao das vari´aveis para a resolu¸c˜ao.
Nesta quest˜ao, para a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao modular ´e necess´ario an´alise dos valores positi-
vos e negativos ao retirar o m´odulo. Ou seja, ´e seguir a f´ormula e o devido c´alculo alg´ebrico.

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

53

Na utiliza¸c˜ao do m´etodo tradicional, com a regra de trˆes simples, a resolu¸c˜ao da quest˜ao
depende da correta interpreta¸c˜ao das rela¸c˜oes existentes entre os ponteiros e o deslocamento
angular, bem como a devida resolu¸c˜ao. Os dois modelos devem ser abordados. Por´em
como compara¸c˜ao entre os m´etodos, ﬁca claro que a utiliza¸c˜ao da f´ormula ´e mais r´apida e
mais simples.

Ressaltando que um dos motivos do presente estudo ´e o fato desta rela¸c˜ao n˜ao constar
nos livros. N˜ao se trata de um modelo in´edito, ´e sabido por muitos colegas professores.
Por´em, por n˜ao constar nos livros de ensino fundamental e m´edio, a tendˆencia ´e o professor
n˜ao saber desta forma de abordagem, que neste caso ´e muito util ap´os todo o procedimento
para o modelo matem´atico.

4.6 Matriz de Referˆencia de Matem´atica e suas Tecnologias - ENEM

De acordo com a Matriz de Referˆencia de Matem´atica e suas Tecnologias do Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira - INEP, do Minist´erio da
Educa¸c˜ao. Est˜ao presentes nste estudo, a abordagem das competˆencias nas ´areas 2, 3, 4 e
5 nas Habilidades 7, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22 e 23, que est˜ao listadas a
seguir conforme as normas do INEP:

Competˆencia de ´area 2 - Utilizar o conhecimento geom´etrico para realizar
a leitura e a representa¸c˜ao da realidade e agir sobre ela.

H7 - Identiﬁcar caracter´ısticas de ﬁguras planas ou espaciais.

Competˆencia de ´area 3 - Construir no¸c˜oes de grandezas e medidas para
a compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

H10 - Identiﬁcar rela¸c˜oes entre grandezas e unidades de medida.

H12 - Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva medidas de grandezas.

H13 - Avaliar o resultado de uma medi¸c˜ao na constru¸c˜ao de um argumento
consistente.

H14 - Avaliar proposta de interven¸c˜ao na realidade utilizando conheci-
mentos geom´etricos relacionados a grandezas e medidas.

Competˆencia de ´area 4 - Construir no¸c˜oes de varia¸c˜ao de grandezas para
a compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

H15 - Identiﬁcar a rela¸c˜ao de dependˆencia entre grandezas.

H16 - Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas,
direta ou inversamente proporcionais.

H17 - Analisar informa¸c˜oes envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas como
recurso para a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H18 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade envolvendo varia¸c˜ao
de grandezas.

Competˆencia de ´area 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem
vari´aveis socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes
alg´ebricas.

Cap´ıtulo 4. DESENVOLVIMENTO DA F ´ORMULA

54

H19 - Identiﬁcar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao entre
grandezas.

H21 - Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhecimentos
alg´ebricos.

H22 - Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso para
a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H23 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conheci-
mentos alg´ebricos. (INEP, 2019)

Todas as competˆencias e habilidades descritas se aplicam neste trabalho mesmo sendo
em um tema muito espec´ıﬁco, que ´e o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio,
desde abordagens tradicionais, l´ogicas e dedutivas, e ainda a condu¸c˜ao para a demosntra¸c˜ao
da f´ormula que resolve problemas envolvendo o tema.

Os conhecimentos adquiridos pelo aluno no ensino fundamental fornecem a base para
o trabalho do professor neste assunto. O aluno dever´a conhecer os tipos de ˆangulos,
utilizar transferidor e compasso se for necess´ario o desenho, regra de trˆes simples, sistema
de medidas com horas, minutos e segundos e o sistema em graus com seus respectivos
subm´ultiplos, bem como identiﬁcar as horas em um rel´ogio. Neste sentido, espera-se que
o aluno possa entender e elaborar modelos matem´aticos com ˆangulo e deslocamento de
seus ponteiros, resolver os problemas propostos por abordagens tradicionais e l´ogicas, apli-
car o modelo matem´atico e responder as horas com ou sem a f´ormula proposta neste estudo.

5 RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:

55

Neste cap´ıtulo, est˜ao propostos exerc´ıcios introdut´orios comuns, alguns de Vestibulares
e outros de Concursos P´ublicos com sua devida resolu¸c˜ao pela f´ormula proposta pelo
trabalho. Tais resolu¸c˜oes ser˜ao apenas pelo modelo matem´atico proposto, pois possibilita
a resolu¸c˜ao de forma mais simples e com isso, diminuindo prov´aveis erros que poderiam
ocorrer, uma vez que em poucos passos normalmente o problema ´e resolvido. Lembrando
que tal f´ormula deve ser considerada como mais uma possibilidade para o professor
trabalhar em suas aulas.

5.1 Quest˜oes Introdut´orias

QUEST ˜AO 01
Determine o menor ˆangulo formado entre os dois ponteiros de um rel´ogio que marca 4h 06
min.
Resolu¸c˜ao:
α = |30o.h–5, 5.m|
α = |30o.4–5, 5.6|
α = |120o–33o|
α = |87o|
portanto α = 87o

QUEST ˜AO 02
Entre as 15h e 16h, os ponteiros de um rel´ogio est˜ao sobrepostos. Qual o hor´ario aproximado
marcado pelo rel´ogio?
Resolu¸c˜ao:
Como os ponteiros do rel´ogio apresentam apenas valores de 1 a 12, consequentemente
temos que 15h s˜ao 3 horas da tarde e 16h s˜ao 4 horas da tarde. Logo: α = |30o.3–5, 5.m|
0 = |90o–5, 5.m|
0 = 90o–5, 5.m
5, 5.m = 90o
temos: m = 16, 363636....min.
Em que: 0,36 minutos ´e 21,6 segundos por regra de trˆes simples. Portanto, desprezando
os d´ecimos de segundo, temos aproximadamente 3 horas 16 minutos e 21 segundos.

Resposta: Aproximadamente: 15h16min21seg

Cap´ıtulo 5. RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:

56

QUEST ˜AO 03
Um homem inicia viagem quando os ponteiros das horas e dos minutos coincidem entre 8
h e 9 h e termina a viagem, no mesmo dia, quando os ponteiros coincidem entre 14 h e 15
h. Quanto tempo durou essa viagem?
Resolu¸c˜ao:
No in´ıcio da viagem temos: α = |30o.h–5, 5.m|
0 = |30o.8–5, 5.m|
0 = 240o–5, 5.m
5, 5.m = 240o
temos : m = 43, 636363....min.

Em que: 0,63 minutos ´e 37,8 segundos por regra de trˆes simples. Portanto, temos aproxi-
madamente 8 horas 43 minutos e 38 segundos

No t´ermino da viagem, transformando 14h para 2h e 15h para 3h temos: α = |30o.h–5, 5.m|
0 = |30o.2–5, 5.m|
0 = 60o–5, 5.m
5, 5.m = 60o
temos : m = 10, 909090....min.

Em que: 0,90 minutos ´e 54 segundos por regra de trˆes simples. Portanto, temos aproxima-
damente 14 horas 10 minutos e 54 segundos
Logo, o tempo de viagem ´e dado pelo hor´ario do t´ermino menos o hor´ario do in´ıcio:
14h10min54seg - 8h43min38seg = 5h27min16seg aproximadamente.
Resposta: 5h27min16seg.

5.2 Quest˜oes de vestibulares

QUEST ˜AO 04
(FUVEST-SP-1977) O ˆangulo agudo formado pelos ponteiros de um rel´ogio `a 1 hora e 12
minutos ´e:
a) 27o b) 30o c) 36o d) 42o e) 72o
Resolu¸c˜ao:
α = |30o.h–5, 5.m|
α = |30o.1–5, 5.12|
α = |30o–66o|
α = |–36o|
∴ α = 36o

Resposta: Letra c

Cap´ıtulo 5. RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:

57

QUEST ˜AO 05 (ITA - 1973)
Entre 4 e 5 horas o ponteiro das horas de um rel´ogio ﬁca duas vezes em ˆangulo reto com o
ponteiro dos minutos. Os momentos destas ocorrˆencias ser˜ao:
a) 4h 5.(2/11)min e 4h 38.(5/11)min
b) 4h 5(5/11)min e 4h 38(2/11) min
c) 4h 5(5/11)min e 4h 38(5/12)min
d) 4h 5(3/11)min e 4h 38(7/11)min
e) n.d.a
Resolu¸c˜ao:
Pela f´ormula: α = |30o.h–5, 5.m|
90o = |30o.4–5, 5.m|
Temos duas possibilidades:

A primeira:

temos:

90o = 120o–5, 5.m

5, 5.m = 30o

m = 5, 454545....min.

Em que: 0,45... = 45/99 = 5/11

Portanto, temos aproximadamente 4 horas 5(5/11) min.

A segunda:

−90o = 120o–5, 5.m

5, 5.m = 210o

Temos: m = 38,181818.... min. Em que: 0,18... = 18/99 = 2/11
Portanto, temos aproximadamente 4 horas 38(2/11) minutos. Resposta: letra b

QUEST ˜AO 06 (UFMG)
Calcule a diferen¸ca: medida do ˆangulo dos ponteiros de um rel´ogio que marca 2h30min
menos a medida do ˆangulo dos ponteiros de um rel´ogio que marca 1h.
Resolu¸c˜ao:
Primeiramente faremos 2h30min:
α = |30o.h–5, 5o.m|
α = |30o.2–5, 5o.30|
α = |60o–165o|
α = |–105o|
∴ α = 105o
Agora, para uma hora temos exatamente 30o.
Logo, resposta: 105o - 30o = 75o

Cap´ıtulo 5. RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:

58

5.3 Quest˜oes de Concursos P´ublicos

QUEST ˜AO 07 (Companhia Docas do Estado de S˜ao Paulo 2010/FGV)
Em um rel´ogio de ponteiros, o ponteiro dos minutos d´a uma volta completa em 60 minutos.
Nesse mesmo per´ıodo, o ponteiro das horas gira 30o. O menor ˆangulo formado pelos
ponteiros do rel´ogio `as 7 horas e 20 minutos ´e:
a) 90o
b) 100o
c) 110o
d) 80o
e) 70o
Resolu¸c˜ao: Temos h = 7 horas e m = 20 minutos, logo aplicando a f´ormula:

α = |30o.h–5, 5.m|

α = |30o.7–5, 5.20|

α = |210o–110o|

α = 100o

Resposta: letra b

QUEST ˜AO 08 (Assistente Legislativo – Cˆamara Municipal de Registro-SP 2016/VUNESP)
Quando um rel´ogio de ponteiros marca 4 horas, o menor ˆangulo formado entre os ponteiros
dos minutos e das horas ´e 120o. O tempo que ir´a se passar at´e que o ˆangulo formado entre
esses ponteiros seja igual a 180o ´e, aproximadamente,
a) 30 min
b) 36 min 30s.
c) 42 min
d) 54 min 30s
e) 60 min
Resolu¸c˜ao:
Observe que realmente ´e menos trabalhoso a utiliza¸c˜ao do modelo demonstrado neste
trabalho. Tais quest˜oes se fossem resolvidas de modo tradicional, teriam uma quantidade
maior de passos, o que poderia provacar algum erro. Nesta quest˜ao, quando o rel´ogio marca
4 horas, o ponteiro dos minutos est´a sobre o 12 e o das horas est´a sobre o 4, realmente
formando ˆangulo menor de 120o. Para o ponteiro das horas e minutos realizarem ˆangulo
de 180o, o ponteiro dos minutos deve se deslocar para a direita passando pelo ponteiro das
horas para depois realizar ˆangulo de 180o com ponteiro das horas. Neste caso ent˜ao temos:

180o = |30o.h–5, 5.m|

Cap´ıtulo 5. RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:

59

Analisando o m´odulo para o valor positivo temos:

180o = |30o.4–5, 5.m|

180o = 120o–5, 5m

5, 5m = −60o,

isso resulta em m = - 10,9090... o que n˜ao ocorre pois n˜ao podemos ter uma medida de
tempo negativa para este tema.
Analisando o m´odulo para o valor negativo temos:

−180o = 120o–5, 5m

5, 5m = 120o + 180o

5, 5m = 300o,

isso resulta em m = 54,5454... minutos.
Transformando 0,5454... minutos em segundos temos:
Se um minuto corresponde a sessenta segundos, ent˜ao 0,5454... minutos com uma regra de
trˆes simples corresponde aproximadamente a 32,72 segundos.
Logo, quando o ˆangulo formado entre os ponteiros for 180o o rel´ogio marcar´a 4h 54min.
32seg. aproximadamente.
Resposta: alternativa de letra d.

QUEST ˜AO 09
(Engenheiro – TCM-RJ 2011/FJG)
Os ponteiros de um rel´ogio se superp˜oem v´arias vezes ao dia. O intervalo de tempo entre
duas superposi¸c˜oes consecutivas ´e de aproximadamente:
a) 1 h 5 min 27 s
b) 1 h 6 min 12 s
c) 1 h 7 min 31 s
d) 1 h 8 min 24 s
e) 1 h 12 min 11 s
Resolu¸c˜ao: Considerando a primeira sobreposi¸c˜ao ao meio dia (12:00h) a pr´oxima sobre-
posi¸c˜ao ser´a quando o ponteiro das horas e minutos marcar 13 horas e m minutos e s
segundos. Transformando 13:00 horas para 1 hora, temos:

α = |30o.h–5, 5o.m|

0 = |30o.1–5, 5o.m|

0 = 30o–5, 5o.m

5, 5o.m = 30o temos : m = 5, 4545....min.

Cap´ıtulo 5. RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:

60

Transformando 0,4545... minutos em segundos temos: Se um minuto corresponde a
sessenta segundos, ent˜ao 0,4545... minutos com uma regra de trˆes simples corresponde
aproximadamente a 27,27 segundos.
logo temos: 1h 5min. 27seg. aproximadamente.
Resposta: letra a

Observa¸c˜ao: O livro Razonamiento Matem´atico - Proped´eutica para las ciencias da
editora Lumbreras-2012 ”Hecho el dep´osito legal en la Biblioteca Nacional del Per´u”em
sua sexta edi¸c˜ao trouxe a f´ormula descrita sem o m´odulo e com mais de 40 exerc´ıcios
resolvidos sobre o ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio, em seu cap´ıtulo VIII
como na imagem a seguir da p´agina 310:

Cap´ıtulo 5. RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS:

61

Figura 31 – Livro Peruano com descri¸c˜ao da f´ormula

Fonte: Livro:Razonamiento Matem´atico - Proped´eutica para las ciencias da editora
Lumbreras-2012:Lima-PERU, Cap´ıtulo VIII-Relaci´on Del ˆAngulo formado por las
manecillas de un reloj (horario-Minuetro)p.310.

(ASOCIACION, 2012)

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

62

Atrav´es desse trabalho, conduzido parte a parte, desde a ideia inicial, utilizando
minha pr´opria experiˆencia em sala e a de colegas em mais de duas d´ecadas de trabalho
como professor de ensino m´edio de Matem´atica, consegui realizar uma abordagem te´orica
metodol´ogica utilizando a priori uma breve evolu¸c˜ao hist´orica dessa m´aquina de medir o
tempo chamada rel´ogio, e tamb´em de conceitos introdut´orios de Geometria, que serviram
de bases para o estudo. Em seguida, foram apresentadas e desenvolvidas as abordagens
tradicionais, com as rela¸c˜oes existentes entre os ponteiros das horas e minutos com os
respectivos graus relacionados aos seus deslocamentos, utilizando grandezas e medidas
em regra de trˆes simples. Em um terceiro momento a abordagem l´ogica que estimula
o racioc´ınio l´ogico conduzindo o trabalho do professor com intera¸c˜ao com os alunos de
modo a estimular o pensamento matem´atico cr´ıtico desenvolvendo habilidades e modelos
matem´aticos que est˜ao presentes nas Bases Curriculares Nacionais-BNCC.

Conﬁrmando deste modo, o trabalho que normalmente j´a ´e realizado em sala de aula
pelos professores, pois constam nos livros de ensino fundamental e m´edio esta abordagem
que chamo aqui de tradicional. E em seguida, o estudo de ˆangulos em Geometria que
permitiu a constru¸c˜ao do modelo matem´atico utilizado neste estudo, que ´e a f´ormula que
determina o menor ˆangulo formado pelos ponteiros de um rel´ogio. Tal constru¸c˜ao permitiu
an´alise dos m´etodos abordados e propondo uma amplia¸c˜ao ao trabalho do professor neste
tema espec´ıﬁco, e produzindo resultados como o modelo matem´atico, bem como as poss´ıveis
diﬁculdades enfrentadas que podem surgir e como trabalh´a-las de modo a incentivar o
racioc´ınio cr´ıtico voltado para o tema com utiliza¸c˜ao da ´Algebra, Aritm´etica, Grandezas e
Medidas, e ainda Geometria, al´em de conceitos b´asicos.

O Tema chama aten¸c˜ao por dois motivos. O primeiro ´e desenvolver um modelo que
possibilita encontrar a resolu¸c˜ao das quest˜oes em um ´unico padr˜ao estruturado, que n˜ao
est´a nos livros did´aticos, e cuja resolu¸c˜ao ´e encadeada com maior facilidade que o m´etodo
tradicional ensinado nas escolas de ensino fundamental e m´edio. Poder ent˜ao apresentar
uma f´ormula que, embora n˜ao conste nos livros, tornou o estudo interessante para mim. O
segundo ´e a forma bem mais tranquila de tratar a quest˜ao, basta substituir os dados na
f´ormula e realizar os c´alculos. Estes dois aspectos me alertaram para o presente estudo, que
me levou a estudar o modelo matem´atico e propor toda essa abordagem sobre o assunto,
que mesmo sendo espec´ıﬁco, ´e importante para complementar o trabalho do professor
ampliando as op¸c˜oes para a resolu¸c˜ao de tais problemas, que neste caso ´e mais r´apido e
mais f´acil, e por n˜ao constar nos livros chama mais aten¸c˜ao ainda. Espero ter contribu´ıdo,
assim, para o estudo deste tema na matem´atica.

As diﬁculdades inerentes ao trabalho em sala, pode estar em uma inicial rejei¸c˜ao ao

Cap´ıtulo 6. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

63

assunto por parte dos alunos, pois, n˜ao ´e comum o uso de rel´ogios com ponteiros hoje
em dia. Por´em, normalmente, observo em minha pr´atica pedag´ogica que tal rejei¸c˜ao em
rela¸c˜ao ao estudo, ´e de forma geral, n˜ao s´o em Matem´atica, ocorre tamb´em em outras
disciplinas. A metodologia de abordagem deste assunto deve ser programada e recomenda-
se at´e a utiliza¸c˜ao de tecnologias que mostrem o rel´ogio anal´ogico com o deslocamento dos
ponteiros, bem como a varia¸c˜ao angular formada entre esses ponteiros. Este ´e um meio
de prender a aten¸c˜ao, mas o tema ´e como qualquer outro que para acontecer de forma
produtiva depende muito do modo de trabalhar do professor, bem como todos os outros
assuntos. Cabe ao professor diminuir as diﬁculdades e desinteresses por parte dos alunos,
como em qualquer tema. Um professor com a metodologia apurada, desenvolvida para
cada aula, consegue sucesso se conseguir prender a aten¸c˜ao desse aluno, ou seja, ´e um
trabalho extremamente dif´ıcil. Na pr´atica, um desaﬁo di´ario.

Refor¸cando que o tema do trabalho, mesmo muito espec´ıﬁco, n˜ao tem a pretens˜ao de
ser uma proposta pedag´ogica no qual v´a se substituir uma abordagem tradicional por
uma f´ormula, e sim, uma abordagem a mais, que mesmo com muito esfor¸co e exemplos
descritos neste estudo, n˜ao ﬁnalizam o tema. Embora tal abordagem deve contribuir com
a pr´atica do professor de matem´atica em sala de aula, o estudo n˜ao est´a ﬁnalizado, ou
seja, pode ser ainda mais ampliado, por pesquisadores que queiram contribuir para o
tema para o ensino fundamental e m´edio. Ressalto ainda que aprendi com colegas de
proﬁss˜ao tal f´ormula a mais de duas d´ecadas, em que observo que os colegas professores
mais novos n˜ao conhecem esta rela¸c˜ao, pois, realmente n˜ao constam nos livros do ensino
fundamental e m´edio. Aprendendo com colegas que compartilharam conhecimento, ´e o
que me levou a descobrir esta f´ormula, que por ser de f´acil manuseio, deve fazer parte do
trabalho do professor, sendo valiosa ferramenta principalmente para os alunos que v˜ao
prestar vestibular ou ainda concursos p´ublicos.

O estudo da Matem´atica requer muita dedica¸c˜ao por parte do professor na atua-
liza¸c˜ao de sua pr´atica pedag´ogica, que deve ser constantemente revista e ampliada. E
na pesquisa, pode-se contribuir muito com o trabalho em sala, detectando e apontando
caminhos que favore¸cam mais o ensino de Matem´atica como um todo. Existe um campo
inﬁnito de possibilidades para se trabalhar com modelos matem´aticos, inﬂuenciando cada
vez mais o aprendizado, favorecendo o desenvolvimento do pensamento alg´ebrico, deste
modo promovendo a¸c˜oes que estimulem e provoquem processos de reﬂex˜ao da pr´atica da
Matem´atica como um todo, com o aluno e professor, fortalecendo o pensamento cr´ıtico,
criativo, anal´ıtico, indutivo, metodol´ogico, provocando o desenvolvimento de habilidades
nos processos de investiga¸c˜ao e de constru¸c˜ao de modelos na resolu¸c˜ao de problemas, como
´e o caso deste presente trabalho.

Aprende-se muito com o estudo na teoria e claro tamb´em com a pr´atica. O trabalho
aqui realizado al´em de exercitar meus estudos e habilidades como professor, ainda me
estimulou a continuar na investiga¸c˜ao de matem´atica, no qual tenho muito orgulho de

Cap´ıtulo 6. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

64

concluir esta passagem pelo PROFMAT-UFTM. Aprendi muito com meus colegas com
ensinamentos valiosos em cada encontro, cada discuss˜ao em sala e fora dela, cada desaﬁo,
cada obst´aculo, cada semestre, aprendi at´e com a minha pr´opria ausˆencia em casa, pois
n˜ao tinha tempo para ﬁcar com meus ﬁlhos. Foi com muito esfor¸co, me levando cada
vez mais adiante em terrenos que antes n˜ao eram nem percebidos por mim, que consegui
vencer mais esse obst´aculo gigantesco. Sinto-me honrado por concluir esta jornada com
meus colegas do curso de mestrado. Espero com este estudo, ter contribu´ıdo com a pr´atica
pedag´ogica em Matematica.

Referˆencias

65

ASOCIACION, F. d. I. y. E. Razonamiento Matem´atico - Proped´eutica para las ciencias-
Cap´ıtulo VIII-Relaci´on Del ˆAngulo formado por las manecillas de un reloj (horario-
Minuetro). 6a. ed. [S.l.]: editora:Lumbreras-Lima:Peru, 2012. v. 1. 305–330 p.

BIANCHINI EDWALDO E PACCOLA, H. Matem´atica. 1. ed. [S.l.]: MODERNA:S˜ao
Paulo, 1990. v. 1.

BORGES, M. L. X. d. A. O tempo na hist´oria: concep¸c˜oes de tempo da pr´e-hist´orica aos
nossos dias/G.J. Whitrow; tradu¸c˜ao, Maria Luiza X. de A. Borges. 1. ed. [S.l.]: Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Ed. Cole¸c˜ao Ciˆencia e Cultura., 1993. v. 1.

BOYER, C. Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de Elza F. Gomide. 1. ed. [S.l.]: S˜ao Paulo:
Editora E. Bl¨ucher Ltda e Editora da Universidade de S˜ao Paulo, 1996. v. 1.

BRASIL. Parˆametros Nacionais para o Ensino M´edio. [S.l.]: Bras´ılia: MEC/Minist´erio da
Educa¸c˜ao B´asica, 1999.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular:Ensino M´edio. [S.l.]: Bras´ılia: MEC/Secretaria
de Educa¸c˜ao B´asica, 2018.

BUCCHI, P. Curso Pr´atico de Matem´atica. [S.l.]: MODERNA:S˜ao Paulo, 1998. v. 1.

DO CARMO MORGADO, M. P. E. W. A. C. e. W. E. Trigonometria e N´umeros Complexos.
[S.l.]: Cole¸c˜ao do Professor-SBM:Rio de Janeiro, 1992. v. 1.

DANTE, L. R. Matem´atica contexto & aplica¸c˜oes. 2. ed. [S.l.]: ´Atica, 2014. v. 1. 40–203 p.

DEGUIRE, L. Geometria: um caminho para o ensino da resolu¸c˜ao de problemas do jardim
de infˆancia a nona s´erie. 1. ed. [S.l.]: Atual, S˜ao Paulo, 1994. v. 1.

DOLCE, O. Fundamentos de Matem´atica Elementar. 7. ed. [S.l.]: Atual:S˜ao Paulo, 1993.
v. 3.

GIOVANNI, J. R. Matem´atica. 1. ed. [S.l.]: FTD:S˜ao Paulo, 1992. v. 1.

IEZZI, G. Fundamentos da Matem´atica Elementar-Trigonometria. 2a. ed. [S.l.]: Atual:S˜ao
Paulo, 1997. v. 3. 36–199 p.

INEP, E. N. d. E. M. Matriz de Referˆencia ENEM. 1. ed. [S.l.]: Bras´ılia: MEC/Minist´erio
da Educa¸c˜ao-ENEM, 2019. v. 1.

LIMA, E. L. A Matem´atica do Ensino M´edio. 1. ed. [S.l.]: SBM, 2007.

MACHADO, A. D. S. Matem´atica na escola do segundo grau. 1. ed. [S.l.]: Atual, S˜ao
Paulo, 1994. v. 1.

MARQUES PINTO. Funcionamento e tra¸cado do rel´ogio de sol. Universidade Lus´ıada.
(cid:104)http://hdl.handle.net/11067/461.(cid:105) Acesso em 09/11/2019.

PAIVA, M. Matem´atica. 1. ed. [S.l.]: Moderna, 2005. ´Unico. 83–183 p.

Referˆencias

66

PAVANELLO, R. Forma¸c˜ao de possibilidades cognitivas em no¸c˜oes geom´etricas. 1. ed.
[S.l.]: Universidade Estadual de Campinas-Campinas-SP, 1995. v. 1.

PINTO, A. B. V. Sete li¸c˜oes sobre educa¸c˜ao de adultos. 13a. ed. [S.l.]: S˜ao Paulo:Autores
Associados:Cortez, 2003. v. 1.

SOARES, L. H. Aprendizagem Signiﬁcativa na Educa¸c˜ao Matem´atica: uma pro-
posta para a aprendizagem de Geometria B´asica. http://www.ﬁsica.ufpb.br/ ro-
mero/pdf/dissertacaohavelange.pdf.acesso em: 09/10/2019. [S.l.]: Universidade Federal da
Para´ıba, 2009. v. 1.

VERA, F. Lexicon:Matem´atica. 1. ed. [S.l.]: CAPELUSZ, 1960. v. 1.

