Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Escape Matemático: Jogo de conteúdos
matemáticos, enigmas, charadas e truques
de raciocínio lógico.

Herbert Hipólito Ferreira Junior

Orientador: Prof. Dr. Luiz Leduíno de Salles Neto

São José dos Campos
Março, 2019

Título: Escape Matemático: Jogo de conteúdos matemáticos, enigmas, charadas e

truques de raciocínio lógico.
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Março, 2019

Junior, Herbert Hipólito Ferreira

Escape Matemático: Jogo de conteúdos matemáticos, enig-

mas, charadas e truques de raciocínio lógico., Herbert Hipólito Fer-

reira Junior – São José dos Campos, 2019.

XXXIV, 43f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Escape Matemático: Jogo de conteúdos matemáticos, enigmas, cha-

radas e truques de raciocínio lógico.

1. Jogo de matemática.

2. Escape game.

3. Ferramenta

computacional. 4. Jogo digital. 5. Metodologia de ensino.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Carlos Marcelo Gurjão de Godoy

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

herbert hipólito ferreira junior

E S C A P E M AT E M ÁT I C O : J O G O D E C O N T E Ú D O S
M AT E M ÁT I C O S , E N I G M A S , C H A R A D A S E T R U Q U E S D E
R A C I O C Í N I O L Ó G I C O .

Presidente da banca: Prof. Dr. Luiz Leduíno de Salles Neto

Banca examinadora:

Prof. Dr. Michael Macedo Diniz

Prof. Dr. Luis Felipe Cesar da Rocha Bueno

Profa. Dra Juliana Garcia Cespedes

Data da Defesa: 14 de março de 2019

v

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço a minha mãe pois foi quem me deu todo o suporte para que pudesse trilhar

o meu caminho pessoal e proﬁssional.

Agradeço a minha esposa por estar ao meu lado e sempre acreditar em mim.
Agradeço a minhas ﬁlhas, são elas que me dão forças para acordar todos os dias e

buscar o melhor em mim.

Agradeço aos meus amigos e familiares que de algum modo especial me ajudaram a

conquistar meu objetivo.

Agradeço ao meu orientador pelo suporte, pela conﬁança e pela paciência em mim

depositada.

Agradeço a todo corpo docente e gestor do campus de São José dos Campos da Uni-

versidade Federal de São Paulo.

Agradeço a CAPES pela ajuda ﬁnanceira, fundamental para que eu pudesse cursar o

PROFMAT.

vii

R E S U M O

O sistema de ensino brasileiro, na teoria, já abandonou o modelo tradicional para dar
espaços aos novos processos de ensino e aprendizagem, porém é comum vermos na prá-
tica professores que adotam esse estilo já ultrapassado, ainda mais quando a disciplina
lecionada é a de matemática. Podemos elencar diversos motivos para que um professor
ainda adote o tradicionalismo em suas aulas, um deles é, com certeza, a falta de recursos
didáticos que promovam a investigação, a curiosidade e o prazer em querer aprender. O ob-
jetivo desse trabalho é apresentar um jogo, que possa abordar os conteúdos da disciplina
de matemática de uma maneira diferente. Para isso, foi desenvolvida uma ferramenta
computacional que simula um escape game, um jogo digital com desaﬁos matemáticos ca-
pazes estimular uma melhora na aprendizagem dos conteúdos da disciplina de matemática
e de aprimorar o desenvolvimento do raciocino lógico matemático. A tecnologia aliada ao
processo de ensino e aprendizagem, quando usada de maneira correta e bem planejada,
aumenta a motivação e a busca pelo aprender fazendo com que as expectativas de ensino
e aprendizagem, planejadas pelo professor, sejam atingidas de forma mais eﬁciente. O
jogo escape matemático é uma ferramenta didática direcionada ao professor com intuito
de melhorar sua prática docente e auxiliar os estudantes a alcançarem seus objetivos.

Palavras-chave: 1. Jogo de matemática. 2. Escape game. 3. Ferramenta computaci-
onal. 4. Jogo digital. 5. Metodologia de ensino.

viii

A B S T R A C T

The Brazilian education system, in theory, has already quit the traditional model to start
a new teaching and learning process; even though, it’s common to see teachers who adopt
that outdated traditional model specially when they are teaching mathematics. We can
mention many reasons why a teacher still works traditionally during his/her lessons, one
of these is, certainly, the lack of didatic resources to promote investigation, curiosity and
the pleasure in learning. The aim of this work is to show a game that can approach
contents of mathematics in a diferente way. To make it happens, a computational tool
was developed to simulate a "scape game",that is, a digital game with math challenges
able to transmit the contents of the discipline and able to improve the development of the
mathematical reasoning. The technology associated to the teaching and learning process,
when used in the correct and well-planned way, increase the motivation and the quest for
learning and reache the expectations of teaching and learning by the teacher in a eﬀective
way. The "Math Escape Game"is a didatic tool for the teacher to improve his/her practice
and to help students reach their goals.

Keywords: 1. Math Game.
Game. 5. Teaching Methodology.

2. Escape Game.

3. Computational Tool.

4. Digital

ix

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

2

1 preliminares

4

1.1 Deﬁnição do Problema

4

1.1.1 A importância das ferramentas computacionais no processo de en-

sino e aprendizagem

4
1.1.2 A importância do jogo no processo de ensino aprendizagem
5
1.1.3 A importância da lógica matemática no processo de ensino e apren-

dizagem
1.2 Objetivo Geral
1.3 Objetivo Especiﬁco

9

10

10

2 desenvolvimento

11

2.1 Um novo olhar para o ensino da matemática
2.2 O jogo: Escape matemático

14

11

2.2.1 Descrição gráﬁca e fases do jogo

15

3 proposta didática - trabalhando o jogo em sala de aula

19

3.0.1 Um relato sobre a aula

20

4 conclusão

22

referências bibliográficas

23

Apêndice

24

imagens do jogo

25

1

I N T R O D U Ç Ã O

A sociedade passa por um processo de transformação em que torna a vida do individuo
cada vez mais digital e tecnológica, as escolas e os modelos educacionais não ﬁcaram de
fora dessas mudanças. A tecnologia está cada vez mais presente dentro da sala de aula e
os modelos tradicionais de ensino e aprendizagem, que outrora foram satisfatórios, já não
são mais aceitos nas escolas modernas.

No Brasil, a maioria das escolas ainda adotam os modelos tradicionais de ensino e os
dados fornecidos pelo ministério da educação sobre o desempenho dos alunos em provas
externas, nacionais e internacionais, levantam um alerta com relação ao desempenho na
disciplina de matemática.

"Segundo dados do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), o
nível de aprendizado dos alunos do ensino médio em matemática é o pior desde
2005, início da série histórica da avaliação. A nota em português apresentou
uma melhora, mas continua na faixa de estagnação. (UNIVERSIA BRASIL,
2016)."

"O Brasil estagnou no desempenho em Ciências e Leitura e teve uma queda
em Matemática, disciplina que vinha em uma curva de crescimento nas edições
anteriores. "O problema é que nosso nível educacional está muito baixo. Os
nosso alunos vão mal na Prova Brasil e o Pisa tem um nível ainda mais alto
de exigência. O resultado não surpreende se você analisar o histórico das duas
avaliações", explica Ruben Klein, consultor da Cesgranrio.
(SCACHETTI;
PASCOAL; FERREIRA, 2016)"

Esse fraco desempenho dos alunos acaba repercutindo fora do âmbito escolar, em
tarefas simples do dia a dia. Essa questão é estudada a ﬁnco por uma série de autores
e especialistas em educação e um ponto chave que é facilmente percebido é a exclusão
da lógica matemática de diversos materiais didáticos utilizados pelas escolas Brasil a
fora. Porém, quando abordarmos o tema lógica matemática é comum encontrarmos um
senso comum no sentido de que o estudo da lógica é essencial para o desenvolvimento do
indivíduo. Como sugere as orientações curriculares para o ensino da matemática

"A forma de trabalhar os conteúdos deve sempre agregar um valor forma-
tivo no que diz respeito ao desenvolvimento do pensamento matemático. Isso
signiﬁca colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o
raciocínio matemático – nos aspectos de formular questões, perguntar-se so-
bre a existência de solução, estabelecer hipóteses e tirar conclusões, apresentar

2

SUMÁRIO

3

exemplos e contraexemplos, generalizar situações, abstrair regularidades, criar
modelos, argumentar com fundamentação lógico-dedutiva."

Em pleno século XXI, onde o acesso as novas tecnologias se tornam cada vez mais
fáceis, ﬁca evidente que é preciso modiﬁcar os modelos de ensino e diversiﬁcarmos os
instrumentos utilizados em sala de aula. E mais uma vez podemos observar o que diz as
orientações curriculares para o ensino da matemática

"É importante contemplar uma formação escolar nesses dois sentidos, ou
seja, a Matemática como ferramenta para entender a tecnologia, e a tecnologia
como ferramenta para entender a Matemática. (SÃO PAULO, 2014)"

Cabe então aos professores entenderem que é preciso complementar, cada vez mais, os
seus planos de aula com ferramentas computacionais que possam despertar o interesse dos
alunos e fazer com que eles sejam capazes de aprimorar cada vez mais a lógica matemática,
conteúdo fundamental para o amplo aprendizado do aluno.

Os jogos de videogame e, mais recentemente, os de celular fazem parte da rotina de
atividades das crianças, adolescente e adultos. A industria de jogos digitais é a que mais
cresceu nos últimos anos, só para ter uma ideia, a previsão do site "Juniper Research"é de
que até o ﬁnal de 2018, o faturamento com jogos digitais ultrapasse os US$ 104 bilhões.
Os estudantes conseguem passar horas jogando em seus celulares, horas que poderiam
ser aproveitadas em outras atividades, como estudo, por exemplo. Não é fácil transferir
essa energia despendida aos jogos para as atividades educacionais. Uma alternativa que
vem sendo explorada pelas escolas é transformar as atividades educacionais em jogos
digitais educativos.

Mas para serem utilizados com ﬁns educacionais os jogos precisam ter ob-
jetivos de aprendizagem bem deﬁnidos e ensinar conteúdos das disciplinas aos
usuários, ou então, promover o desenvolvimento de estratégias ou habilida-
des importantes para ampliar a capacidade cognitiva e intelectual dos alunos
(Gros, 2003).

Portanto, trazemos nesse trabalho a descrição de uma ferramenta computacional que
simula um escape game, um jogo digital com desaﬁos matemáticos capazes de transmitir
os conteúdos da disciplina de matemática e de aprimorar o desenvolvimento do raciocino
lógico matemático.

1

P R E L I M I N A R E S

1.1 definição do problema

Como professor de nível básico de uma escola da rede pública de ensino encontro enormes
desaﬁos durante as minhas práticas docentes, entre elas, estão: falta de motivação dos
estudantes e um currículo pedagógico tradicional que não traz nada de novo e que não
estima o aluno a desenvolver sua forma de pensar matemática.

Esse problema levanta três pontos importantes que serão elencados a seguir e motivou

a pesquisa e elaboração desse trabalho.

1.1.1 A importância das ferramentas computacionais no processo de ensino e aprendi-

zagem

Em 1997, no Brasil, foi criado pelo Ministério da Educação o Programa Nacional de
Tecnologia Educacional (ProInfo), para promover o uso da tecnologia como ferramenta
de enriquecimento pedagógico no ensino público fundamental e médio. A partir de 12 de
dezembro de 2007, mediante a criação do Decreto no 6.300, foi reestruturado e passou a
ter o objetivo de promover o uso pedagógico das tecnologias de informação e comunicação
nas redes públicas de educação básica.

Uma pesquisa realizada, em 2017, pelo Centro Regional de Estudos para o Desen-
volvimento da Sociedade da Informação (Cetic.br) mostra que 81% das escolas públicas
possuem laboratórios de informática. As escolas privadas estão um passo a frente porém,
apenas 47% delas possuem laboratório de informática. O percentual baixo de escolas
particulares com laboratórios deve-se ao fato de o uso de tecnologia estar disseminado por
vários locais da instituição, principalmente na sala de aula.

Apesar desses números serem impressionantes, a pesquisa também revela que somente
59% das escolas públicas utilizam os laboratórios para as práticas docentes, isso se deve
ao fato das precariedades apontadas pelos diretores dessas instituições. Dados do Censo
Escolar computados pelo Todos pela Educação indicam que os problemas de baixa conexão
e equipamentos ultrapassados inviabilizam o uso da internet e de computadores.

Mesmo com as diﬁculdades encontradas, os docentes procuram introduzir a tecnologia
digital em suas aulas pois acreditam que o uso de ferramentas computacionais trazem be-
nefícios para a vida social do individuo e também auxiliam na melhora de seu desempenho
escolar. Para Richit (2005, p. 25)

4

1.1 definição do problema

5

o uso dos recursos tecnológicos tem se tornado necessário à participação
do indivíduo na sociedade moderna, no mercado de trabalho e nos diferentes
grupos sociais e culturais, assim como a presença dos mesmos tem modiﬁcado
as formas de registrar e armazenar a história dessas culturas

E de acordo com Gouvea (2005, p. 12)

o uso da tecnologia pode ser útil na Educação Matemática nas mais va-
riadas tarefas, como a resolução de problemas, atividades de investigação e
modelação, e na resolução de exercícios que permitem aprofundar a compre-
ensão de fenômenos, pois a tecnologia é capaz de fornecer imagens visuais de
objetos matemáticos, facilitar a organização e análise de dados, permitindo
efetuar cálculos de forma eﬁciente e correta.

Diante desse cenário ﬁca evidente que as ferramentas computacionais são instrumentos
cognitivos extremamente úteis, e quem sabe até indispensáveis, no processo de ensino e
aprendizagem.

1.1.2 A importância do jogo no processo de ensino aprendizagem

O estudo de 2014, feito pela Ipsos Media CT, especializada em pesquisa de mercado,
constatou que 37% dos pesquisados, com idade entre 6 a 9 anos, têm como matéria
preferida, a Matemática. Essa pesquisa surpreende quando percebemos que a disciplina
de matemática é responsável pelo maior número de reprovações nos anos ﬁnais do ensino
fundamental e ensino médio e mais assustador ainda quando vemos que o Brasil ocupa a
66a posição no ranking de Matemática do Programa Internacional de Avaliação de Alunos
(Pisa) de 2015.

É notório que em determinado momento da vida escolar, da maioria dos alunos brasi-
leiros, a matemática deixa de ser um estudo prazeroso e passam a gostar cada vez menos
da matéria. Os estudantes passam a relatar diﬁculdades em aprender novos conceitos,
mesmo os básicos, e as notas gerais passam a reﬂetir esse desgaste.

Com todo esse cenário os jogos passam a ser uma forma de não deixar que todo esse
estímulo, oriundo de anos anteriores, se dissipem e transformem a matemática em um
"monstro"indecifrável e imbatível, capaz de produzir um sentimento de ódio em quem
sofre para compreende-lo.

Os jogos digitais podem ser deﬁnidos como ambientes atraentes e interati-
vos que capturam a atenção do jogador ao oferecer desaﬁos que exigem níveis
crescentes de destreza e habilidades (Balasubramanian; Wilson, 2006).

Já faz um tempo que o jogo passou a ser um recurso pedagógico presente na maioria
das escolas brasileiras e, nos dias atuais, se faz quase que obrigatório no planejamento

1.1 definição do problema

6

do professor pois favorece a relação de construção do conhecimento por parte da criança,
estimulam a formação de questionamentos e o desenvolvimento integral do indivíduo.

Platão (427 - 348), na Grécia antiga, já tratava as brincadeiras lúdicas como ferramenta
fundamental para o processo de ensino aprendizagem. Ele aﬁrmava que os primeiros anos
da criança deveriam ser ocupados com jogos educativos, praticados em comum pelos dois
sexos sob vigilância e em jardins de crianças.

Em uma visão mais atual da educação, Vygotsky (1986 - 1934) e Piaget (1896 – 1980)
compartilhavam a ideia de que o jogo é o instrumento primeiro da aquisição do conhe-
cimento. Enquanto o primeiro, considerava a brincadeira como resultado das inﬂuencias
sociais que a criança vai recebendo através do contato com o meio envolvente o segundo,
via os jogos como meio para o desenvolvimento intelectual. À medida que a criança cresce,
os jogos tornam-se mais signiﬁcativos e vão se transformando em construções adaptadas.
No contexto atual, Adriana Friedman (2004), referência brasileira em educação lúdica,
fala que o jogo estimula o desenvolvimento de determinadas áreas e promove aprendizagens
especíﬁcas.

Quando um aluno inicia um jogo o primeiro passo a ser dado é descobrir uma estratégia
para atingir a meta proposta no jogo, portanto, podemos ver que a atividade é um intenso
processo de construção de métodos e mecanismos para resolução de problemas propostos
durante a evolução do jogo. Essas estratégias criadas pelo estudante colocam em destaque
o aspecto cognitivo, ou seja, para elaborar o plano a ser executado o indivíduo precisa
pensar, o que leva ao desenvolvimento do raciocínio lógico.

Além disso, o Jogo de uma maneira geral pode ajudar o professor a conhecer melhor
o seu aluno e a partir disso tirar algum proveito para conseguir na sequência pedagógica
prever outras atividades que vão aos poucos caminhando para o conteúdo do currículo
programado.

A maioria das escolas brasileiras adotam o modelo linear e positivista de aprendizagem,
elas acreditam que os seus alunos vão construindo seu conhecimento etapa por etapa,
de forma linear, como se estivessem em uma viajem de trem evoluindo e aprendendo
coisas novas conforme vão passando pelas estações ao longo do caminho. Mas na verdade
o indivíduo vivi múltiplas interações a todo instante, adquirindo novos conhecimentos
durante os desaﬁos impostos pela sociedade ou pelo ambiente em que ele vive e percebendo
que existem coisas que sabemos conscientemente e existem ações que nós tomamos do
inconsciente e acabamos agindo de acordo com a imaginação, com a nossa estrutura
cognitiva inﬂuenciados pela cultura, pela consciência entre outros.

O jogo vem de encontro com esse pensamento, ou seja, trabalhar com o jogo requer o
rompimento da concepção linear e positivista de ensino, pois durante a atividade o aluno
usará todo conhecimento possível.

Num jogo temos uma situação de conhecimento físico, da matéria, das regras, conheci-
mento social, etc. Os problemas são lançados e partir disso deve-se buscar qual é o melhor

1.1 definição do problema

7

caminho para resolver aquela situação, resumindo, o jogo nos leva a uma constante busca
pelo conhecimento, independente da classiﬁcação escolar dele.

Savi e Ulbricht (2008), com base em estudos de Hsiao (2007), Balasubramanian e
Wilson (2006), Mitchell e Savill-Smith (2004) e Prensky (2001) mostram os benefícios que
os jogos digitais podem trazer aos processos de ensino e aprendizagem:

Efeito Motivador: Os jogos educacionais demonstram ter alta capacidade para
divertir e entreter as pessoas ao mesmo tempo em que incentivam o aprendizado por
meio de ambientes interativos e dinâmicos (Hsiao, 2007). Conseguem provocar o interesse
e motivam estudantes com desaﬁos, curiosidade, interação e fantasia (Balasubramanian;
Wilson, 2006). As tecnologias dos jogos digitais proporcionam uma experiência estética
visual e espacial muito rica e, com isso, são capazes de seduzir os jogadores e atraí-los
para dentro de mundos ﬁctícios que despertam sentimentos de aventura e prazer (Mitchell;
Savill-Smith, 2004). Ter componentes de prazer e diversão inseridos nos processos de
estudo é importante porque, com o aluno mais relaxado, geralmente há maior recepção
e disposição para o aprendizado (Prensky, 2001; Hsiao, 2007). Jogos bem projetados
levam os jogadores para um estado de intensa concentração e envolvimento entusiasmado
(chamado de estado de ﬂuxo), onde a ânsia por vencer promove o desenvolvimento de
novas habilidades (Mitchell; Savill-Smith, 2004). As metas e desaﬁos que precisam ser
vencidos nos jogos geram provocações nas pessoas, mantendo-as motivadas e, em alguns
casos, podem até recuperar o ânimo de quem perdeu o interesse pelo estudo (Ritchie;
Dodge, 1992).

Facilitador do aprendizado: Jogos digitais têm a capacidade de facilitar o apren-
dizado em vários campos de conhecimento. Eles viabilizam a geração de elementos grá-
ﬁcos capazes de representar uma grande variedade de cenários. Por exemplo, auxiliam o
entendimento de ciências e matemática quando se torna difícil manipular e visualizar de-
terminados conceitos, como moléculas, células e gráﬁcos matemáticos (Fabricatore, 2000;
Mitchell;Savill-Smith, 2004). Os jogos colocam o aluno no papel de tomador de decisão
e o expõe a níveis crescentes de desaﬁos para possibilitar uma aprendizagem através da
tentativa e erro (Mitchell; Savill-Smith, 2004). Projetistas de jogos inserem o usuário num
ambiente de aprendizagem e então aumentam a complexidade das situações e, à medida
que as habilidades melhoram, as reações do jogador se tornam mais rápidas e as decisões
são tomadas com maior velocidade (Kirriemuir; Mcfarlane, 2004). Muitos professores re-
conhecem que os jogos, além de facilitarem a aquisição de conteúdos, contribuem também
para o desenvolvimento de uma grande variedade de estratégias que são importantes para
a aprendizagem, como resolução de problemas, raciocínio dedutivo e memorização (Mc-
farlane; Sparrowhawk; Heald, 2002). Outros benefícios dos jogos e simuladores incluem
a melhoria do pensamento estratégico e insight, melhoria das habilidades psicomotoras,
desenvolvimento de habilidades analíticas e habilidades computacionais (Mitchell; Savill-
Smith, 2004). Alguns jogos online, que são disputados em equipes, ajudam a aprimorar

1.1 definição do problema

8

o desenvolvimento de estratégias em grupo e a prática do trabalho cooperativo (Gros,
2003).

Desenvolvimento de habilidades cognitivas: Os jogos promovem o desenvolvi-
mento intelectual, já que para vencer os desaﬁos o jogador precisa elaborar estratégias e
entender como os diferentes elementos do jogo se relacionam(Gros, 2003). Também desen-
volvem várias habilidades cognitivas, como a resolução de problemas, tomada de decisão,
reconhecimento de padrões, processamento de informações, criatividade e pensamento
crítico (Balasubramanian;Wilson, 2006).

Aprendizado por descoberta: Desenvolvem a capacidade de explorar, experimen-
tar e colaborar (Becta, 2001), pois o feedback instantâneo e o ambiente livre de riscos
provocam a experimentação e exploração, estimulando a curiosidade, aprendizagem por
descoberta e perseverança (Mitchell; Savill-Smith, 2004).

Experiências de novas identidades: Oferecem aos estudantes oportunidades de
novas experiências de imersão em outros mundos e a vivenciar diferentes identidades. Por
meio desta imersão ocorre o aprendizado de competências e conhecimentos associados com
as identidades dos personagens dos jogos (Hsiao,2007). Assim, num jogo ou simulador em
que o estudante controla um engenheiro, médico ou piloto de avião, estará enfrentando os
problemas e dilemas que fazem parte da vida destes proﬁssionais e assimilando conteúdos
e conhecimentos relativos às suas atividades.

Socialização: Outra vantagem dos jogos educacionais é que eles também podem
servir como agentes de socialização à medida que aproximam os alunos jogadores, compe-
titivamente ou cooperativamente, dentro do mundo virtual ou no próprio ambiente físico
de uma escola ou universidade. Em rede, com outros jogadores, os alunos têm a chance
de compartilhar informações e experiências, expor problemas relativos aos jogos e ajudar
uns aos outros, resultando num contexto de aprendizagem distribuída (Hsiao, 2007).

Coordenação motora: Diversos tipos de jogos digitais promovem o desenvolvimento

da coordenação motora e de habilidades espaciais (Gros, 2003).

Comportamento expert: Crianças e jovens que jogam vídeo games se tornam ex-
perts no que o jogo propõe. Isso indica que jogos com desaﬁos educacionais podem ter
o potencial de tornar seus jogadores experts nos temas abordados (Vandeventer; White,
2002)

Gamiﬁcação

Ja vimos que é comum, no modelo de ensino presente na maioria das escolas brasileiras,
que os jogos sejam tratados como momentos lúdicos e de pouca importância para o de-
senvolvimento do processo de ensino e aprendizagem, talvez por pensarmos no aspecto
da diversão e toda a carga de improdutividade intelectual que uma boa partida de um
game qualquer pode gerar. No entanto, não diﬁcilmente paramos para discutir sobre o
potencial de engajamento que as estratégias de gamiﬁcação podem agregar ao ensino.

1.1 definição do problema

9

Gameﬁcação é uma teoria criada, em 2002, pelo programador e inventor britânico Nick
Pelling, mas que só ganhou popularidade 8 anos depois a partir de uma apresentação de
ted realizada por Jane McGonigal, famosa game designer norte-americana.

Vianna et al. (2013) fala em seu livro [1] que o argumento de Jane que despertou a
atenção do mundo foi a percepção de que, se somadas todas as horas jogadas apenas pelos
frequentadores do World of Warcraft (tradicional game online que está em curso desde
2001), teriam sido gastos 5,93 bilhões de anos na resolução de problemas de um mundo
virtual. Cabe a reﬂexão sobre quais resultados seriam obtidos, por exemplo, se o mesmo
esforço fosse investido na resolução de problemas do mundo real, tais como a erradicação
da pobreza extrema,o aquecimento global, a questão da mobilidade nas grandes cidades
ou a pesquisa para a cura de uma doença grave.

1.1.3 A importância da lógica matemática no processo de ensino e aprendizagem

A lógica não nasceu como um ramo da Matemática e sim como um ramo da Filosoﬁa.
Aristóteles (384-322 a.C.), Filósofo grego , foi a primeira pessoa a examinar e desenvolver
a lógica, ele a inventou como um método para compreender a estrutura básica da razão.
Nos dias de hoje, a lógica ainda é mais ensinada dentro da disciplina de Filosoﬁa do
que na disciplina de matemática. A chamada Lógica Matemática, apesar de ser conteúdo
obrigatório nos currículos básicos da disciplina de matemática, é pouco abordada pelos
materiais didáticos disponíveis nas escolas brasileiras e pouco trabalhada pelos professores
em sala de aula.

Nós, seres humanos, usamos a Lógica diariamente e não nos damos conta disso, como

por exemplo:

• Ao planejar a rota de uma viagem;

• Ao escolher o melhor vestuário para o dia;

• Ao pedir uma folga para o seu chefe.

Usamos a lógica, basicamente, para explicar nosso raciocínio e fazer com que outras

pessoas vejam as coisas sob a mesma perspectivas que nós.

Há quem diga que não podemos nos basear inteiramente na lógica, e isso é uma verdade,
pois a na maioria das vezes agimos de forma ilógica com os acontecimentos da vida. Mas,
ela é natural, pelo menos entre os humanos.

A lógica nos da ferramentas para trabalhar com aquilo que ja sabemos, as premissas,
para chegar a um próximo passo, a conclusão. Também é util para a localização de falhas
em argumentos tais como fragilidade, suposições ocultas ou simplesmente um raciocínio
confuso.

Além disso a lógica é fundamental para a compreensão da matemática. As leis do
pensamento nas quais a lógica é baseada dependem de um raciocínio claro, em outras

1.2 objetivo geral

10

palavras, preposições não podem ser parcialmente verdadeiras ou parcialmente falsas,
elas devem ser completamente verdadeiras ou completamente falsas, não há uma terceira
opção. Nada é mais claro do que a matemática.

A matemática é construida sobre a lógica, da mesma forma que uma casa

é construida sobre suas fundações.(Zegarelli, 2013).

1.2 objetivo geral

De acordo com o que foi relatado acima, o trabalho foi desenvolvido com o objetivo de se
introduzir novas metodologias para o ensino da matemática, permitindo que o professor
possa levar aos alunos uma contextualização maior dos conteúdos ensinados, aprimorando
o pensamento lógico matemático do estudante, beneﬁciando não só o seu desenvolvimento
em matemática mas em toda a estrutura acadêmica.

1.3 objetivo especifico

O objetivo especiﬁco desse trabalho é apresentar um jogo, no modelo escape game, que
possa abordar os conteúdos da disciplina de matemática de uma maneira diferente, no qual
o aluno possa se divertir ao mesmo tempo em que aprende conteúdos novos e aprimora
sua capacidade de pensar e resolver problemas.

2

D E S E N V O LV I M E N T O

2.1 um novo olhar para o ensino da matemática

Antes de iniciarmos o assunto sobre o ensino da matemática, vamos falar do ensino de
modo geral. Você seria capaz de descrever a diferença entre um telefone celular de 15
anos atrás para os celulares de hoje em dia? Como eram os carros da década de 1960
em relação aos carros atuais? Podemos até ser um pouco mais incisivo, como eram os
modelos familiares do passado comparado com os do presente? É notório que chegaremos
ao um senso comum de que as respostas para essas perguntas vão mostrar duas coisas
completamente diferentes, que passaram por um processo de mudança ao longo do tempo.
O mesmo aconteceu com o modo de se comunicar, trabalhar e se locomover. Apenas uma
única coisa não mudou muito: o modo de se ensinar e estudar.

Se perguntarmos a uma pessoa que cursou o ensino básico na década de 1960 como era
a sala de aula em que estudava para compararmos com as atuais, teremos, provavelmente,
a mesma descrição: um grande número de alunos enﬁleirados em carteiras, todos de
frente para um quadro, enquanto alguma autoridade (detentor de todo o conhecimento)
repassava informações. O conteúdo não poderia ser questionado, os alunos não tinham
liberdade para duvidar das aﬁrmações ensinadas, e a assimilação de tudo aquilo era testada
em questionários técnicos, os quais os alunos resolviam sozinhos. Bons resultados eram
motivo de parabenizações, e notas ruins eram dignas de punições ou advertências.

Com algumas ressalvas aos questionamentos e a liberdade dos alunos, é esse modelo
que está presente na maioria das escolas do país. Mas qual é o problema em mantermos
esse modelo que vigora há anos? Há quem possa citar exemplos de coisas, como o livro,
que não mudaram com o passar do tempo e continuam sendo excelentes. A pergunta,
então, é a seguinte: o modelo tradicional de ensino funciona? Deﬁnitivamente, não!

O artigo 205 da constituição federal aborda:

Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família,
será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao
pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e
sua qualiﬁcação para o trabalho.

Tendo isso em vista, notamos que o sistema tradicional não atende a todos os requisitos

da constituição federal.

Países que possuem excelentes posições em exames internacionais, que medem a qua-
lidade do ensino, abandonaram o sistema tradicional e implementaram uma mescla de

11

2.1 um novo olhar para o ensino da matemática

12

linhas pedagógicas que favorecem cada vez mais o processo de ensino e aprendizagem dos
estudantes.

Em contraponto a esse padrão vários modelos pedagógicos foram desenvolvidos ao
longo dos anos. O sucesso dessas novas linhas pedagógicas passam pela mudança na
forma de ensinar as disciplinas escolares.

A matemática, talvez seja, a disciplina com o maior anseio de mudanças mas, em
contrapartida, é claramente um espelho do modelo tradicional de ensino. É comum ver-
mos reportagens na televisão sobre professores que trabalharam um determinado assunto,
sobre matemática, utilizando-se de métodos não convencionais. Essas reportagens são
evidencias pois são assuntos raros, que chamam a atenção das pessoas, mas na maioria
dos casos os professores continuam com aquela aula dos anos 60.

Diversos autores corroboram com a tese de que o conhecimento matemático exige
um alto nível de abstração e generalidade, portanto o pensar matemático deve ser um
mundo criado pelo sujeito, autor do seu próprio saber e não um receptor de informações
ou espectador. Logo, a diﬁculdade mais evidente nessa construção do pensar é conectar
o conhecimento matemático interno, ou seja, aquele conhecimento formal, com o conheci-
mento referencial. De acordo com Macedo (2009), existem dois desaﬁos durante o processo
de ensino e aprendizagem da matemática: compreender bem o que é proposto para que
possa haver uma interpretação e tomada de decisões e, ao mesmo tempo, fazer cálculos
corretamente.

No modelo convencional de ensino, o saber matemático é exposto por meio de fór-
mulas e técnicas de resolução de problemas, privilegiando a memorização e a reprodução
mecânica das soluções, não permitindo que o aluno possa relacionar o conteúdo ao que ele
já sabe ou até mesmo atribuir valor ao que é ensinado. Dessa forma o aprendizado não
é construído de forma natural e homogênea, mas de forma fragmentada. Esse método de
ensino pode até prevalecer por um período, entretanto no longo prazo essas informações
serão esquecidas fazendo com que não exista uma orientação à ação educativa para a
compreensão.

"Ensinar matemática é desenvolver o raciocínio lógico, estimular o pensa-
mento independente, a criatividade e a capacidade de resolver problemas. Nós,
como educadores matemáticos, devemos procurar alternativas para aumentar
a motivação para a aprendizagem, desenvolver a autoconﬁança, a argumenta-
ção, a concentração, estimulando a socialização e aumentando as intervenções
do indivíduo com outras pessoas"(oliveira, 2007).

Para que se tenha sucesso no processo de ensinar matemática, devemos rever a prática
dos exercícios impostos, o cultivo do medo dos testes, a passividade mental e a obediência.

"É preciso ensinar os alunos a pensar, e é impossível aprender a pensar
num regime autoritário. Pensar, é procurar por si próprio, é criticar livre-
mente e é demonstrar de forma autônoma. O pensamento supõe, portanto, o

2.1 um novo olhar para o ensino da matemática

13

livre jogo das funções intelectuais, e não o trabalho sob coerção e a repetição
verbal"(Piaget, 1998, p. 154)

Nesse processo de mudança é fundamental ter em mente que resolver problemas con-
textualizados não signiﬁca simplesmente compreender o proposto e apresentar soluções,
mas despertar no estudante uma atitude de investigação e compreensão do que está sendo
explorado e os jogos, assim como as ferramentas computacionais e outras técnicas de
ensino, criam um excelente contexto didático, possibilitando que os alunos conjuguem
experiências de natureza física e lógico-matemática.

A vivência lúdica propicia aos educandos criar um contexto para a proposição de
problemas, auxilia no aprimoramento das habilidades de cálculo e desenvolve uma atitude
mais participativa em relação às aulas.

Durante todo o processo da atividade os discentes se deparam com desaﬁos que exi-
gem soluções para a conclusão do jogo, dando a oportunidade de aprimorar o poder de
investigação a ﬁm de descobrir a melhor jogada, reﬂetir sobre o processo de resolução
do problema, analisar as regras, estabelecendo relações entre os conceitos matemáticos e
os elementos constituintes do jogo. Quando juntamos tudo isso damos a oportunidade
para que o jovem elabore suas próprias estratégias para vencer o jogo, e quando isso acon-
tece as chances de que o aluno tenha adquirido o conhecimento matemático é enorme,
transformando em conhecimento de longo prazo.

Segundo Macedo (2011a: 1997b) os jogos matemáticos possibilitam à criança construir
relações quantitativas ou lógicas e talvez sejam uma das melhores formas de se demonstrar
empiricamente o valor da matemática, como disciplina de um pensar com razão, que
argumenta, calcula, faz inferências, que age em um contexto de regras lógicas e sociais.

Para que tudo funcione perfeitamente, o trabalho do professor com a utilização dos
jogos deve valorizar a sua função pedagógica, e não apenas o jogar por jogar. A atividade
lúdica bem trabalha durante a aula de matemática gera uma mudança signiﬁcativa no
processo de ensino e aprendizagem, visto que, lapidam as habilidades e competências de
cada indivíduo. Além disso, os jogos no ensino da matemática aproximam os estudantes
da disciplina e transformam a rotina da sala de aula, fazendo com que os alunos passem
a gostar da matéria e desperte uma curiosidade e interesse pelo que está sendo ensinado.
Os movimentos que vem sendo feitos para uma mudança nos modelos de educação
são em sua maioria pensados para o ensino infantil e anos iniciais do ensino fundamental,
existe, também, um avanço em relação aos anos ﬁnais, mas de longe a parte da educação
Isso se dá
básica que menos utiliza jogos nas aulas de matemática é o ensino médio.
devido ao fato de que a visão das pessoas, que participam de todo o processo durante o
ensino médio, é em cima dos exames de acesso à educação superior, priorizando as aulas
expositivas, a memorização dos conteúdos e a resolução e exercícios, e como o tempo
disponível é apertado as atividades lúdicas ﬁcam em segundo plano e quando utilizadas
não oferecem o suporte pedagógico necessário.

2.2 o jogo: escape matemático

14

Em muitos casos, devido ao cumprimento integral da carga horária e a extensa relação
de conteúdos fazem com que o professor utilize sempre os mesmos recursos didáticos,
limitando-se ao uso do livro texto, a utilização do quadro branco, a resolução de listas de
exercícios padronizados e a resolução de trabalhos na forma de seminário, desmotivando
o aluno quanto aos conteúdos das séries que são abordados de forma pouco atrativa e
signiﬁcativa, estando estes conteúdos fora de sua realidade e expectativa.

É preciso que os professores comecem a levar para salas de aula uma matemática
recreativa que, embora não necessariamente retrate a vida ou o real, nos permite criar
contextos envolventes para explorar os conteúdos matemáticos importantes, facilitando
para que o aluno construa de forma não traumática o conhecimento lógico-matemático.
Trabalhar com o lúdico e com situações recreativas deixa a disciplina com um aspecto
de libertação, proporcionando ao educando possibilidades diversas e faz com que eles ﬁ-
quem mais instigados a tentarem entender a situação e a buscarem participar da atividade
proposta, a partir daí teremos um aluno mais motivado e a motivação é a palavra chave
no processo de ensino e aprendizado.

Outro ponto importante e que é falho dentro do sistema tradicional de ensino é não
valorizar os diferentes saberes presentes em uma sala de aula, e trabalha-los de forma ho-
mogênea. Podemos considerar, então, que situações recreativas, além do já exposto acima,
também possibilitam ao professor trabalhar com uma sala de aula mais heterogênea, ou
seja, em que há diversidade de saberes no qual alunos interessados em aprender e com
facilidade de aprendizagem se misturam com outros desinteressados e com diﬁculdades,
possibilitando que todos evoluam em conjunto.

De modo geral, a matemática trabalhada em sala de aula precisa ser divertida ao
mesmo tempo em que possibilita o processo de ensino e aprendizagem dentre os diferentes
saberes presentes no ambiente e, para isso, a tecnologia é fundamental nessa mudança de
contexto pois permite trazer de forma abrangente instrumentos que provoquem a curiosi-
dade do discente.

2.2 o jogo: escape matemático

Durante a revisão bibliográﬁca, necessária para a produção desse trabalho, encontramos
uma grande variedade de jogos no estilo "escape game"e todos eles usavam como ferra-
menta principal a lógica matemática, porém os desaﬁos propostos não tinham nada a ver
com à disciplina em si. Dos jogos analisados conseguimos destacar dois que possuem o
mesmo proposito que o nosso:

O primeiro se chama "Escape from maths class", produzido pela empresa enaga-
mes.com. O jogo conta com muitos problemas a serem desvendados, como:
senhas,
códigos e quebra-cabeças; e além da lógica matemática é preciso que o jogador tenha
um bom conhecimento em aritmética, em sua maioria, as quatro operações básicas (adi-

2.2 o jogo: escape matemático

15

ção, subtração, multiplicação e divisão), pois foi o conteúdo escolhido para os desaﬁos
presentes no jogo.

O segundo se chama "Escape from mathematics room", produzido pela empresa games-
novel.com. O jogo segue a mesma linha do "Escape from maths class", porém com menos
desaﬁos e operações mais simples, ou seja, além da lógica matemática é preciso que o
jogador tenha um bom conhecimento em aritmética, em sua maioria, as quatro operações
básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão), pois foi o conteúdo escolhido para os
desaﬁos presentes no jogo.

Nosso propósito foi desenvolver um jogo com os mesmos parâmetros dos jogos citados
anteriormente, entretanto decidimos por fazer algo que contemplasse não sá a aritmética,
mas a álgebra e geometria também.Outro ponto é que o escape matemático também foi
pensado sobre um olhar critico do sistema de ensino brasileiro, principalmente se tratando
de matemática.

Como mencionado anteriormente, a criação e o desenvolvimento do jogo foi cuidado
para agregar ao trabalho do professor em sala de aula. O docente poderá fazer o uso da
ferramenta para aprimorar a capacidade de investigação e desenvolver o raciocínio lógico-
matemático dos estudantes. O escape matemático traz desaﬁos pertinentes à disciplina,
passeando por conteúdos que vão desde o inicio do ensino fundamental até a conclusão do
ensino médio, e deduções descontextualizadas que mostrarão a capacidade de abstração e
percepção dos estudantes.

2.2.1 Descrição gráﬁca e fases do jogo

O jogo foi desenvolvido no moldes de um escape game e por meio do software da empresa
Unity, ou mais especiﬁcamente pela ferramenta Unity3D, que nada mais é do que uma po-
derosa estrutura de criação de games de todos os tipos, compatíveis com diversos sistemas
operacionais. A descrição detalhada da programação está no apêndice A deste trabalho.

Escape the room é uma modalidade de jogo de raciocínio, o objetivo do
jogador é encontrar uma maneira de escapar de um lugar, proposto como tema
do jogo, como um quarto, uma casa, uma prisão, etc., utilizando todo tipo de
objetos e pistas que encontrar. A maioria destes jogos apresenta diversos tipos
de pistas e dicas, além de dispositivos dos mais variados tamanhos e cores, para
abrir armários ou portas, inclusive a de saída. Há ainda alguns criadores que
colocam enigmas, como o Sudoku, que auxiliam na abertura de gavetas ou
compartimentos e salas secretas nos lugares mais inusitados. (Wikipédia)

O desenrolar do jogo se passa dentro de alguns cômodos de uma residência e é composto

por duas etapas.

Os itens disponíveis durante a partida poderão, ou não, ser armazenados em um
inventário. Os itens de interação serão usados para solucionar os problemas encontrados;

2.2 o jogo: escape matemático

16

Já os itens ﬁxos fazem parte da composição da cena do jogo e caberá ao jogador perceber
se são meras decorações ou parte da narrativa do jogo.

Ao iniciar a partida o jogador se vê preso em um banheiro e ao tentar sair, pela única
porta que existe, percebe que ela está trancada. Para destravar a porta e dar continuidade
ao jogo será preciso encontrar a chave que está escondida em algum lugar desse cômodo.
Nesse cenário o jogador deverá encontrar dois itens de interação, são eles: uma chave de
fenda, que está localizada dentro do vaso sanitário e; um cabo energia, que está localizado
dentro do armário com espelho.

O cabo de energia servirá para ligar a maquiná de lavar que revelará a imagem do
matemático Bhaskarah, essa imagem serve como dica para os escritos encontrados atrás
do quadro, da toalha e do armário ao lado da pia. Esses escritos guiarão o jogador a
montar uma equação do segundo grau e resolve-la. A chave de fenda não será usada nessa
primeira parte do jogo e deve permanecer no inventário.

Em frente à máquina de lavar, na parede oposta, existe um armário com tranca, dentro
desse armário está escondida a chave que destranca a porta do banheiro e, para abri-lo,
será necessário colocar a senha correta. A senha do armário é composta de três números,
dois deles são soluções da equações do segundo grau e o terceiro é obtido por pura dedução,
contando o número de vasos em uma prateleira em cima da banheira. Para determinar a
ordenação correta dos números será preciso montar todas as combinações possíveis e testa-
las no digitador, para isso o quadro, posicionado acima desse armário, com as fórmulas
de permutação, arranjo e combinação servirá como dica para esse desaﬁo.

Em posse da chave o jogador conseguirá abrir a porta do banheiro e partir para a

segunda parte do jogo.

Na primeira parte do jogo, que se passa dentro do banheiro, exigira do estudante, o
conhecimento sobre equações do segundo grau, e métodos de resolução, e do básico sobre
o principio fundamenta da contagem, além de situações de pura percepção e analogias.
O professor deverá ﬁcar atento para avaliar três situações durante essa fase do jogo:
A primeira trata das habilidades e competências, por parte do aluno, necessárias para
construção e resolução de uma equação do segundo grau, ele deve ser capaz de associar os
escritos encontrados aos coeﬁcientes da equação e com isso conseguir monta-la e, a partir
da imagem encontrada, do matemático Bhaskarah, perceber que ele deve resolve-la; A
segunda situação em que o docente deve se preocupar é se o discente conseguirá entender
que as raízes da equação são parte da senha para abrir o armário e que o digito faltante é
exatamente o número de vasos na prateleira em cima da banheira; Por último, o professor
avaliará a capacidade do aluno de montar todas as possibilidades de senha com os três
dígitos encontrados, associação feita pela dica no quadro exposto em cima do armário, e
testa-las até encontrar a senha correta.

Saindo do banheiro o jogador estará em um pequeno corredor. É nesse espaço que
está localizada a porta de saída da casa, porém para abri-la é preciso encontrar a chave
correta, localizada em outro cômodo da casa, o quarto.

2.2 o jogo: escape matemático

17

Para ter acesso ao quarto é preciso encontrar a chave que destranca uma das três

portas presentes no corredor.

No corredor, o jogador deverá encontrar um item de interação, um peso de duas libras

que está localizado em cima de uma prateleira.

Esse peso deve ser colocado em uma balança, que estará do outro lado do corredor,
para que seja informado sua medida em gramas. O número que aparece no visor da
balança é a senha que abre o cofre em cima da comoda e libera a chave que da acesso ao
quarto.

O corredor pode parecer uma parte pouco importante na narrativa do jogo, mas é no
corredor que está contido o desaﬁo ﬁnal. A única comoda presente nesse cenário guarda
em suas gavetas quantidades de objetos que, quando alinhados, formam uma progressão
geométrica. O gatilho para resolução desse problema é descobrir a posição correta dos
termos dessa P.G. e entender, por meio dos cartazes colados na parede, que se trata de
uma P.G. inﬁnita de razão igual a 1
2 . A soma geral dos termos dessa sequencia revela a
senha do cofre, localizado em um armário dentro do quarto, que contém a chave que abre
a porta de saída da casa.

O maior desaﬁo encontrado pelo aluno nessa etapa do jogo não o atrapalhará no
desenrolar da partida, ele não é pré requisito para prosseguir para a fase do quarto,
porém será necessário desvenda-lo futuramente. Portanto, não será necessário nenhum
conhecimento matemático especiﬁco e por esse motivo não haverá muita avaliação por
parte do professor nesse momento, apenas observação e orientação.

Na ultima parte do jogo, antes da saída, o jogador deve resolver os problemas presentes
em um quarto da casa, nesse altura o jogador já tem acesso livre a todos os cômodos da
casa, disponíveis no jogo, e só está a uma porta de ser liberado para o mundo.

Nesse ambiente o jogador deverá encontrar um item de interação, um controle remoto

que ligará a televisão, que está localizado dentro do armário, trancado.

Para ter acesso ao controle da televisão será preciso destrancar umas das portas do
armário, a chave está situada dentro de uma caixa em cima da cômoda e para abri-lá será
preciso usar a chave de fenda, item coletado no banheiro.

O número que aparece no visor da TV, após ser ligada usando o controle remoto, é
um código que informa o número de movimentos que deverá ser feito nos cubos que estão
ﬁxados na parede em cima da cama. O movimento correto dos cubos revelará a senha que
abre a segunda gaveta do criado mudo ao lado da cama. Essa gaveta guarda a chave que
abre a outra porta do armário e revela o cofre contendo a chave que abre a porta ﬁnal.

Na ultima parte do jogo, que se passa dentro do quarto e parte no corredor, demandará
dos jogadores bastante raciocínio lógico, interpretação da cena, situações de pura percep-
ção e analogias, além do conhecimento matemático sobre progressão geométrica. Nessa
parte do jogo será necessário avaliar a capacidade de interpretação e raciocínio lógico
matemático, pois ele precisará dessas habilidades para relacionar o código que aparece
na televisão com as formas geométricas estampadas nos cubos presos à parede, também

2.2 o jogo: escape matemático

18

será preciso avaliar se o aluno possui habilidades e competências suﬁcientes para resolver
a soma de uma progressão geométrica inﬁnita. Por ultimo, o professor deve ﬁcar atento a
todas os desaﬁos de percepção e analogia e perceber se o estudante apresenta capacidade
de resolve-los.

3

P R O P O S TA D I D ÁT I C A - T R A B A L H A N D O O J O G O E M S A L A D E
A U L A

Apresentaremos neste capitulo o desenvolvimento de um plano de aula dinâmico, com a
proposta de modiﬁcar o modelo de ensino da matemática que vem sendo utilizados pelos
professores país a fora. Para isso, utilizaremos como base o jogo escape matemático.

O tempo estimado para que esse plano de aula seja aplicado de modo satisfatório e de
quatro aulas de cinquenta minutos de duração cada, sendo divididas da seguinte forma:
uma aula para a roda de conversa inicial; duas aulas para a aplicação do jogo e; uma aula
para a resolução do professor e a roda de conversa ﬁnal.

Esta atividade tem como objetivo geral, desenvolver o pensamento lógico-matemático,
ao mesmo tempo em que se promove o aprimoramento de sua capacidade interpretativa e
argumentativa. Como objetivo especíﬁco, esperamos, desenvolver no aluno a capacidade
de identiﬁcar conceitos matemáticos a partir dos desaﬁos propostos, assim como, a busca
pela informação e solução de tais situações-problema.

O público alvo, para o qual elaboramos essa aula, foi o primeiro ano do ensino mé-
dio, mas nada impede o professor de replicá-la em outros anos acadêmicos, se analisar
pertinente.

Inicia-se a aula com uma roda de conversa sobre o tema: jogos no estilo escape the
room (do inglês: "escape da sala"), ou simplesmente room escape. O intuito da roda de
conversa é familiarizar a sala com a proposta da aula, é muito provável que alguns alunos
conheçam esse tipo de jogo e queiram passar alguma experiência a outros estudantes.

Em seguida, oriente os alunos a se dirigirem até o laboratório de informática, ou
alguma sala que possua ao menos uma dúzia de computadores. O ideal é que o aluno
realize a atividade de forma individual, ou no máximo com dois ou três colegas ao lado.
Mostre o caminho, no computador, onde se encontra o jogo e peça para que eles iniciem
uma partida. A partir daí o professor se torna um observador das aventuras que cada
aluno desfrutará, mediando algumas situações necessárias.

A próxima etapa consiste em projetar o jogo em uma tela que seja visível para todos os
alunos, e resolver todos os desaﬁos propostos no jogo. Dessa maneira o aluno será capaz
de entender onde estava encontrando diﬁculdade e comparar o seu desenvolvimento com
o do professor.

Finalizaremos todo esse processo com mais uma roda de conversa, abordando as di-
ﬁculdades ou facilidades que os estudantes tiveram durante o jogo, evidenciando o que
foi aprendido durante todo o processo e como essa atividade pode auxiliar nas aulas
tradicionais de matemática.

19

proposta didática - trabalhando o jogo em sala de aula

20

A avaliação dos estudantes durante o desenvolvimento da atividade será analisada
pelo professor de modo a perceber se os alunos estão conseguindo avançar nas etapas do
jogo, e consequentemente resolvendo os desaﬁos propostos. É preciso analisar se o aluno
está avançando de forma autônoma, criando suas próprias metodologias e deﬁnindo as
melhores estratégias, quando é confrontado por um dos problemas da atividade, por outro
lado, caso o aluno não esteja conseguindo se deslocar na resolução dos desaﬁos é preciso
veriﬁcar o motivo, fazer as intervenções necessárias e proporcionar gatilhos para que ele
compreenda a situação e consiga avançar, tanto no jogo, quanto no seu desenvolvimento
intelectual.

Vale ressaltar que trataremos de uma aula investigativa e esperamos que o aluno seja
capaz de despertar a necessidade e o prazer pela descoberta do conhecimento, fazendo
indagações, buscando e perseguindo suas curiosidades. Por esse motivo, a aula foi pensada
e desenvolvida sobre o modelo de ensino construtivista, nessa perspectiva consideramos
que o aluno é dotado de um conhecimento prévio, seja ele acadêmico ou social, e esse
conhecimento prévio deve ser aproveitado no processo de ensino e aprendizagem e cabe
ao educador criar as condições necessárias para que o aluno possa exercer a sua ação de
aprender.

3.0.1 Um relato sobre a aula

Decidimos aplicar o plano de aula, descrito acima, para uma turma do primeiro ano do
ensino médio, relataremos nessa seção o desenvolvimento da aula.

Quando começou a aula o professor pediu aos alunos que formassem uma roda com
as carteiras, para que pudessem conversar sobre um jogo. O docente iniciou as discussões
perguntando para os alunos se eles gostavam de jogos eletrônicos, a resposta foi um sim
unanime. A segunda pergunta foi a respeito do interesse deles por jogos educativos e
alguns responderam que possuem aplicativos no celular sobre jogos de perguntas e respos-
tas, quebra cabeça e lógica. A partir desse ponto o professor começou a explicar que havia
desenvolvido um jogo eletrônico cujo objetivo era resolver desaﬁos para escapar de uma
casa cheia de trancas, um jogo no estilo escape game. A euforia tomou conta da sala, va-
rias conversas em paralelo no qual alguns alunos diziam para outros como gostavam desse
tipo de jogo. Retomada a atenção, o professor argumentou que o jogo continha desaﬁos
matemáticos e gerais e que eles poderiam usar as ferramentas de pesquisas disponíveis
para soluciona-los. Essa roda de conversa durou 50 minutos, o período de uma aula.

A aula seguinte, em uma outra data, era dobrada, ou seja, 100 minutos. O professor
levou os alunos ao laboratório de informática, onde ja estava disponível o jogo em cada
um dos 32 computadores que seriam utilizados pela turma, e pediu que eles começassem
a jogar. Logo nos primeiros minutos começaram a surgir as duvidas, a mais recorrente
foi sobre que pessoa estava sendo retratada na imagem dentro da máquina de lavar, o
professor deu algumas dicas com relação à época e localidade de residencia daquela pessoa

proposta didática - trabalhando o jogo em sala de aula

21

e, com o uso das ferramentas de pesquisa, a maioria dos alunos conseguiram descobrir a
identidade do indivíduo e automaticamente ﬁzeram a associação entre ele e os números
coletados na cena do jogo.

O próximo empecilho foi entender que o resultado da equação do segundo grau era
parte da senha para abrir o armário que estava trancado, até porque, a senha possui três
dígitos e a resolução da equação só fornece dois, a respeito disso, o professor falou para
os alunos ﬁcarem atentos aos detalhes da cena. Passado 30 minutos do início do jogo
aproximadamente 40% dos alunos haviam saído da cena do banheiro e se encontravam
no corredor, nesse momento o professor passou a auxiliar diretamente àqueles alunos que
ainda não haviam resolvido a equação do segundo grau. Com uma ajuda mais efusiva,
em alguns casos o professor precisou resolver junto com o aluno os desaﬁos encontrados,
passados uma aula, todos os alunos já estavam no corredor.

Os alunos passaram sem problemas pelo corredor e chegaram à cena do quarto, e foi
nessa parte do jogo em que surgiram as maiores diﬁculdades, oito em cada dez alunos não
estavam conseguindo decifrar a mensagem que aparecia na tela da televisão, o professor
precisou informar que aquele número tinha relação com o movimento dos cubos presos
em uma das paredes do quarto, em posse dessa informação os alunos conseguiram abrir a
gaveta e liberar a chave que abre o cofre ﬁnal. Faltavam apenas 30 minutos para que a aula
acabasse e nenhum aluno sabia como descobrir a senha do cofre, a maioria tinha noção
de que a senha sairia das informações contidas no armário do corredor mas não tinham
ideia do que fazer com as informações, o professor então pediu para que eles procurassem
na internet sobre progressões e ﬁzessem uma relação com os objetos do armário.

Depois de muita pesquisa poucos alunos conseguiram solucionar o caso e ﬁnalizar o
jogo, a grande maioria precisou de mais algumas informações do professor e o restante
necessitou que o professor resolvesse o problema junto com eles.

Para ﬁnalizar o plano de aula o professor voltou à sala, em outra data, e pediu para
os alunos novamente fazerem uma roda com as carteira. Ele projetou o jogo na parede e
resolveu passa a passo com os alunos e debateu as principais diﬁculdades encontradas e
de que forma o jogo atingiu o aluno.

Vale ressaltar que poucos alunos tiveram autonomia para concluir o jogo sozinho, a
grande maioria precisou de algumas dicas e auxilio do professor e uma minoria precisou
de uma intervenção mais severa para concluir o jogo.

4

C O N C L U S Ã O

Concluímos que o software desenvolvido servirá como ferramenta para que o professor
possa diversiﬁcar as aulas de matemática fazendo com que o aluno aprimore suas habili-
dades e competências de uma forma mais dinâmica, interativa e investigativa e com isso
aumente sua vontade de aprender.

Os adolescentes estão totalmente imersos no mundo digital e quando o professor con-
segue atingi-los dentro desse universo a motivação e o empenho aumentam exponencial-
mente. Portanto, a escolha de proporcionar a prática de um jogo eletrônico de raciocínio
lógico-matemático se deu dentro desse contexto de desmotivação dos alunos, assim como,
os fracos desempenhos dos alunos nos exames externos apontando enormes diﬁculdades
de raciocínio lógico e de que o jogo pode ser uma importantíssima ferramenta para apri-
morar o desempenho dos estudantes elevando a obtenção das habilidade e competências
necessárias para o avanço na disciplina de matemática.

Além disso, o que está sendo proposto nesse trabalho também ajudará todas as outras
disciplinas escolares, dado que a investigação e a capacidade de resolver problemas é
fundamental em todas as esferas do ensino.

Macedo (2012, p.22) chama de "um ciclo virtuoso entre jogar para aprender matemá-
tica, aprender matemática para jogar melhor, jogar melhor para competir, competir para
se aperfeiçoar, aperfeiçoar para se tornar mais desenvolvido no jogo do conhecimento, no
jogo da escola."

Quebrar as barreiras do tradicionalismo no ensino médio representa uma alteração
estrutural no modo de pensar e agir, consequentemente, é preciso que o docente, princi-
palmente o de matemática, se transforme em um ser que busque novas fundamentações
básicas. Esse processo não deve ocorrer de forma imediata, ele será progressivo e requer
muita dedicação e perseverança, porém diante das mazelas da educação brasileira é pre-
ciso mudar, planejar e replanejar a todo instante sempre inovando as práticas pedagógicas
e nunca deixar de acreditar no potencial de cada aluno.

22

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] BALASUBRAMANIAN, N. e WILSON, B. G. Games and Simulations. In: SOCI-
ETY FOR INFORMATION TECHNOLOGY AND TEACHER EDUCATION IN-
TERNATIONAL CONFERECE, 2006. Proceedings.v.1.2006.

http:

//site.aace.org/pubs/foresite/GamesAndSimulations1.pdfAndgt

[2] BORBA, Marcelo de Carvalho. SOFTWARES E INTERNET NA SALA DE AULA
DE MATEMÁTICA. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁ-
TICA, 10., 2010, Salvador. Anais... . Salvador: Sbem, 2010. p. 22 - 32.

http:

//www.rc.unesp.br/gpimem/downloads/artigos/borba/marceloxenen.PDF

[3] BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e Educação

Matemática. 3. ed. Belo Horizonte: Autentica, 2007. 99 p.

[4] Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráﬁco, 1988. 292 p. BRASIL. Constituição

(1988). Constituição da República Federativa do Brasil.

de

brin-
26 set.

[5] DIÁRIO NA ESCOLA (São Paulo)

(Org.). A importância

car. Diário do Grande Abc, Santo André,
2003.

https://www.avisala.org.br/wp-content/uploads/2015/11/Di%C3%

v. 1, n. 1, p.3-3,

A1rio-na-Escola-A-import%C3%A2ncia-de-brincar.pdf

[6] GOUVEA, Flavio Roberto. UM ESTUDO DE FRACTAIS GEOMÉTRICOS
ATRAVÉS DE CALEIDOSCÓPIOS E SOFTWARES DE GEOMETRIA DINÂ-
MICA. 2005. 259 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Matemática, Instituto
de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro,
2005.

https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/91080/

gouvea_fr_me_rcla.pdf?sequence=1&isAllowed=y

[7] GROS, B. The impact of digital games in education. First Monday, v. 8, n. 7, pp.1-21,

jul/ 2003.

[8] MACEDO, Lino. Os jogos e sua importância na escola. Fonte: Caderno de Pesquisa.

No 93 ( maio 1995).São Paulo. Fundação Carlos Chagas, 1995 p. 5-11.
//www.construirnoticias.com.br/asp/materia.asp?id=1487

http:

[9] PIAGET, Jean. O nascimento da inteligência na criança. 4.ed. Rio de Janeiro: LTC,

1998. 389 p.

[10] RICHIT, Adriana. PROJETOS EM GEOMETRIA ANALÍTICA USANDO SOFT-
WARE DE GEOMETRIA DINÂMICA: REPENSANDO A FORMAÇÃO INICIAL

23

referências bibliográficas

24

DOCENTE EM MATEMÁTICA. 2005. 169 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de
Matemática, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Pau-
lista, Rio Claro, 2005.

http:

//www.rc.unesp.br/gpimem/downloads/dissertacoes/richit_a_me_rcla.pdf

[11] SAVI, Rafael; ULBRICHT, Vania Ribas. JOGOS DIGITAIS EDUCACIONAIS: BE-
NEFÍCIOS E DESAFIOS. In: CICLO DE PALESTRAS SOBRE NOVAS TECNO-
LOGIAS NA EDUCAÇÃO, 12., 2008, Porto Alegre. Anais... . Porto Alegre: Sead,
2008. p. 37 - 47.

http://seer.ufrgs.br/renote/article/viewFile/14405/

8310>.Acessoem:25maio2018.

[12] SCACHETTI, Ana Ligia; PASCOAL, Raissa; FERREIRA, Anna Rachel.
em Matemática.

em Ciências

e Leitura

estaciona

Brasil

cai

e

https://novaescola.org.br/conteudo/3393/

Pisa:
2016.

resultado-pisa-2015-ciencias-leitura-matematica

[13] SÃO PAULO. Coordenadoria de Gestão da Educação Básica. Secretaria Estadual
de Educação (Org.). ORIENTAÇÕES CURRICULARES DO ESTADO DE SÃO
PAULO: CURRÍCULO DE MATEMÁTICA DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO
FUNDAMENTAL. São Paulo: Cgeb, 2014. 45 p.

http:

//www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/962.pdf

[14] UNIVERSIA BRASIL (Brasil) (Org.). Saeb 2015: alunos do ensino médio têm pior

nota em matemática desde 2005. 2016.

http:

//noticias.universia.com.br/educacao/noticia/2016/09/08/1143441/
saeb-2015-alunos-ensino-medio-pior-nota-matematica-desde-2005.html

[15] VARELLA,
das

81%
2017.

Gabriela.
escolas

Há

laboratórios

de

informática

públicas,

mas

somente

59%

são

em
usados.

https://epoca.globo.com/educacao/noticia/2017/08/

ha-laboratorios-de-informatica-em-81-das-escolas-publicas-mas-somente-59-sao-usados.
html

[16] VIANNA, Ysmar et al. Gameﬁcation, inc.: Como reinventar empresas a partir de

jogos. Rio de Janeiro: Mjv Press, 2013. 116 p.

I M A G E N S D O J O G O

Figura 1: Vista superior das fases do jogo

Fonte: Autor

Figura 2:

(a) Inventario. Localizado na parte esquerda da
janela do jogo, é um recurso que lhe permite
armazenar itens adquiridos durante o jogo

(b) Início do jogo. Assim que uma partida é
iniciada essa é o primeiro panorama do jogo

Fonte: Autor

25

referências bibliográficas

26

Figura 3:

(a) Durante o desenrrolar da partirda o jogador
encontrará itens de interação, como a chave de
fenda.

(b) Item de interação - Cabo de energia, utili-
zado para ligar a maquina de lavar e revelar a
imagem de um matemático.

Fonte: Autor

Figura 4:

(a) O jogador também encontrará dicas para a
solução dos desaﬁos, como imagem do matemá-
tico Bhaskarah.

(b) Dica - coeﬁciente de uma equação do se-
gundo grau.

Fonte: Autor

referências bibliográficas

27

Figura 5:

(a) Dica - Relações matemáticas de análise
combinatória

(b) Armário com trava eletronica.Em posse da
senha é possivel e liberar a chave da porta do
banheiro.
Fonte: Autor

Figura 6:

(a) Dica - O número de vasos é um dos algari-
mos da senha do armário

(b) Item de interação - O peso de duas libras,
quando colocado na balança, revela a senha do
cofre.

Fonte: Autor

referências bibliográficas

28

Figura 7:

(a) Balança de massa. A balança está com de-
feito e não mostra o valor em quilos ou libras,
porém informa a senha do cofre.

(b) Cofre do corredor. O cofre do corredor ar-
mazena a chave que abre a porta do quarto.

Fonte: Autor

Figura 8:

(a) Cômoda com os objetos que, quantitativa-
mente, formam uma progressão geométrica.

(b) Dica - Cartazes dos ﬁlmes: O curioso caso
de Benjamin Button e O homen que viu o inﬁ-
nito.

Fonte: Autor

referências bibliográficas

29

Figura 9:

(a) Item de interação - O controle remoto liga
a televisão, que mostra a imagem de uma das
dicas do jogo.

(b) Caixa de metal. Contém a chave que abre
uma das portas do armário.

Fonte: Autor

Figura 10:

(a) Dica - A imagem na TV mostra o número
de rotações que devem ser feitas nos cubos, lo-
calizados na parede oposta.

(b) A rotação correta dos cubos mostra a senha
da gaveta do criado mudo.

Fonte: Autor

referências bibliográficas

30

Figura 11:

(a) A gaveta guarda a chave de uma das portas
do armário, porém está trancada e a senha é a
imagem dos cubos.

(b) Cofre ﬁnal. O cofre ﬁnal armazena a chave
da porta de saída do jogo e a senha é o resultado
da soma da progressão geométrica.

Fonte: Autor

