UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL 

DIEGO SAOCHINE ALVES 

OS TEOREMAS ESQUECIDOS PELOS PROFESSORES DE GEOMETRIA 

PLANA DO ENSINO MÉDIO 

ORIENTADOR: Prof. Dr. CLAUDEMIR ANIZ 

CAMPO GRANDE - MS 

OUTUBRO DE 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL 

DIEGO SAOCHINE ALVES 

OS TEOREMAS ESQUECIDOS PELOS PROFESSORES DE GEOMETRIA 

PLANA DO ENSINO MÉDIO 

ORIENTADOR: Prof. Dr. CLAUDEMIR ANIZ 

apresentada 

Dissertação 
ao 
programa  de  Pós-graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do 
Instituto de Matemática - INMA/UFMS, 
como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre. 

CAMPO GRANDE - MS 

OUTUBRO DE 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OS TEOREMAS ESQUECIDOS PELOS PROFESSORES DE GEOMETRIA 

PLANA DO ENSINO MÉDIO 

DIEGO SAOCHINE ALVES 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 

em Rede Nacional, do Instituto de Matemática, da Universidade Federal de 

Mato Grosso do Sul, como parte dos requisitos para obtenção do título de 

Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Claudemir Aniz – UFMS  

Prof. Dr. Rafael Moreira de Souza – UEMS    

Prof. Dr. Alex Ferreira Rossini – EFMS  

CAMPO GRANDE - MS 

OUTUBRO DE 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  Célia  Fátima  Saochine 

Alves,  minha  mãe.  José  da  Costa  Alves,  meu 

pai,  Josmar,  meu  irmão,  Estherina  Xonchim, 

minha  nona,  Tamíris  Gardin,  minha  namorada, 

pelo  carinho  e  incentivos  com  palavras  de 

ânimo nos momentos difíceis... 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  imensamente  a  Deus  pelas  oportunidades  de  minha  vida  e  por 

sempre ser um grande amigo que atende as minhas orações. 

Aos  meus  pais,  meu  irmão,  minha  nona  e  minha  namorada,  que  fazem  a 

minha vida ser a mais feliz que um homem pode sonhar. 

Aos meus colegas do PROFMAT, pelas risadas e força durante as aulas em 

especial a Mônica Martins, amiga sincera e que sempre esteve comigo dentro e fora 

do mestrado. 

Ao meu orientador Prof. Dr. Claudemir Aniz, um grande homem, mais que um 

professor  e  sim  um  educador,  ensinando  e  mostrando  a  nossa  real  capacidade 

matemática. 

Aos professores do polo UFMS-Campo Grande, agradeço imensamente pelas 

aulas. Em especial a Profa. Dra. Elisabete Sousa Freitas, por fazer eu me apaixonar 

por matemática e pela licenciatura todas as sextas feiras em que nos encontrávamos 

- a senhora é o profissional que eu me dedico a ser. 

Agradeço a CAPES pelo apoio financeiro. 

Ao  amor  da  minha  vida,  a  mulher  que  eu  sei  que  irá  me  acompanhar  em 

muitas  outras  empreitadas  de  estudo  e  de  vida,  Tamíris  Gardin,  que  durante  esse 

tempo de mestrado sofreu comigo compartilhando todas as minhas aflições. 

Agradeço a dois amigos muito especiais Alexandre Batista e Raoni Dias que 

foram  fieis  companheiros  durante  várias  madrugadas  escrevendo  este  trabalho  e 

não me deixando dormir para que o prazo fosse cumprido. 

Agradeço  a  Universidade  Católica  Dom  Bosco,  onde  me 

formei  em 

Matemática  Aplicada  e  Computacional,  em  especial  ao  Prof.  Mestre  Elvézio 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scampini  Júnior  e  a  Profa.  Mestre  Janina  que  sempre  foram  sensacionais 

educadores dos quais eu nunca irei me esquecer. 

Aos meus companheiros de moto clube, Prof. Osório, Prof. Jorge, Prof. Hugo, 

Prof. Puff que foram compreensivos com minha ausência em nosso clube. 

Aos  meus  amigos  de  trabalho,  em  especial  ao  Prof.  Sammy,  Profa.  Olivia, 

Prof. Gustavo Espíndola, Prof. Bode, Profa. Rosa, Prof. Rodrigo Soneca, Profa. Iara, 

Prof.  Marco  Aurélio  que  entenderam  e  me  deram  sempre  força  para  que  a 

dissertação fosse concluída.  

MEU MUITO OBRIGADO. 

iii 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta, através de demonstrações detalhadas com muitas imagens 

para  facilitar  o  entendimento  de  alunos  e  professores  do  ensino  médio,  alguns 

resultados importantes como o teorema de Menelaus e o teorema de Ceva que com 

o  auxílio  do  triângulo  medial  e  o  triângulo  órtico  provamos  que  às  medianas, 

bissetrizes,  alturas  e  mediatrizes  são  concorrentes.  Também  apresentamos  alguns 

teoremas  sobre  quadriláteros  convexos  como  os 

teoremas  de  Varignon  e 

Brahmagupta.  E  para  finalizar,  a  reta  de  Euler,  importante  teorema  aplicado  no 

ensino  médio  para  triângulos  isósceles  e  equiláteros,  mas  que  na  verdade  se 

aplicam a qualquer triângulo. 

Palavras-chave:  Teorema  de  Menelaus,  Teorema  de  Ceva,  Teorema  de 

Brahmagupta, reta de Euler. 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  through  detailed  demonstrations  with  many  images  to  facilitate 

understanding  of  students  and  high  school  teachers,  initially  presents  important 

results like the Menelaus’ and the Ceva’s theorems, when these theorems are linked 

to  the  medial  triangle  and  the  orthic  triangle,  they  help  us  prove  that  the  medians, 

bisectrixes, heights and bisectors are concurrents. We also present some theorems 

about convex quadrilaterals like Varignon and Brahmagupta theorems. In the end we 

presented  Euler’s  line,  which  is  an  important  theorem  studied  in  High  School  for 

isosceles and equilateral triangles, but in fact it is applied to any triangle. 

Key words: Menelaus’ theorem, Ceva’s theorem, Brahmagupta Theorem, Euler line. 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

CAPÍTULO 1 - SEGMENTOS NOTÁVEIS DO TRIÂNGULO 

1. Semelhança entre triângulos e proporção 

2. Teorema de Menelaus   

3. Teorema de Ceva 

4. Teorema de Thales 

5. Teorema da bissetriz interna 

6. Medianas   

7. Bissetrizes 

8. Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

9. Quadrilátero convexo inscritível 

10. Triângulo órtico  

11. Alturas 

12. Triângulo medial 

13. Área do triângulo medial 

14. Relação entre alturas e mediatrizes  

15. Mediatrizes 

CAPÍTULO 2 - QUADRILÁTEROS ESPECIAIS 

1. Teorema de Varignon 

2. Teorema de Varignon perímetro 

3. Teorema de Varignon área 

4. Teorema de Pitágoras   

vi 

1 

2 

2 

4 

7 

11 

12 

14 

15 

17 

20 

23 

27 

27 

31 

31 

34 

36 

36 

38 

39 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Teorema dos senos 

6. Teorema de pedal 

7. Teorema dos cossenos  

8. Área do triângulo usando seno  

9. Área do triângulo por Heron 

10. Área do quadrilátero inscritível por Brahmagupta   

CAPÍTULO 3 - RETA DE EULER 

CONCLUSÃO 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

41 

45 

49 

51 

54 

54 

58 

65 

66 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura: 1.1: Igualdade em proporções 

Figura 1.2: Igualdade em proporções 

Figura 1.3: Igualdade em proporções 

Figura 2.1: Teorema de Menelaus 

Figura 2.2: Teorema de Menelaus 

Figura 3.1: Teorema de Ceva 

Figura 3.2: Teorema de Ceva 

Figura 3.3: Teorema de Ceva 

Figura 3.4: Teorema de Ceva 

Figura 4.1.1: Recíproca de Thales 

Figura 5.1: Teorema da Bissetriz Interna 

Figura 5.2: Teorema da Bissetriz Interna 

Figura 5.3: Teorema da Bissetriz Interna 

Figura 5.4: Teorema da Bissetriz Interna 

Figura 6.1: Medianas 

Figura 7.1: Bissetrizes 

Figura 7.2: Bissetrizes 

Figura 7.3: Bissetrizes 

Figura 7.4: Bissetrizes 

Figura 8.1: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

Figura 8.2: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

Figura 8.3: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

Figura 8.4: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

Figura 8.5: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

viii 

3 

4 

4 

5 

6 

8 

8 

9 

10 

11 

12 

12 

13 

13 

15 

15 

16 

16 

17 

18 

18 

19 

19 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9.1: Quadrilátero inscrito   

Figura 9.2: Quadrilátero inscrito   

Figura 9.3: Quadrilátero inscrito   

Figura 10.1: Triângulo Órtico 

Figura 10.2: Triângulo Órtico 

Figura 10.3: Triângulo Órtico 

Figura 10.4: Triângulo Órtico 

Figura 10.5: Triângulo Órtico 

Figura 10.6: Triângulo Órtico 

Figura 10.7: Triângulo Órtico 

Figura 10.8: Triângulo Órtico 

Figura 12.1: Triângulo Médio 

Figura 12.2: Triângulo Médio 

Figura 12.3: Triângulo Médio 

Figura 12.4: Triângulo Médio 

Figura 12.5: Triângulo Médio 

Figura 12.6: Triângulo Médio 

Figura 12.2.1: Relação entre alturas e mediatrizes 

Figura 12.2.2: Relação entre alturas e mediatrizes 

Figura 12.2.3: Relação entre alturas e mediatrizes 

Figura 12.2.4: Relação entre alturas e mediatrizes 

Figura 13.1: Mediatrizes 

Figura 13.2: Mediatrizes 

Figura 13.3: Mediatrizes 

Figura 14.1: Teorema de Varignon 

Figura 14.2: Teorema de Varignon 

Figura 14.3: Teorema de Varignon 

Figura 14.4: Teorema de Varignon 

Figura 16.1: Teorema de Varignon para Área   

Figura 17.1: Teorema de Pitágoras 

Figura 19.1: Lei dos Senos 

Figura 19.2: Lei dos Senos 

Figura 19.3: Lei dos Senos 

Figura 19.4: Lei dos Senos 

ix 

21 

21 

22 

23 

23 

24 

24 

25 

25 

26 

26 

28 

28 

29 

29 

30 

30 

32 

32 

33 

34 

34 

35 

35 

37 

37 

38 

38 

40 

41 

42 

42 

43 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

45 

45 

46 

47 

47 

48 

48 

50 

50 

51 

52 

52 

53 

54 

55 

58 

59 

59 

60 

60 

61 

61 

62 

63 

63 

64 

Figura 19.5: Lei dos Senos 

Figura 20.1: Teorema de Pedal 

Figura 20.2: Teorema de Pedal 

Figura 20.3: Teorema de Pedal 

Figura 20.4: Teorema de Pedal 

Figura 20.5: Teorema de Pedal 

Figura 20.6: Teorema de Pedal 

Figura 20.7: Teorema de Pedal 

Figura 21.1: Teorema dos Cossenos 

Figura 21.2: Teorema dos Cossenos 

Figura 21.3: Teorema dos Cossenos 

Figura 22.1: Área do triângulo usando seno 

Figura 22.2: Área do triângulo usando seno 

Figura 23.1: Área do triângulo por Heron 

Figura 24.1: Área do quadrilátero por Brahmagupta 

Figura 24.2: Área do quadrilátero por Brahmagupta 

Figura 25.1: Reta de Euler  

Figura 25.2: Reta de Euler  

Figura 25.3: Reta de Euler  

Figura 25.4: Reta de Euler  

Figura 25.5: Reta de Euler  

Figura 25.6: Reta de Euler  

Figura 25.7: Reta de Euler  

Figura 25.8: Reta de Euler  

Figura 25.9: Reta de Euler  

Figura 25.10: Reta de Euler 

Figura 25.11: Reta de Euler 

x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  geometria  plana  é  conteúdo  obrigatório  no  currículo  do  ensino  médio. 

Porém, a geometria é um campo da matemática muito amplo e cheio de detalhes. 

Por  esse  motivo  alguns  teoremas  geométricos  ao  longo  do  tempo 

foram 

esquecidos pelos professores.  

Alguns  teoremas,  ao  longo  do  ensino  médio,  são  citados  para  os  alunos  e 

não são demonstrados, por exemplo, as cevianas notáveis em triângulos que são 

apresentados  e  nem  sequer  é  comentado  sobre  teorema  de  Ceva,  que  prova  o 

porquê da verdade destas cevianas serem concorrentes em pontos tão importantes 

como  ortocentro,  baricentro, 

incentro  e  circuncentro.  Outros 

teoremas 

simplesmente  não  são  nem  citados,  como  Brahmagupta  e  a  reta  de  Euler. 

Teoremas  brilhantes  e  infelizmente  não  tão  conhecidos  serão  tratados  nesta 

dissertação  com  o  objetivo  de  atingir  o  maior número de  alunos  e  professores  do 

ensino médio. 

No capítulo 1, o teorema de Menelaus, o teorema de Ceva, triângulo medial 

e o triângulo órtico nos darão a certeza que além de importantes formam a base da 

demonstração  que  bissetrizes,  medianas,  alturas  e  mediatrizes  são  concorrentes 

em pontos que denominaremos notáveis nos triângulos. 

No  capítulo  2  iremos  apresentar  alguns  teoremas  para  quadriláteros.  O 

teorema  de  Varignon  e  o  teorema  de  Brahmagupta  são  os  resultados  principais 

deste  capítulo,  mas  para  demonstrar  esses  teoremas  falaremos  do  teorema  dos 

senos  e  cossenos.  Por  fim,  ainda  falamos  sobre  o  teorema  de  Pedal  e  sobre  o 

ponto Pedal. 

O ortocentro, o baricentro e o circuncentro de um triângulo são alinhados. A 

reta à qual pertencem recebe o nome de reta de Euler, assunto que será tratado no 

terceiro e último capítulo. 

Ao  longo  do  trabalho  alguns  teoremas  serão  apenas  apresentados  sem 

demonstração  já  que  serão  usados  somente  como  resultados  auxiliares  no 

desenvolvimento da nossa dissertação.  

1 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 
SEGMENTOS NOTÁVEIS DO 
TRIÂNGULO 

Neste  capítulo  apresentaremos  os  teoremas  de  Menelaus  e  de  Ceva  e 

iremos demonstrar que os segmentos notáveis de um triângulo são concorrentes. 

1.  SEMELHANÇA  ENTRE  TRIÂNGULOS  E 
PROPORÇÃO 

Dizemos  que  dois 

triângulos  são  semelhantes  quando  existir  uma 

correspondência biunívoca entre os vértices de um e outro triângulo, de modo que 

os  ângulos  em  vértices  correspondentes  sejam  iguais  e  a  razão  entre  os 

comprimentos de lados correspondentes seja sempre a mesma. 

A seguir apresentaremos os casos de semelhança: 

1º caso (   ): Sejam     e        triângulos no plano, tais que 

Então  os  triângulos      e          são  semelhantes,  com  a  correspondência  de 
vértices        ,        ,       . Em particular  ̂     ̂  ,   ̂     ̂ ,  ̂     ̂  

2º caso (   ): Sejam     e        triângulos no plano, tais que 

                    ̂     ̂  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
  
    
 
  
    
 
 
  
    
 
  
    
Então  os  triângulos      e          são  semelhantes,  com  a  correspondência  de 
vértices        ,        ,       . Em particular  ̂     ̂  ,  ̂     ̂ ,    

3º caso (  ): Sejam     e        triângulos no plano, tais que 
 ̂     ̂       e       ̂     ̂  

Então  os  triângulos      e          são  semelhantes,  com  a  correspondência  de 

vértices        ,        ,       . Em particular  

Também  vale  lembrar  que  quando  dois  triângulos  são  semelhantes  suas 

alturas também terão a mesma razão de semelhança dos lados, e se a razão entre 

a semelhança de dois triângulos for   a semelhança entre suas áreas será     

Igualdade em proporção 
Lema 1 

Se os pontos L e L’ de um segmento AC satisfazem 

Então L e L’ são iguais. 

Demonstração: Considere um segmento    e um ponto   entre as extremidades, 

ver Figura 1.1. 

Figura: 1.1: Igualdade em proporções 

Temos três casos a considerar.  

1º caso:     está a direita de  , ver Figura 1.2. 

3 

 
         
 
  
    
 
  
    
 
  
    
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.2: Igualdade em proporções  

Neste caso, o segmento    é menor que o segmento     e segmento     é 

maior que    ,  logo  

2º caso:     está a esquerda de  , ver Figura 1.3. 

Figura 1.3: Igualdade em proporções 

Neste caso, o segmento    é maior que o segmento     e o segmento     é 

menor que    , logo 

Por fim o 3º caso, para termos  

a única possibilidade é         

2. TEOREMA DE MENELAUS 

Nesta  seção,  apresentaremos  o 

teorema  de  Menelaus.  Para 

isso, 

adotaremos, as seguintes convenções: 

i. 

Dados pontos distintos   e   no plano,    denota o segmento ordinário 

que  une     e   ,  orientado  de     para   .  Em  particular,  escrevemos 

         como lembrete de que os segmentos orientados    e    têm 

orientações distintas. 

4 

 
 
 
 
  
  
 
   
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
   
 
 
  
  
 
   
   
 
 
 
 
 
ii. 

Dados pontos colineares  ,   e  , denotamos: 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅  se    e    têm orientações iguais; 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅  se    e    têm orientações distintas. 

Teorema de Menelaus 

Teorema 2  

Uma reta r determina  três pontos      e  , respectivamente nas 

retas suportes dos lados        e   , se e somente se,   

Demonstração:  Considere  um  triângulo       e  uma  reta    que  concorra  com  os 

lados    e    nos pontos   e  , respectivamente, e um ponto   na reta suporte 

de   , ver Figura 2.1. 

Figura 2.1: Teorema de Menelaus 

Traçamos  as  perpendiculares  cujos  pés  são,  respectivamente,       e    a 

reta    que  partem  dos  vértices        e   ,  respectivamente  do  triângulo,  ver  Figura 

2.2. 

5 

 
  
  
 
  
  
   
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
      
 
 
 
 
 
 
Figura 2.2: Teorema de Menelaus 

Os  triângulos     ,     ,  os  triângulos     ,       e  são  semelhantes,  pois 

possuem um ângulo reto e um ângulo     cada, semelhança pelo caso A.A, segue 

Multiplicando as três equações temos: 

  ( 

)      

Reciprocamente,  suponha  que    

      onde          estão  nas  retas 

suportes dos lados do triângulo. Denote o encontro da reta    com     de    

6 

 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
   
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
   
   
      
Portanto  

Simplificando, temos 

Pelo lema 1, temos que       .  

3. TEOREMA DE CEVA 

Ceviana  é  qualquer  segmento  de  reta  num triângulo com  extremidades 

no vértice  do 

triângulo  e  no 

lado  oposto  ou  na  reta  suporte  do 

lado 

oposto. Medianas,  alturas  e  bissetrizes  são  casos  especiais  de  cevianas.  Vale 

lembrar  que  uma  mediatriz  não  é  uma  ceviana.  O  nome  ceviana  vem  do 

engenheiro italiano Giovanni Ceva, 1678, que formulou o Teorema de Ceva, que dá 

condições para que três cevianas sejam concorrentes. 

Para facilitar a escrita no que segue, vamos denotar a área de um polígono 

        por          . 

Teorema de Ceva 

Teorema 3 

Três  cevianas          e    ,  respectivamente  de  cada  um  dos 

vértices  de  um  triângulo       são  concorrentes  num  mesmo 

ponto  , se e somente se,  

Demonstração: Considere um triângulo     e o ponto   no lado     traçamos a 

ceviana   , ver Figura 3.1. 

7 

 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
   
   
  
 
 
  
  
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
    
 
Figura 3.1: Teorema de Ceva 

Agora começaremos pela proporção: 

Essas duas bases possuem mesma altura, ver Figura 3.2. 

Figura 3.2: Teorema de Ceva 

Portanto, se multiplicarmos a razão por    (altura relativa ao lado   ) e 

dividimos por   temos a área dos triângulos em questão 

8 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
      
 
      
 
 
     
     
  
 
Seguindo o mesmo raciocínio a partir da altura relativa a base    partindo 

do ponto  , ver Figura 3.3. 

Figura 3.3: Teorema de Ceva 

Portanto,  

Sabemos que se subtrairmos o antecedente e consequente de duas 

proporções iremos continuar com uma proporção, isto é, 

De maneira análoga, 

Se multiplicarmos as proporções  

9 

 
 
 
 
 
  
  
 
       
 
       
 
   
     
     
  
  
  
   
     
     
   
     
     
  
 
 
  
  
   
     
     
   
     
     
 
             
             
 
     
     
  
 
 
  
  
   
     
     
 
  
  
   
     
     
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
     
     
 
     
     
 
     
     
     
 
Portanto, 

Reciprocamente, suponha que   

    onde            são cevianas, 

do triângulo.  Sendo   o ponto de concorrencia entre    e    e denotando o a 
terceira ceviana sendo    , mas que atente a   

    temos, ver figura 3.4. 

Figura 3.4: Teorema de Ceva 

Portanto  

Simplicando, temos 

Pelo lema 1,  temos que         

4. TEOREMA DE THALES 

Teorema de Thales 

10 

 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
     
 
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
   
   
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
   
   
  
 
 
  
  
 
   
   
  
 
 
 
 
Teorema 4 

Sejam r, s, t retas paralelas. Escolhemos pontos A, A’   r, B, B’   

s e C, C’   t, de modo que A, B, C e A’, B’, C’ sejam dois ternos 

de pontos colineares, então 

Tão  importante  quanto  o  teorema  de  Thales,  é  sua  recíproca  parcial, 

também devida a Thales de Mileto. 

Recíproca do Teorema de Thales 

Corolário 4.1 

Sejam  dados,  no  plano,  retas  r,  s  e  pontos  A,  A’     r,  B,  B’     s, 

com   ⃡              

⃡              . Se   

, então r//s, ver Figura 4.1.1. 

Figura 4.1.1: Recíproca de Thales 

5. TEOREMA DA BISSETRIZ INTERNA 

11 

 
 
 
  
  
 
    
    
  
 
 
 
 
  
 
    
    
  
 
 
 
 
 A bissetriz de um triângulo     é o segmento que parte de um vértice até o 

lado oposto dividindo seu ângulo em duas partes congruentes. 

Teorema da bissetriz interna 

Teorema 5 

Uma  bissetriz  interna  de  um  triângulo  divide  o  lado  oposto  em 

segmentos proporcionais aos lados adjacentes. 

Demonstração:  Considere  um  triângulo       com  lados  medindo        e   ,  ver 

Figura 5.1. 

Figura 5.1: Teorema da Bissetriz Interna 

Vamos  agora  traçar  a  bissetriz  interna     do  ângulo   ,  que  irá  tocar  o 

segmento      no  ponto     e  dividi-lo  em  duas  partes          e        ,  ver  Figura 

5.2. 

Figura 5.2: Teorema da Bissetriz Interna 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora prolongamos o lado    e passando por   traçamos uma reta paralela 

a  bissetriz      essas  duas  retas  irão  se  intersectar  no  ponto   ,  pois    ⃡       é 

transversal a   ⃡      e   ⃡         ⃡    , ver Figura 5.3. 

Figura 5.3: Teorema da Bissetriz Interna 

Temos  os  ângulos    ̂   e    ̂   sendo  correspondentes,  portanto, 

congruentes.  Ainda  os  ângulos    ̂   e    ̂   sendo  alternos  internos,  desse  modo, 

congruentes.  Daí,  segue  que  o 

triângulo       é 

isósceles  de  base    , 

consequentemente, os lados    e    são congruentes e medem    ver Figura 5.4. 

Figura 5.4: Teorema da Bissetriz Interna 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Agora  podemos  considerar  as  retas  que  passam  por      e      como  retas 

transversais de um feixe de paralelas       , aplicamos teorema 4, obtendo: 

Ou seja, 

6. MEDIANAS 

A  mediana  de  um  triângulo       é  o  segmento  que  parte  de  um  vértice  e 

divide o lado oposto em duas partes congruentes. 

As medianas de um triângulo são concorrentes num mesmo ponto 

Teorema 6 

As  três  medianas  de  um  triângulo  são  concorrentes  em  um 

mesmo ponto. 

Demonstração: Como as medianas são cevianas que dividem os lados nos pontos 

médios temos 

Pelo teorema 3, as medianas são concorrente em um ponto  .  

O encontro das medianas é denominado Baricentro, ver Figura 6.1. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
   
   
 
   
   
 
   
   
 
   
   
     
 
 
 
 
 
Figura 6.1: Medianas  

Dado um triângulo construído de material rígido e homogêneo, o baricentro é 

o centro de equilíbrio. 

7. BISSETRIZES 

As bissetrizes de um triângulo são concorrentes num mesmo ponto 

Teorema 7 

As  três  bissetrizes  de  um  triângulo  são  concorrentes  em  um 

mesmo ponto. 

Demonstração:  Usando  a  bissetriz  partindo  de  cada  vértice,  podemos  aplicar  o 

teorema 5 nas três cevianas separadamente. 

Primeira aplicação do teorema 5  ver Figura 7.1. 

Figura 7.1: Bissetrizes  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segunda aplicação do teorema 5, ver Figura 7.2. 

Figura 7.2: Bissetrizes 

Terceira aplicação do teorema 5  ver Figura 7.3. 

Figura 7.3: Bissetrizes 

Multiplicando as três razões encontradas temos: 

16 

 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
Podemos  afirmar,    pelo  teorema  3,  podemos  afirmar  que  as  bissetrizes  se 

encontram no mesmo ponto  . 

O encontro das bissetrizes chama-se Incentro. Seja    ̂  um ângulo dado e 

         sua bissetriz, então os pontos de          estão à mesma distância das semirretas 

          e           .    Como  as  bissetrizes  se  encontram  no  incentro,  ele  é  o  centro  da 

circunferência inscrita no triângulo, ver Figura 7.4. 

Figura 7.4: Bissetrizes 

8.  RELAÇÃO  ENTRE  ÂNGULO  INSCRITO  E 

ÂNGULO CENTRAL 

Denominamos  de  ângulo  central  em  uma  circunferência  aquele  que  possui 

seu vértice no centro da circunferência e suas semirretas tocando em dois pontos 

distintos na mesma circunferência.  

Denominamos de ângulo inscrito em uma  circunferência aquele que possui 

seu  vértice  na  circunferência  e  suas  semirretas  tocando  em  outros  dois  pontos 

distintos na mesma circunferência. 

17 

 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

Teorema 8 

Seja  uma  circunferência  de  centro  O  e  ângulo  inscrito    ̂   e 

ângulo central   ̂  temos o ângulo inscrito medindo a metade do 

arco compreendido entre os seus lados 

  ̂ 

  ̂    

Demonstração:  Considere  a  circunferência  de  centro     e  o  arco    ̂ ,  ver  Figura 

8.1. 

Figura 8.1: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

Sabemos que ângulo   ̂  é um ângulo central e possui mesma medida do 

arco    ̂ .  Agora  vamos  marcar  o  ângulo  inscrito    ̂   com  vértice     na 

circunferência, ver Figura 8.2. 

Figura 8.2: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

18 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Os  triângulos      e  triângulo      são  isósceles,  pois  possuem  lados    , 

   e   ,    congruentes, já que os mesmo são raios da circunferência de centro 

 , ver Figura 8.3. 

Figura 8.3: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

Portanto  podemos  marcar  os  ângulos  que  são  congruentes  entre  si, 

chamaremos   ̂      e   ̂      o mesmo faremos com   ̂       e   ̂     , ver 

Figura 8.4. 

Figura 8.4: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos  calcular  os  ângulos  externos  dos  triângulos        e       

prolongando o lado    que toca a circunferência no ponto  , ver Figura 8.5. 

Figura 8.5: Relação entre ângulo inscrito e ângulo central 

Daí,  segue  que,  o  ângulo  inscrito   ̂   é  a  metade  do  ângulo  central    ̂  

então: 

  ̂ 

  ̂    

9. QUADRILÁTERO CONVEXO INSCRITÍVEL 

Denominamos  dois  ângulos  como  sendo  complementares  quando  somam 

90º, se dois ângulos somam 180° denominamos suplementares e quando somam 

360° chamamos de replementares.  

Quadrilátero inscrito 

Teorema 9 

Um quadrilátero convexo      é inscrito em uma circunferência 

de  centro   ,  se  e  somente  se,  seus  ângulos  opostos  são 

suplementares. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Demonstração:  Considere  a  circunferência  de  centro     e  o  quadrilátero 

     inscrito, ver Figura 9.1. 

Figura 9.1: Quadrilátero inscrito 

Pelo  teorema  8  temos  que  os  arcos  dos  ângulos  inscritos   ̂  e   ̂  são 

respectivamente   ̂ e   ̂, ver Figura 9.2. 

Figura 9.2: Quadrilátero inscrito 

Daí temos: 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Simplificando temos 

  ̂      ̂           

 ̂    ̂         

De maneira análoga tem-se 

 ̂    ̂         

Portanto, os ângulos opostos de um quadrilátero inscrito são suplementares. 

Reciprocamente, suponha que   ̂      ̂        , ver Figura 9.3. 

Figura 9.3 Quadrilátero inscrito 

Consideramos  o  círculo   ,  circunscrito  ao  triângulo     .  Se       ,  seja 

  ⃡               , com         . Portanto temos, 

  ̂      ̂             ̂      ̂   

Daí,  temos    ̂      ̂ .  Mas,  aplicando  o  teorema  do  ângulo  externo  do 

triângulo    , obtemos uma contradição. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. TRIÂNGULO ÓRTICO 

A  altura  de  um  triângulo       é  o  segmento  que  parte  de  um  vértice  e 

encontra a reta suporte do lado oposto fazendo um ângulo reto. 

Chamamos  de  triângulo  órtico          aquele  obtido  dos  pés  das  alturas  de 

um triângulo     não retângulo, pois o mesmo não possui triângulo órtico.  

Podemos  ter o  triângulo  órtico          em  um  triângulo       acutângulo,  ver 

Figura 10.1. 

Figura 10.1: Triângulo Órtico  

Podemos ter o triângulo órtico        em um triângulo     obtusângulo, ver 

Figura 10.2. 

Figura 10.2: Triângulo Órtico 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Triângulo órtico 

Teorema 10 

As alturas de um triângulo não retângulo ABC são bissetrizes dos 

ângulos internos do triângulo órtico A’B’C’. 

Demonstração:  Os  ângulos    ̂    e    ̂    são  congruentes  por    opostos  pelo 

vértice      , ver Figura 10.3. 

Figura 10.3: Triângulo Órtico  

Como os triângulos      e      são retângulos e possuem o ângulo   em 

comum, concluímos que os ângulos    ̂   e    ̂  são congruentes vamos chama-

los de  , ver Figura 10.4. 

Figura 10.4: Triângulo Órtico  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pelo  teorema  9  podemos  inscrever  um  quadrilátero  em  uma  circunferência 

se no mesmo os ângulos opostos são suplementares no nosso caso o quadrilátero 

      , ver Figura 10.5. 

Figura 10.5: Triângulo Órtico  

Os ângulos inscritos   ̂   e    ̂    são inscritos na circunferência, que pelo 
teorema 8, são metade do arco central    ̂  portanto congruentes, ver Figura 10.6.  

Figura 10.6: Triângulo Órtico  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pelo  teorema  9  podemos  circunscrever  uma  circunferência  no  quadrilátero 

      , ver Figura, 10.7. 

Figura 10.7: Triângulo Órtico 

Os ângulos inscritos   ̂    e    ̂    são inscritos na circunferência, que pelo 
teorema 8, são metade do arco central    ̂  portanto congruentes, ver Figura 10.8. 

Figura 10.8: Triângulo Órtico 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto, a altura      divide  o  ângulo      do  triângulo  órtico          em duas 

partes  congruentes,  logo       é  bissetriz  do  triângulo  órtico.  De  maneira  análoga 

podemos  provar  que  as  outras  alturas  são  as  bissetrizes  dos  outros  dois ângulos 

internos do triângulo órtico. 

11. ALTURAS 
As alturas de um triângulo são concorrentes num mesmo ponto 

Teorema 11 

Se traçarmos as três alturas de um triângulo, então elas serão 

concorrentes em um mesmo ponto. 

Demonstração: Dado um triângulo     não retângulo de alturas          e    . O 

triângulo        formado pelos pés das alturas é o triângulo órtico. Pelo teorema 10, 

as  alturas  do  triângulo       coincidem  com  as  bissetrizes  do  triângulo        .  Ou 

seja,  o  encontro  das  alturas  é  o  encontro  das  bissetrizes  do  triângulo  órtico.  Pelo 

teorema  7  as  bissetrizes  são  concorrentes,  logo  as  alturas  são  concorrentes  num 

mesmo  ponto.  Quando  o  triângulo  é  retângulo  o  ponto  coincide  com  o  vértice  do 

ângulo reto. 

O encontro das alturas é denominado de ortocentro. 

12. TRIÂNGULO MEDIAL 

Denominamos de triângulo medial        aquele que possui os vértices nos 

pontos médios dos lados de um triângulo      

Triângulo medial 

Teorema 12 

O  triângulo          formado  pelos  pontos  médios  dos  lados  de 

um triângulo     são semelhantes na razão de   para   

Demonstração: Considere o triângulo     de lados opostos aos vértices      e   

medindo      e  , ver Figura 12.1. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 12.1: Triângulo Médio 

Agora chamamos de    o ponto médio do lado    e chamamos de    o ponto 

médio do lado   . ver Figura 12.2. 

Figura 12.2: Triângulo Médio 

Agora  iremos  ligar  esses  dois  pontos  obtendo  um  segmento       de 

comprimento  , ver Figura 12.3. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12.3: Triângulo Médio 

Como  temos     sendo  ponto  médio  de    ,  podemos  afirmar  que       é  a 

metade da medida de   . O mesmo acontece com o segmento     que é a metade 

de   , ver Figura 12.4. 

Figura 12.4: Triângulo Médio 

Portanto,  o  segmento        é  paralelo  ao  segmento    ,  pois  os  segmentos 

atendem ao corolário 4.1. 

Isso acontece com garantia de paralelismo entre      e   . Ainda podemos 

afirmar que o triângulo     é semelhante ao triângulo        na razão de         , 

daí, ver Figura 12.5. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
  
 
   
 
 
   
  
Figura 12.5: Triângulo Médio 

Iremos  traçar o  ponto médio  do  lado      e  chamaremos  de    .  O  raciocínio 

então será o mesmo, ver Figura 12.6. 

Figura 12.6: Triângulo Médio 

Concluímos  então,  o  triângulo       é  semelhante  ao  triângulo          na 

razão de           pelo caso      . 

30 

 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
13. ÁREA DO TRIÂNGULO MEDIAL 

Área do triângulo medial 

Corolário 12.1 

Podemos afirmar que o triângulo medial        possui a quarta 

parte da área do triângulo    . Portando na razão de         . 

Podemos determinar quatro triângulos médios congruentes. 

Demonstração: Todos os triângulos são congruentes, portanto o triângulo medial é 

  de   triângulos totais, logo ele está na razão de   para  , pelo caso      . 

14. RELAÇÃO ENTRE ALTURAS E 
MEDIATRIZES 

A mediatriz do segmento    é a reta perpendicular a     e que passa pelo 

seu ponto médio.  

Relação entre alturas e mediatrizes 

Corolário 12.2 

As alturas do triângulo medial A’B’C’ estão nas mediatrizes do 

triângulo ABC. 

Demonstração: Tracemos por    a reta perpendicular ao lado    que encontrará a 

reta suporte do lado      num ponto  , ver Figura 12.2.1. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12.2.1: Relação entre alturas e mediatrizes 

Como      é paralelo ao lado    temos que     que é mediatriz do triângulo 

    também sendo altura do triângulo medial       , ver Figura 12.2.2. 

Figura 12.2.2: Relação entre alturas e mediatrizes 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tracemos  por      a  reta  perpendicular  ao  lado      que  encontrará  a  reta 

suporte  do  lado        num  ponto  .  Como        é  paralelo  ao  lado      temos  que 

    que  é  mediatriz  do  triângulo       também  sendo  altura  do  triângulo  medial 

      , ver Figura 12.2.3. 

Figura 12.2.3: Relação entre alturas e mediatrizes 

Analogamente  a  perpendicular  traçada  através  de      e      que  encontra 

         no ponto   é ao mesmo tempo mediatriz do triângulo     também sendo 

altura do triângulo medial       , ver Figura 12.2.4. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12.2.4: Relação entre alturas e mediatrizes 

15. MEDIATRIZES 

As metriatrizes de um triângulo são concorrentes num mesmo ponto 

Teorema 13 

As  três  mediatrizes  de  um  triângulo  são  concorrentes  em  um 

mesmo ponto. 

Demonstração: Na figura temos três mediatrizes       e   concorrentes entre si no 

ponto     interior  ao  triângulo,  portanto  não  podemos  usar  o  teorema  de  Ceva,  ver 

Figura 13.1. 

Figura 13.1: Mediatrizes 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pelo  teorema  12,  este  ponto  é  o  ortocentro  do  triangulo  medial  A’B’C’,  ver 

Figura 13.2. 

Figura 13.2: Mediatrizes 

O  encontro  das  mediatrizes  de  um  triângulo  é  denominado  circuncentro.  A 

mediatriz  de  um  segmento  AB  é  o  lugar  geométrico  dos  pontos  do  plano  que 

equidistam de A e de B. Como as mediatrizes de encontram no circuncentro, ele é 

o centro da circunferência circunscrita ao triângulo, ver Figura 13.3.  

Figura 13.3: Mediatrizes 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 
QUADRILÁTEROS ESPECIAIS 

Neste capítulo iremos apresentar os teoremas de Varignon e Brahmagupta. 

Com este objetivo, vamos relembrar alguns conceitos. 

O  quadrilátero       que  tem  os  lados  opostos  paralelos  é  denominado  de 

paralelogramo,  isto  é,          e        .  Podemos  definir  um  paralelogramo  de 

outras formas equivalentes, isto é, se uma das características abaixo for atendida o 

quadrilátero será um paralelogramo: 

  Os lados opostos são congruentes; 

  Os ângulos opostos são congruentes; 

  Tem um par de lados opostos paralelos e congruentes; 

  As diagonais se cruzam no ponto médio. 

1. TEOREMA DE VARIGNON 

Teorema de Varignon 
Teorema 14 

Dado  um  quadrilátero      ,  os  pontos  médios              dos 

lados               , respectivamente formam um paralelogramo.  

Demonstração:  Considere  o  quadrilátero        e  os  pontos  médios           e    

dos lados            e   , respectivamente, ver Figura 14.1. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14.1: Teorema de Varignon 

Pelo teorema 12 podemos perceber que no triângulo     temos        e 

, ver Figura 14.2. 

Figura 14.2: Teorema de Varignon 

De  maneira análoga  podemos perceber que  no triângulo       temos 

       e     

, ver Figura 14.3. 

37 

 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 14.3: Teorema de Varignon 

Assim,  temos          e        ,  portanto          ainda      

  e 

, 

logo,         , 

isto  é,        segundo  nossa  definição  é  um 

paralelogramo, ver Figura 14.4. 

Figura 14.4: Teorema de Varignon 

2. TEOREMA DE VARIGNON PERÍMETRO 

Teorema de Varignon para perímetro 

Colorário  15 

Se  um  paralelogramo       é  obtido  dos  pontos  médios 

            de  um  quadrilátero     , então este  paralelogramo 

tem perímetro igual à soma das diagonais do quadrilátero. 

38 

 
 
 
  
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: Pelo teorema 14 temos que  

Portanto,  

De maneira análoga  

Daí,  

Concluímos então que  

3. TEOREMA DE VARIGNON ÁREA 

Teorema de Varignon para área 

Colorário 16 

Se  um  paralelogramo       é  obtido  dos  pontos  médios 

            de  um  quadrilátero     , então este  paralelogramo 

tem área igual a metade da área do quadrilátero. 

Demonstração:  Vamos  considerar  nosso  quadrilátero        e  o  quadrilátero 

medial sendo      cortado pela diagonal   , ver Figura 16.1. 

39 

 
 
 
    
  
 
 
    
  
 
  
 
              
 
 
 
    
  
 
 
    
  
 
  
 
              
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
 
Figura 16.1: Teorema de Varignon para Área  

Podemos escrever a área do paralelogramo        como sendo 

4. TEOREMA DE PITÁGORAS 

Para  os  próximos  resultados  necessitaremos  de  alguns  conceitos  que 

escreveremos a seguir, nós iremos assumi-los sem demonstração.  

40 

 
 
 
 
                                                
 
                 
 
 
       
 
 
       
 
 
       
 
 
      
 
                 
 
 
        
 
 
       
 
        
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema de Pitágoras 

Teorema 17 

Se  um  triângulo  retângulo  ABC  reto  em  A,  possui  hipotenusa 

medindo a e catetos medindo b e c então 

Reciprocamente,  se  um  triângulo  possui lados  medindo  a,  b  e  c  e  o  quadrado  do 

maior lado é a soma dos quadrados dos outros dois então o triângulo é retângulo 

de hipotenusa sendo o maior lado, ver Figura 17.1. 

Figura 17.1: Teorema de Pitágoras 

5. TEOREMA DOS SENOS 

Teorema dos senos 

Teorema 19 

Se  um  triângulo      de  lados  medindo  a,  b  e  c  é  inscrito  em 

uma circunferência de raio r então 

Demonstração: Consideremos uma circunferência e um triângulo nela inscrito, ver 

Figura 19.1. 

41 

 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
    
      
 
 
Figura 19.1: Lei dos Senos 

Escolhemos um dos vértices e traçaremos um diâmetro, ver Figura 19.2. 

Figura 19.2: Lei dos Senos 

Vamos  chamar  o  ponto  que  este  diâmetro  tem  em  comum  com  a 

circunferência de   . Então consideremos o segmento    , ver Figura 19.3. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19.3: Lei dos Senos 

Podemos então perceber pelo teorema 8 que   ̂    é um ângulo inscrito que 

possui um ângulo central raso, daí, segue que   ̂    é reto. Os ângulos    ̂   e   ̂  

são ângulos inscritos do mesmo arco   ̂ , portanto, congruentes, ver Figura 19.4. 

Figura 19.4: Lei dos Senos 

Podemos então destacar o triângulo      retângulo, ver Figura 19.5. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19.5: Lei dos Senos 

Portanto podemos verificar que: 

De maneira análoga podemos escrever: 

E também, 

Portanto, 

44 

 
 
 
      
 
  
  
    
 
    
  
 
      
 
  
  
    
 
    
  
      
 
  
  
    
 
    
  
 
 
    
 
 
    
 
 
    
      
 
 
6. TEOREMA DE PEDAL 

Dado  um  triângulo      escolhemos  um  ponto     na  parte  interna  deste 

triângulo, ver Figura 20.1. 

Figura 20.1: Teorema de Pedal 

Agora  traçamos  as  perpendiculares            e       aos  lados          e    

respectivamente, ver Figura 20.2.  

Figura 20.2: Teorema de Pedal 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
O triângulo        é chamado triângulo de pedal do triângulo     pelo ponto 

de pedal    ver Figura 20.3. 

Figura 20.3: Teorema de Pedal 

Teorema 20 

Se  a  distância  do  ponto  de  pedal  aos  vértices  do  triângulo     

Pedal 

inscrito em uma circunferência de raio   for        , então podemos 

afirmar que os lados do triângulo de pedal serão: 

No caso de           essa distância será o raio da circunferência circunscrita e o 

ponto pedal   será o circuncentro do triângulo    .  

Demonstração: Na figura indicamos alguns elementos importantes que usaremos 

na  nossa  dedução.  Como  o  ponto  B’  foi  construído  a  partir  de  uma  perpendicular 
temos    ̂   sendo reto o mesmo com    ̂  , ver Figura 20.4. 

46 

 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
    
 
 
 
Figura 20.4: Teorema de Pedal 

Podemos  concluir  que  o  quadrilátero          pode  ser  inscrito  em  uma 
circunferência  de  centro  O  onde            e    são  pontos  desta  circunferência,  ver 
Figura 20.5. 

Figura 20.5: Teorema de Pedal 

Como temos um quadrilátero        e ângulos opostos    e    replementares 

podemos  dizer  que  o  quadrilátero  está  inscrito  em  uma  circunferência,  ver  Figura 

20.6. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 20.6: Teorema de Pedal 

Portanto,  podemos  aplicar  o  teorema  19  no  triângulo      ,  inscrito  numa 

circunferência de centro   e raio    e    sendo assim o        . 

Daí, podemos aplicar o teorema 19 no triângulo    , inscrito numa 

circunferência de centro    e raio  , ver Figura 10.7. 

Figura 20.7: Teorema de Pedal 

48 

 
 
 
 
    
    
      
 
                 
 
 
 
 
Isolando      e igualando temos: 

Nomeando       , 

Do mesmo modo, nos outros vértices obtemos 

7. TEOREMA DOS COSSENOS 

Lei dos Cossenos 

Teorema 21 

Se um triângulo     de lados medindo a, b, c e ângulos medindo 

 ̂   ̂,  ̂ então 

                             ̂  

                             ̂  

                             ̂  

Demonstração: Considere um triângulo     de lados medindo        , ver Figura 
21.1. 

49 

 
 
    
      
 
 
        
  
  
  
 
 
        
 
  
  
 
 
        
  
  
 
        
  
  
  
 
        
 
  
 
        
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21.1: Teorema dos Cossenos 

Traçamos a altura     relativa ao vértice  . Esta altura irá dividir o lado    

em duas partes: uma chamaremos de   e a outra de      , ver Figura 21.2. 

Figura 21.2: Teorema dos Cossenos 

Aplicando o teorema 17 no triangulo      temos, 

Fazendo o mesmo no triangulo      ficamos com, 

Isolando    na primeira equação e substituindo na segunda equação, 

Desenvolvendo          obtemos, 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
                    
 
 
 
 
                         
 
 
 
                                  
 
 
Note que   pode ser escrito usando cosseno no triangulo     , ver Figura 

21.3. 

Figura 21.3: Teorema dos Cossenos 

     ̂  

        ̂      

Substituindo na nossa relação anterior temos, 

                              ̂  

De maneira análoga escrevemos as outras relações, 

                              ̂  

                             ̂  

8. ÁREA DO TRIÂNGULO USANDO SENO 

Área do triângulo usando seno  

Teorema 22 

Se  um  triângulo  possui  dois  lados  medindo     e     e  o  ângulo 

compreendido por estes lados medindo   então sua área será  

51 

 
                        
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
              
 
 
Demonstração: Considere um triângulo     com lados medindo   e   e o ângulo 

compreendido por estes lados medindo  , ver Figura 22.1. 

Figura 22.1: Área do triângulo usando seno 

Sabemos  que  a  área  de  um  triângulo  pode  ser  calculada  pela  metade  do 

produto da base pela altura, temos no nosso triângulo possuindo base   e a altura 

  que toca o lado    no ponto  , ver Figura 22.2. 

Figura 22.2: Área do triângulo usando seno 

Podemos então escrever a altura   no triângulo retângulo     usando  

Isolando   temos 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
  
 
 
 
 
              
Aplicando a fórmula da área do triângulo 

9. ÁREA DO TRIÂNGULO POR HERON 

Denominamos  o  perímetro  de  um  polígono  como  sendo  a  soma  de  todos 

seus  lados  e  por  consequência  o  semiperímetro  de  um  polígono  é  a  metade  do 

perímetro do polígono em questão. 

Heron  de  Alexandria,  geômetra  e engenheiro  grego,  é  especialmente 

conhecido  pela  fórmula  que  leva  seu  nome  e  se  aplica  ao  cálculo  da área  do 

triângulo.  

Teorema de Heron 

Teorema 23 

Se  um 

triângulo,  ABC  possui 

lados  medindo  a,  b,  c  e 

semiperímetro p, então sua área será expressa por  

    √                            , ver Figura 23.1. 

Figura 23.1: Área do triângulo por Heron 

53 

 
 
  
 
 
 
   
              
 
  
 
   
            
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. ÁREA DO QUADRILÁTERO INSCRITÍVEL 
POR BRAHMAGUPTA 

Para  os  próximos 

resultados  usaremos  as  seguintes  propriedades 

trigonométricas: 

Brahmagupta, matemático e astrônomo indiano, possui várias contribuições 

à  matemática.  Iremos  demonstrar  um  de  seus  mais  famosos  teoremas  que 

generaliza o teorema de Heron para área de triângulos. 

Teorema de Bhamagupta 

Teorema 24 

Se um quadrilátero convexo, ABCD possui lados medindo a, b, 

c, d e semiperímetro p, é inscritível a uma circunferência então 

sua área será expressa por  

    √                                    

Demonstração: Considere o quadrilátero      de lados            inscrito em uma 

circunferência, ver Figura 24.1. 

Figura 24.1: Área do quadrilátero por Brahmagupta 

54 

 
 
                       
 
                         
 
                    
 
 
 
 
  
 
 
Usaremos o teorema 22 para calcular a área dos triângulos     e    , ver 

Figura 24.2. 

Figura 24.2: Área do quadrilátero por Brahmagupta 

Portanto a área da nossa figura é  

Pelo  teorema  21  nos  dois  triângulos,  iremos  conseguir  duas  equações  que 

em seguida serão igualadas, 

Como  nosso  quadrilátero  é  inscrito,                ,  logo                 e 

ainda               , daí, segue 

Isolando         na  primeira  expressão  e  isolando         na  segunda 

expressão temos 

55 

 
 
 
 
 
       
           
 
 
       
           
 
  
 
 
        
           
 
 
           
 
  
 
 
 
                                
 
                                
 
                                                     
 
 
 
        
                  
 
  
 
                                                     
 
 
 
        
                  
 
  
E  

Aplicando a relação fundamental da trigonometria temos 

(

)

  (

)

Nosso objetivo é isolar        então temos 

Multiplicando ambos os membros por   temos 

Multiplicando ambos os membros por                temos 

                                                      ; 

Usando a diferença entre quadrados sendo o produto notável da soma pela 

diferença temos 

(                                      )  (                                      )

56 

 
 
                                
 
         
             
         
 
                                                     
 
                                                      
 
                                               
 
                 
                
         
 
 
 
                   
 
         
             
 
                 
                
 
     
 
 
 
          
                
                    
                 
     
 
 
 
           
                
                    
              
     
 
 
 
 
                                                        
 
          
                                        
  
  
 
 
 
         
  
  
 
 
Organizando os produtos temos 

(                                            )  (                                          )

Usando o produto notável, quadrado da soma, temos 

Usando a diferença entre quadrados sendo o produto notável da soma pela 

diferença temos 

((               )  (               ))   ((               )  (               ))

Agora em cada um dos parênteses teremos o perímetro do quadrilátero, no 
primeiro  parênteses  iremos  somar  e  subtrair   ,  no  segundo  parênteses  iremos 
somar  e  subtrair   ,  no  terceiro  parênteses  iremos  somar  e  subtrair     e  no  quarto 
parênteses iremos somar e subtrair  .  

Em evidência colocamos os fatores 2, daí 

Simplificando temos 

Logo, a área do quadrilátero é 

         √                                    

57 

 
         
                                                                                 
  
  
 
 
 
         
  
  
 
 
 
 
 
         
                                               
  
  
 
         
                                             
  
  
 
         
  
  
 
 
         
                                                                  
  
  
 
 
 
         
                                                                                                  
  
  
 
 
         
                                          
  
  
 
 
 
         
                                              
  
  
 
 
 
                                              
 
 
 
 
 
 
C 

CAPÍTULO 3 
RETA DE EULER 

Neste capítulo iremos apresentar a reta de Euler, teorema que me inspirou 

inicialmente a realizar este trabalho. 

Reta de Euler 

Teorema 25 

O  ortocentro,  baricentro  e  o  circuncentro  de  qualquer  triângulo 

são colineares. E o baricentro divide a distância do ortocentro ao 

circuncentro na razão de 2 para 1. 

Demonstração: Considere o triângulo medial        do triângulo     , ver Figura 

25.1. 

Figura 25.1: Linha de Euler 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora inserimos no triângulo     duas medianas     e     se encontrando 

no baricentro  , ver Figura 25.2. 

Figura 25.2: Linha de Euler 

Agora inserimos no triângulo     duas alturas    e    se encontrando no 

ortocentro  , ver Figura 25.3. 

Figura 25.3: Linha de Euler 

Agora  inserimos  no  triângulo          duas  alturas  se  encontrando  no 

ortocentro   do triângulo       , ver Figura 25.4. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 25.4: Linha de Euler 

Com  base  do  teorema  12  fazemos  as  seguintes  afirmações,  no  triângulo 

       temos lados paralelos aos lados dos triângulo    , então os triângulos são 

semelhantes na razão de   para  . Podemos concluir então que       

  , então 

a  razão  entre  qualquer  dos  dois  segmentos  correspondentes,  será    para  .  Na 

verdade os segmentos     ,     ,      divide o triângulo     em quatro triângulos 

congruentes, ver Figura 25.5. 

Figura 25.5: Linha de Euler 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos notar que         é um paralelogramo, afinal temos dois pares de 

lados paralelos           e           e congruentes, ver Figura 25.6. 

Figura 25.6: Linha de Euler 

Pelo  paralelogramo  podemos  afirmar  que  os  segmentos       e        se 

cruzam nos seus pontos médios. 

Portanto, as medianas do  triângulo        estão ao longo das medianas do 

triângulo    , o que significa que os triângulos possuem o mesmo baricentro  . 

Pelo paralelogramo podemos então dizer que   é ponto médio do lado      e 

também temos o mesmo ponto   sendo ponto médio do lado    , ver Figura 25.7. 

Figura 25.7: Linha de Euler 

61 

 
 
 
 
 
 
Agora,  as  alturas  do  triângulo          partem  dos  pontos  médios  do 

triângulo      e  fazendo  ângulo  reto,  já  que  os  lados  do  triângulo         são 

paralelos  aos  lados  do  triângulo    ,  então  na  verdade  temos  que  as  alturas  do 

triângulo         são  as  mediatrizes  do  triângulo      daí   ,  é  o  ortocentro  do 

triângulo        e ao mesmo tempo circuncentro do triângulo    , ver Figura 25.8. 

Figura 25.8: Linha de Euler 

Segue que   sendo o ortocentro do triângulo     enquanto   é o ortocentro 

do triângulo        que são semelhantes na razão de   para   ainda pelo teorema 

12, logo: 

Como as medianas se encontram no baricentro  , podemos dizer que: 

Como    e     são perpendiculares ao lado    podemos concluir que    e 

    são paralelos, ver Figura 25.9. 

62 

 
 
 
 
 
 
             
 
 
           
 
 
Figura 25.9: Linha de Euler 

Podemos  notar  as  paralelas      e       em  verde  e  a  transversal       em 
vermelho.  Daí,  temos  os  ângulos    ̂    e     ̂    são  alternos  internos,  portanto 

congruentes, ver Figura 25.10. 

Figura 25.10: Linha de Euler 

Como           e           e   ̂       ̂   concluímos que os triângulos 

     e       são semelhantes , pelo caso      .  

63 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 25.11: Linha de Euler 

Então   ̂      ̂   são congruentes, portanto,           

Logo         são colineares e           

64 

 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

Nesta  dissertação, 

foram  apresentados  alguns 

teoremas  que  não  são 

apresentamos em sala de aula para alunos do ensino médio. 

As  cevianas  de  um  triângulo  são,  de  fato,  concorrentes  em  pontos  que 

denominamos notáveis. No ensino médio isso é comentado, porém não é deduzido 

junto  aos  alunos  o  porquê  destas  serem  concorrentes,  com  o  teorema  de  Ceva 

conseguimos fazer estas demonstrações de maneira compreensível. Ainda falamos 

do  triângulo  órtico  e  do  triângulo  medial,  ferramentas  fundamentais  para  provar 

essas concorrências. 

Em seguida definimos alguns fatos de trigonometria e demonstramos o teorema 

de  Varignon  para  quadriláteros  convexos  e  a  área  dos  quadriláteros  inscritos 

usando o teorema de Brahmagupta. 

Fechamos  o  trabalho  com  a  reta  de  Euler,  que  enuncia  o  alinhamento  do 

ortocentro, baricentro e o circuncentro em triângulos. 

Vale  deixar claro  o  quanto aprendi em  geometria  com  este  trabalho,  como me 

encantei durante o processo. Comentava em sala de aula sobre o mesmo e via nos 

olhos  de  alguns  de  meus  alunos  de  ensino  médio  o  entusiasmo  que  tenho  nos 

meus hoje. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 
BIBLIOGRÁFICAS 

[1]    BARBOSA,  JOÃO  LUCAS  MARQUES,  Geometria  Euclidiana  plana,  SBM. 

2006 

[2] 

  COXETER,  H.  S.  M.,  GREITZER,  S.  L.,  Geometry  Revisited,  The 

Mathematical Association of America, 1967. 

[3]  DOLCE,  OSVALDO.  POMPEO,  NICOLAU,  Fundamentos  de  Matemática 

Elementar Vol. 9 – Geometria Plana, Atual, 2013. 

[4]   EVES, HOWARD, Introdução à história da matemática, Unicamp, 2004. 

[5]  MAGALHÃES,  CÍCERO  THIAGO,  Ponto  Médio  Lembra?  Outro  Ponto  Médio! 

Dois Pontos Médios Lembram? Base Média! Disponível em:  

http://www.obm.org.br/export/sites/default/revista_eureka/docs/artigos/ponto_m

edio_cicero.pdf. Acesso em 20/06/2015. 

[6] NETO, ANTONIO CAMINHA MUNIZ, Geometria, Coleção PROFMAT, 2013. 

[7] O BARICENTRO DA MENTE, Triângulo órtico. Disponível em:  

http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2015/06/triangulos-orticos.html. 

Acesso em: 18/09/2015 14:07. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
[8]  OLIVEIRA,  MARCELO  MENDES  DE,  Teorema  de  Ceva  e  Menelaus. 

Disponível em :  

http://www.obm.org.br/export/sites/default/semana_olimpica/docs/2003/menelC

eva.doc. Acesso em 15/06/2015. 

[9] REZENDE, ELIANE Q. F. E QUEIROZ, MARIA L. B DE, Geometria Euclidiana 

plana e construções geométricas, Editora UNICAMP, 2000. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
