UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA 
AFRO-BRASILEIRA 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

RODRIGO GOMES MONTENEGRO 

USO DO ESPAÇO ESCOLAR PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

REDENÇÃO-CE 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RODRIGO GOMES MONTENEGRO 

USO DO ESPAÇO E ESCOLAR PARA O ENSINO DE GEOMETRIA  

ao 

Dissertação 
curso 
apresentada 
Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  do  Instituto  de  Ciências 
Exatas e da Natureza da Universidade da 
Integração  Internacional  da  Lusofonia 
Afro-Brasileira,  como  requisito  para  a 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Rafael Jorge Pontes 
Diógenes. 

REDENÇÃO-CE 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica 

 
 
 
 
  RODRIGO GOMES MONTENEGRO 

 
 
 
 
 
 
 
Dedico  essa  dissertação  aos  meus  pais 
Heraldo  Montenegro 
e  Kátia  Maria 
Montenegro  que  me  deram  o  dom  da  vida, 
como também amor e coragem para chegar 
até  aqui.  Dedico  em  especial  a  minha  filha 
Maria Eduarda, a minha tia Vera Marcia por 
ter  sempre  acreditado  em  mim  e  a  minha 
companheira  Vitória  Rodrigues  pela  a 
paciência e compreensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  todos  aqueles  que  me  ajudaram  de  forma  direta  e  indireta  nesta 

dissertação de mestrado, dando junto comigo um grande passo para meu futuro profissional e 

pessoal. 

A  todos  os  meus  amigos,  em  especial  a  Francisco  Furtado  e  sua  esposa  Tereza 

Galgany pelo o apoio e a paciência. A Roberto Rivelino, Fabio Junior, Felipe Ângelo e Fabrício 

Kássio, por sempre me acolherem nas suas residências da melhor forma possível, pelas alegrias, 

incentivos e apoio desprendidos. 

A todos os meus professores pelas amizades e por me transmitirem conhecimentos, 

os quais se acumulam a cada dia. 

Um agradecimento em especial ao meu orientador Prof. Dr. Rafael Jorge Pontes 

Diógenes, pela compreensão, excelente trabalho realizado sempre muito solicito e disposto a 

ajudar. 

Aos professores, Profa. Dra Amanda Angélica Feltrin Nunes , Prof. Dr Alex Sandro 

Lopes Santos e Prof. Dr Rafael Jorge Pontes Diógenes que aceitaram participar da banca e pelas 

valiosas contribuições   

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 

de Pessoal de Nivel Superior - Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
“A Geometria existe por toda a parte. É preciso, 
porém,  olhos  para  vê-la,  inteligência  para 
compreendê-la e alma para admirá-la.” 

Johannes Kapler 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Geometria  é  parte  integrante  nos  currículos  escolares  e  de  aplicação  prática  no  nosso 

cotidiano.  O  domínio  desse  conteúdo  deve  ser  estimulado  pelos  professores  através  de 

pesquisas  de  fatos  históricos  acerca  da  geometria  e  suas  aplicações  em  diversas  áreas  de 

conhecimento ou do dia-a-dia e na resolução de problemas, que envolvem cálculos e medidas. 

O  presente  trabalho  busca  mostrar  como  uma  metodologia  alternativa  pode  colaborar  de 

maneira  positiva  com  ensino  aprendizagem  dos  alunos  do  2º  ano  da  EEM  Anastácio  Alves 

Braga no município de Itapipoca-CE. Nesse contexto, o trabalho aborda tópicos de geometria 

utilizando  alguns  objetos  concretos  e  os  espaços  físicos  no  ambiente  da  escola  através  de 

observações  e  medições  de  áreas.  Também  aborda-se  a  preocupação  do  docente  em 

experimentar alternativas de ensino que permitam estimular a aprendizagem da Geometria por 

meio de estratégias, objetivando promover um aprendizado diferenciado e relevante no ensino 

dos conceitos geométricos, favorecendo uma contextualização e significação das mesmas de 

maneira a facilitar a aprendizagem dos discentes. Com isso espera-se o despertar do interesse 

nos  alunos  pelo  conhecimento  geométrico,  além  de  desenvolver  e  melhorar  habilidades 

matemáticas relacionadas a situações do dia-a-dia. Verificou-se que, de fato, uma aula ativa, 

que utiliza exemplos do cotidiano, muda a forma de como o aluno passa a perceber a geometria. 

Palavras Chave:  Geometria- Estudo e ensino. Matemática (Ensino médio). Didática 

dinâmica.

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Geometry is an integral part of school curricula and of practical application in our daily lives.  

The mastery of this content should be stimulated by teachers through research of historical facts 

about geometry and its applications in various areas of knowledge or day-to-day and in solving 

problems, which involve calculations and measurements.  The present work seeks to show how 

an alternative methodology can positively collaborate with teaching and learning of students of 

the  2nd  year  of  EEM  Anastácio  Alves  Braga  in  the  municipality  of  Itapipoca-CE.    In  this 

context, the work addresses topics of geometry using concrete objects and physical spaces in 

the school environment through observations and measurements of areas.  It also addresses the 

concern  of  the  teacher  to  experiment  with  teaching  alternatives  that  allow  stimulating  the 

learning  of  Geometry  through  strategies,  aiming  to  promote  a  differentiated  and  relevant 

learning in the teaching of geometric concepts, favoring their context and meaning in order to 

facilitate  the    student  learning.    This  is  expected  to  awaken  students'  interest  in  geometric 

knowledge, in addition to developing and improving mathematical skills related to day-to-day 

situations.  It was found that, in fact, an active class, which uses examples from everyday life, 

changes the way the student starts to perceive geometry. 

Keywords: Geometry- Study and teaching. Mathematics (High School). Dynamic didactics

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  ENSINO DE GEOMETRIA 

2.2  ENSINO DE GEOMETRIA APLICADO AO COTIDIANO 

2.3  METODOLOGIAS DE ENSINO DA GEOMETRIA 

2.4  APLICAÇÃO DO ESPAÇO FÍSICOS DAS ESCOLAS NO ENSINO DA 

3 

4 

5 

GEOMETRIA 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

APÊNDICE A 

10 

12 

12 

15 

19 

21 

24 

28 

35 

36 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1  INTRODUÇÃO 

A  geometria,  parte  essencial  da  matemática,  foi  uma  ferramenta  utilizada  para 

orientar as civilizações na divisão de terras, no cultivo, no desenvolvimento da arquitetura e na 

construção de utensílios e objetos e ainda hoje desempenha esse papel. Ela está presente em 

quase tudo, na organização urbana e sua arquitetura simples ou elaborada, nas mais diversas 

máquinas  e  motores  e  nos  utensílios  em  geral.  Sua  importância  é  inquestionável.  Os 

conhecimentos e as competências no campo da geometria têm sido importantes ao longo da 

história e permanecem fundamentais no dia a dia de todos, sem contar que na sociedade atual, 

onde a ciência e as tecnologias desempenham um papel central, a formação em geometria em 

seus estágios mais avançados torna-se um imperativo para um contingente cada vez maior. 

A escolha do tema do presente trabalho, sugiu a partir do projeto da feira de ciências 

da Escola de Ensino Médio Anastácio Alves Braga junto com o professor Rafeal Viana, que 

tem  como  importância  as  múltiplas  possibilidades  de utilização  de  objetos  e  espaços  físicos 

encontrados no ambiente da Escola de Ensino Médio Anastácio Alves Braga como ferramentas 

de ensino da matemática e especificamente da geometria. Sabendo que a geometria além de 

dinamizar o acesso ao saber, pode ainda ampliar as discursões sobre o papel dos docentes e 

discentes  na  atualidade.  Observando  essas  possibilidades  podemos  procurar  instrumentos 

pedagógicos  para  compreender  e  avaliar  a  utilização  de  habilidades  do  uso  de  situações 

vivenciadas em nosso meio como método de ensino e aprendizagem da geometria e de matérias 

afins.  Nesse  contexto,  gera-se  o  seguinte  questionamento:  Como  os  materiais  concretos 

existentes na escola podem ser utilizados para o ensino e aprendizagem das aulas de geometria? 

A presente pesquisa tem como objetivo principal trabalhar a geometria em questões 

do cotidiano dos estudantes ajudando a reforçar a ideia de que eles são, entre outros aspectos, 

ferramentas  a  serem  utilizadas  na  resolução  de  problemas  afim  de  perceberem  o  quanto  é 

importante  trabalhar  o  ensino  de  geometria  com  situações  concretas.  Pretende-se  ainda 

compreender a importância das aulas de geometria como fonte de conhecimento voltada para o 

cotidiano, analisar a integração da geometria com utilização de materiais concretos e despertar 

no aluno o interesse de estudar geometria, promovendo uma reflexão a partir das experiências 

vivenciadas de forma contextualizada com objetos e espaços do ambiente escolar. 

O  presente  trabalho  foi  desenvolvido  na  turma  do  2º  Ano  da  escola  E.E.M. 

Anastácio Alves Braga, situada no município de Itapipoca-CE, envolvendo todos os alunos da 

turma.  Através  das  observações,  conclui-se  que  ensinar  Geometria  relacionando  com  o 

 
 
 
11 

cotidiano dos alunos e mostrando as suas aplicações no dia a dia, foi de extrema relevância 

favorecendo o conhecimento e desenvolvimento do processo ensino aprendizagem. 

O  trabalho  descritivo  desta  pesquisa  está  divido  em  três  tópicos,  a  saber:  i) 

Fundamentação teórica que consiste na busca de literaturas em periódicos, dissertações, teses e 

em meios eletrônicos com a finalidade de basear e fundamentar as reflexões de estudos do tema 

do  presente  trabalho;  ii)  Apresentação  da  metodologia  adotada  como  informativa  afim  de 

disponibilizar os  procedimentos metodológicos que seguiu-se a pesquisa; iii) Exposição  dos 

resultados obtidos nas ações desenvolvidas com discussões referenciadas pela literatura. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  ENSINO DE GEOMETRIA 

12 

Dentre os conteúdos matemáticos, a geometria se destaca desde a antiguidade por 

causa  das  necessidades  que  a  humanidade  tinha  de  resolver  questões  práticas  do  cotidiano, 

como medições de terras, construções de imóveis e também observar e prever o movimento dos 

astros. Segundo Lorezato (2008), “encontram-se registros  da aplicação da geometria entre os 

hindus e chineses. Os trabalhos chineses mais antigos envolvendo geometria datam dos séculos 

III a I A.C”. A cronologia do desenvolvimento do conhecimento geométrico indica que o início 

da aplicação da geometria ocorreu por conta da necessidade de reconstruir limites (fronteiras) 

em  terras,  de  construir  artefatos  ou  instrumentos,  de  construir  moradias,  de  navegar,  de  se 

orientar, etc. e na realização dessas atividades a medição desempenhou uma função importante. 

Os primeiros conhecimentos geométricos que o homem teve, a respeito da geometria, partiram 

das necessidades em compreender melhor o meio onde vivia. Motivo este que  talvez justifique 

a origem da sua palavra, pois o termo “geometria” deriva do grego geo = terra + metria = medida 

que significa medição de terra. De acordo com Eves  (1997), as primeiras considerações feitas 

a  respeito  da  geometria  são  muito  antigas  tendo  como  origem  a  simples  observação  e  a 

capacidade de reconhecer figuras, comparar formas e tamanhos. É importante lembrar que a 

geometria,  de  uma  maneira  mais  rústica,  foi  utilizada  na  Babilônia,  na  China,  entre  outros 

países. Mas seu uso como ciência dedutiva surgiu no vale do rio Nilo, no Antigo Egito. 

A  Geometria  contribuiu  para  o  desenvolvimento  do  mundo  como  um  todo,  da 

partilha de terras férteis às margens dos rios até complexas construções nos dias atuais, muitas 

atividades  humanas  dependem  de  operações  geométricas.  A  partir  do  momento  em  que  as 

civilizações  organizaram  seus  sistemas  de  ensino,  perceberam  a  necessidade  de  ensinar  a 

Geometria para seus descendentes, enfatizando a sua importância como ciência e no Brasil não 

poderia ser diferente. 

Meneses  (2007)  relata  que  a  Geometria  como  prática  pedagógica  de  que  se  tem 

registro no Brasil está relacionada à guerra. Portugal, no século XVII, enviou especialistas ao 

Brasil para formarem pessoas capacitadas em construções de fortes militares, afim de defender 

suas  terras,  criando  assim  a  Aula  de  Fortificação  em  1699.  Foi  designado,  pela  Corte 

Portuguesa, José Fernandes Pinto Alpoim para ministrar essas aulas e como não havia nenhum 

material  escrito  em  português,  Alpoim,  em  1744,  escreveu  os  dois  primeiros  livros  em 

 
 
 
 
13 

português utilizados no Brasil: O Exame de Artilheiros e O Exame de Bombeiros. Os livros 

apesar  de  terem  objetivos  militares,  também  atendiam  objetivos  didático-pedagógicos.  Mais 

tarde outras escolas que passaram a ter cursos de Matemática e em específico de Geometria, no 

Brasil, foram a Academia Real dos Guardas-Marinha e a Academia Real Militar, que com o 

passar  dos  anos  se  constituíram  em  curso  de  nível  secundário  e  curso  de  nível  superior, 

respectivamente. 

Ainda, segundo Menezes (2007), relata-se que desde da criação do curso primário 

já se pensava na aprendizagem da Geometria, com o objetivo de levar o aluno a aprender as 

primeiras  noções,  particularmente  as  que  fossem  necessárias  à  medição  dos  terrenos,  dessa 

maneira a Geometria já não era mais restrita ao uso militar, após vários debates, sobre sua real 

importância, chegou-se ao consenso de que a Geometria, entre outras coisas, era responsável 

por levar o indivíduo a adquirir ideias e desenvolver a razão e fazer raciocinar com exatidão e 

método. 

A  geometria  é  parte  fundamental  do  nosso  universo  e  seu  ensino  é  parte  da 

Matemática em todas as escolas de todos os países do mundo. Segundo Oliveira (2007) o ensino 

da  geometria,  além  de  possuir  um vasto  campo  de  aplicação  prática,  permite  igualmente  ao 

educando construir conhecimentos teóricos. Estes conhecimentos, compostos por definições, 

temas, postulados e teoremas, possibilitam um amplo desenvolvimento intelectual, ou seja, um 

grande  desenvolvimento  da  interpretação  e  do  raciocínio  teórico  e  prático.  O  conhecimento 

geométrico é importantíssimo ao desenvolvimento do raciocínio do estudante. 

O  ensino  de  geometria  requer  muita  sensibilidade  do  professor,  pois  trabalha  as 

formas  visuais  apresentando  seus  conceitos  e  propriedades  através  de  expressões  gráficas 

utilizando  estrategicamente  desenhos  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  e    da  captação 

espaciais às vezes abstratas. 

Atualmente  muito  se  discute  sobre  algumas  habilidades  que  as  escolas  devem 
desenvolver  nos  estudantes,  sendo  que  uma  delas  diz  respeito  à  compreensão  dos 
conceitos geométricos e áreas afins, não de forma isolada e sem relação com outros 
conceitos, mas de uma maneira ordenada e que conduza o aluno à resolução adequada 
e significativa de problemas. Embora hoje muitos estudos evidenciem a preocupação 
com o ensino de geometria, infelizmente poucas mudanças foram realizadas a fim de 
mudar esse contexto, permanecendo a ênfase em um ensino que avalia a capacidade 
de memória e não a compreensão, quando o ideal seria a atenção a estes dois aspectos: 
ênfase na aquisição dos significados dos conceitos geométricos e uma análise mais 
aprofundada nas maneiras de reter esses conceitos (OLIVEIRA, 2007, p.03). 

A  geometria  é  uma  ferramenta  muito  importante  para  a  observação,  descrição  e 

relação do homem com o espaço em que vive, já que a intuição geométrica é conceber de um 

modo claro as relações geométricas, ou seja, visualizar um caminho de solução. A geometria é 

 
 
 
14 

um dos ramos da matemática que pode estimular o interesse pelo aprendizado dessa ciência, 

pois  pode  revelar  a  realidade  que  rodeia  o  aluno,  dando  oportunidades  de  desenvolver 

habilidades criativas. As ideias geométricas das crianças podem ser desenvolvidas a partir de 

atividades de ordenação, classificação de modelos de figuras planas e de sólidos. Do mesmo 

modo,  quando  elas  constroem  modelos  usando  varetas,  manipulam  formas  geométricas  no 

computador,  fazem  dobraduras,  ou  quando  usam  espelhos  para  investigar  eixos  de  simetria, 

podem constatar importantes propriedades geométricas (PASSOS, 2000). 

O  ensino  da  geometria  deve  ser  direcionado  para  problemas  abertos  de  caráter 

dinâmico, que propiciem um processo de busca e investigação para resolvê-los. Com isso, os 

alunos envolver-se-iam com sua imaginação criativa e suas fantasias, sentindo-se interessados 

e  motivados.  De  acordo  com  isso,  Nogueira  (2010)  realizou  uma  pesquisa  com  o  intuito  de 

investigar como o aluno representa e interpreta representações geométricas e como o professor 

percebe e explora essas representações. Os resultados indicaram que é de extrema necessidade 

o ensino da geometria ainda nas séries iniciais, já que essa vem sendo pouco explorada e seu 

uso pode ser baseado na vida cotidiana dos alunos, para que ele possa ser envolvido e assim, 

aprender  a  geometria  sem  grandes  complicações.  Normalmente,  ao  ensinar  Geometria,  o 

professor não se preocupa “[...] em trabalhar as relações existentes entre as figuras, fato esse 

que  não  auxilia  o  aluno  a  progredir  para  um  nível  superior  de  compreensão  de  conceitos” 

(PAVANELLO, 1993). 

Em  geral,  pode-se  dizer  que  nas  escolas,  praticamente,  não  há  uma 

intencionalidade,  nem  uma  sistematização  dos  conhecimentos  espaciais.  Vergnaud  (1990) 

coloca  que  um  dos  maiores  problemas  na  educação  decorre  do  fato  que  muitos  professores 

consideram  os  conceitos  matemáticos  como  objetos  prontos,  não  percebendo  que  estes 

conceitos devem ser construídos pelos alunos, de alguma maneira os alunos devem vivenciar 

as  mesmas  dificuldades  conceituais  e  superar  os  mesmos  obstáculos  epistemológicos 

encontrados  pelos  matemáticos  solucionando  problemas,  discutindo  conjeturas  e  métodos, 

tornando-se  conscientes  de  suas  concepções  e  dificuldades,  os  alunos  sofrem  importantes 

mudanças em suas ideias. 

Considerando  que  os  alunos  futuramente  poderão  precisar  dos  conteúdos  de 

geometria  em  seus  trabalhos,  é  importante  que  construam,  durante  sua  formação, 

conhecimentos  geométricos  sob  um  olhar  prático  e  também  lúdico,  o  que  pode  ser  uma 

metodologia atrativa para a aprendizagem da Geometria. A Geometria, para Souza (2001), é 

uma ferramenta capaz de desenvolver a capacidade de compreensão, descrição e interrelação 

com o espaço em que vivemos. Sua importância é ressaltada por várias razões, uma delas é que, 

 
 
sem  o  estudo  da  geometria  os  alunos  podem  acabar  não  desenvolvendo  bem  o  pensamento 

geométrico  e  o  raciocínio  visual  e,  sem  essa  habilidade,  podem  vir  a  ter  dificuldades  para 

resolver situações de vida que forem geometrizadas, sendo assim, também não poderão utilizá-

la  como  fator  facilitador  na  compreensão  e  resolução  de  questões  de  outras  áreas  do 

conhecimento humano. 

15 

2.2  ENSINO DE GEOMETRIA APLICADO AO COTIDIANO 

A Geometria é parte integrante nos currículos escolares e de aplicação prática no 

nosso dia-a-dia. O domínio desse conteúdo deve ser estimulado através de pesquisas de fatos 

históricos acerca da geometria e suas aplicações nas construções, na agricultura, na pecuária e 

na resolução de problemas, que envolvem cálculos e medidas. A Geometria, inicialmente é o 

conhecimento  imediato  da  nossa  relação  com  o  espaço  e  os  problemas  colocados  por  este 

conhecimento é que nos levam à construção gradativa do saber geométrico. 

Considerando  que  o  conhecimento  básico  da  geometria  é  fundamental  para  os 

indivíduos interagirem em seu meio, e também que esse conhecimento compreende conceitos 

de  geometria,  suas  propriedades  e  relações  simples,  os  quais  deveriam  ser  introduzidos  nas 

séries iniciais, para que na sequência do ensino fundamental os alunos pudessem compreender 

de  forma  significativa  seus  fundamentos,  os  professores  dessas  séries  precisam  conhecer  as 

idéias fundamentais da geometria e as diferentes maneiras de propiciar contextos favoráveis 

que levem os alunos à sua aprendizagem (PASSOS, 2000). 

A geometria, ramo da matemática que estuda as formas, é hoje pouco explorada nas 

escolas.  Os  educadores  ministram  esses  conteúdos  de  modo  que  o  aluno  não  consegue 

compreender o que é a geometria, a riqueza que ela proporciona para entender o mundo em sua 

volta. O ensino desse conteúdo deve ser feito a partir de aulas lúdicas, com o objetivo de fazer 

o aluno compreender o mundo em que vive a partir do conceito de Geometria. De fato, faz-se 

importante o estudo da geometria, pois a mesma proporciona ao indivíduo o conhecimento de 

formas e dimensões que levam a construir, explorar e reconhecer a geometria no cotidiano. Os 

professores  devem  estar  aptos  a  buscar  novas  práticas  pedagógicas  e  assim  adquirir  mais 

conhecimentos para ministrar os conteúdos, de forma que o aluno possa compreender o que 

está sendo transmitido em sala de aula e fazer uso daquilo que conhece. 

Tendo  em  vista  a  importância  do  conhecimento  da  geometria,  Ferreira  (2017) 

desenvolveu  um  estudo  que  proporcionou  trazer  para  os  educandos  um  novo  olhar  para  a 

Geometria, de modo que eles possam não só visualizar, mas também construir o conhecimento. 

 
 
 
 
16 

Seu estudo de Geometria foi desenvolvido por meio do conhecimento prévio, através da análise 

das formas das placas de trânsito, da praça, das casas, da igreja, entre outros, e desenvolvimento 

da construção de um novo conceito que permitiu aos alunos compreender e identificar essas 

figuras no cotidiano fazendo uma relação com os polígonos estudados. O trabalho foi possível 

mostrar para os alunos a relação da matemática  com  o cotidiano, sobretudo da Geometria e 

trazer para a sala de aula uma metodologia que contribuísse com um aprendizado mais eficaz 

do conteúdo transmitido e de levá-lo a construir e relacionar a matemática com o cotidiano. 

Depois  do  trabalho  realizado  ficou  nítido  que  os  alunos  se  identificaram  com  a  prática 

pedagógica implantada,  e  com  isso  concluiu-se  que  a  maneira  com  que  o  professor  faz  a 

situação  didática  para  desenvolvimento  dos  conteúdos  contribui  diretamente  para  o 

desenvolvimento  dos  discentes.  O  estudo  de  sólidos  geométricos  fazendo  uso  de  materiais 

concretos para facilitar a compreensão de fórmulas e realizar cálculos de superfície e de volume, 

foi  fonte  de  pesquisa  de  Vital  (2016)  com  objetivo  principal  de  analisar  a  ocorrência  de 

evidências  de  aprendizagem  a  partir  do  uso  de  materiais  concretos.  Para  isso  empregou-  se 

estratégias  que  possibilitaram  a  compreensão  e  aprendizagem  de  Geometria.  O  estudo 

evidenciou  a  importância  da  posição  do  professor  como  inovador,  criativo  e  que  busque 

construir um ambiente mais interessante ao aluno, do que apenas ler, interpretar e calcular. Foi 

presenciado o interesse e o entusiasmo em cada aluno e em cada prática a eles proposta, seus 

momentos de erros e de acertos, identificando assim maior interação e desenvolvimento por 

parte dos alunos. O estudo aqui apresentado é resultado de um trabalho de investigação que 

analisou  a  contribuição  do  uso  de  materiais  concretos  nos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem da geometria espacial. 

No ensino da geometria, as dificuldades relacionadas à aprendizagem estão desde a 

interpretação dos conceitos geométricos à construção de métodos para resolução de problemas 

e na evolução do raciocínio lógico (LAMAS et al., 2012). As pesquisas realizadas por Secco 

(2007), Barros (2011), Monteiro (2013) apontam que essas dificuldades podem ser amenizadas 

quando os professores inovarem suas aulas com práticas metodológicas, que permitem ao aluno 

participar de forma ativa na construção do seu conhecimento. 

Duarte  et  al. (2010) no  projeto  desenvolvido, utilizam  a resolução de problemas 

como metodologia para o ensino de geometria plana. Os autores trabalharam os conceitos por 

meio  da  construção  e  resolução  de  fotoproblemas,  permitindo  aos  alunos  conectarem  os 

conceitos geométricos com a geometria presente no seu dia a dia. No primeiro momento da 

pesquisa  de  Duarte  et  al.  (2010),  os  alunos  participaram  de  um  teste  para  diagnosticar  os 

conhecimentos geométricos já obtidos de acordo com o seu nível de ensino. Após a avaliação 

 
 
17 

do teste diagnóstico, os alunos participaram de uma sessão de fotos com máquina digital, onde 

fotografaram  no  interior  e  exterior  da  sala  de  aula,  objetos  que  pudessem  ajudá-los  na 

compreensão da geometria. No terceiro momento, foi realizado uma oficina de resolução de 

problemas, em que os alunos trocaram os problemas elaborados para resolverem. Em seguida, 

houve a correção dos referidos problemas e discussões sobre as dúvidas e dificuldades. Por fim, 

ocorreram as apresentações dos trabalhos realizados pelos alunos em uma exposição. Os autores 

ainda  evidenciam  que  os  alunos  tiveram  dificuldades  em  diferenciar  as  figuras  geométricas, 

porém, se sentiram motivados e tentaram construir problemas envolvendo a geometria, o que 

gerou discussões entre os alunos. 

Outra pesquisa sobre o  assunto foi a de Barros  (2011), que utiliza  a modelagem 

matemática como um instrumento para a aprendizagem da geometria. Seu trabalho objetivava 

a partir dos conceitos geométricos a compreensão da realidade em que o aluno esta inserido. 

Em uma oficina, Barros (2011), falou da importância da geometria plana para a humanidade e 

o aparecimento constante dela no cotidiano. O autor fez ainda, uma apresentação, utilizando 

power  point,  onde  foi  mostrado  as  principais    figuras  geométricas  planas  e  seus  elementos. 

Após, os alunos foram instruídos a construírem figuras geométricas utilizando papelão. Com 

base  nas  figuras  construídas,  foram  explorados  os  elementos,  como:  ângulos,  dimensões, 

propriedades, perímetro e área. Apresentando as fórmulas que auxiliam no cálculo da área de 

cada figura, e como uma é resultante da outra. Para finalizar, os alunos usaram uma régua para 

determinar a área e o perímetro de cada figura que eles haviam construído. Segundo o autor os 

alunos ficaram atentos e demonstraram interesse, evidenciando dessa forma que a abordagem 

foi satisfatória. 

Pinheiro et al. (2010) utilizam atividades estruturadas como uma proposta de ensino 

para a geometria com o objetivo de despertar o raciocínio lógico dos alunos, classificar os lados 

de um  triângulo  com seus referentes ângulos e empregar  uma relação entre as bases  de um 

trapézio e sua base média. Os autores em um primeiro momento trabalharam o conteúdo  de 

triângulos e a relação entre seus ângulos internos e os seus lados opostos. Disponibilizando para 

os alunos uma folha de atividades, três triângulos feitos de papel cartão, uma régua, esquadro e 

um transferidor. A identificação dos triângulos foi feita pelas letras A, B e C. Com o auxílio do 

transferidor os alunos mediram os ângulos internos dos triângulos iniciando pelo A, e mediram 

os lados opostos aos ângulos internos, depois registraram os resultados adquiridos na folha de 

atividades.  Tendo  adquirido  todas  as  informações  necessárias,  os  alunos  responderam  um 

questionário  o  que  levou  ao  resultado  esperado,  que  quanto  maior  o  ângulo  interno  de  um 

triângulo, maior será o lado oposto dele. Em outro momento, os autores ainda trabalharam a 

 
 
18 

relação entre as bases do trapézio e os pontos médios dos seus lados. Disponibilizando para os 

alunos uma folha de atividades com um quadro de trapézios, uma régua e trapézios feitos de 

papel  cartão.  A  identificação  dos  vértices  do  trapézio  foi  feito  pelas  letras  A,  B,  C  e  D. 

Utilizando  a  régua,  os  alunos  encontraram  os  pontos médios dos lados paralelos da figura, 

identificando  pelas  letras  M  e  N.  Em  seguida,  traçaram  um  segmento  de  reta  ligando  estes 

pontos. Com a régua, descobriram as bases, maior e menor, média dos trapézios registrando os 

resultados  obtidos  na  folha  de  atividades.  No  fim  dessa  atividade,  com  todos  os  resultados 

obtidos, foi chegado a uma conclusão que a medida da base média é igual à média aritmética 

da soma das bases maior e menor. Esta proposta de ensino visa tornar os conteúdos de triângulos 

e trapézios mais atrativos para os alunos, pois com sua atenção voltada para a aula torna- se 

mais fácil construírem seus próprios conhecimentos (PINHEIRO et al., 2010). 

Por  estas  razões,  a  abordagem  e  a  preocupação  dos  docentes  em  experimentar 

alternativas de trabalho que permitam estimular o ensino e a aprendizagem de Geometria por 

meio de novas estratégias, objetivando promover um aprendizado diferenciado e relevante dos 

conceitos  geométricos,  favorecendo  uma  contextualização  e  significação  dos  mesmos  de 

maneira a facilitar a aprendizagem dos discentes. O foco principal dos trabalhos supracitados é 

despertar o interesse dos alunos pelo conhecimento geométrico, além de desenvolver e melhorar 

habilidades matemáticas relacionadas a situações do dia-a-dia. As estratégias de ação incluíram 

o  uso  de  instrumentos  de  medidas  em  várias  escalas  e  materiais  concretos,  visando  o 

aprendizado lúdico, construindo os conceitos necessários à realização das atividades não apenas 

em sala de aula como também fora dela. Estes trabalhos deixam claro que o uso de instrumentos 

de  medidas  como  material  concreto  para  estudar  a  geometria  e  aprender  seus  conceitos  são 

muitos  significativos,  pois  estimula  a  curiosidade  de  medir,  marcar,  cortar,  ver,  comparar, 

calcular  área  e  manusear,  tornando  a  ciência  matemática  mais  concreta  e  atrativa.  Essas 

atividades auxiliam o aluno a compreender de forma prazerosa e significativa. As propostas 

desses trabalhos apresentados têm seus objetivos alcançados ao relacionar a teoria com a prática 

e  com  o  cotidiano  dos  alunos.  Diante  das  pesquisas  realizadas  sobre  as  metodologias  que 

utilizam materiais concretos, contatou-se que, apesar de existirem diversos recursos didáticos 

que auxiliam no ensino da geometria, esses métodos não são utilizados com frequência em sala 

de aula. 

2.3  METODOLOGIAS DE ENSINO DA GEOMETRIA 

 
 
 
 
 
19 

A falta de domínio em relação ao conteúdo é uma das causas determinantes para 

que muitos professores deixem de ensinar Geometria sob qualquer enfoque, priorizando apenas 

os  conceitos  formais  e  deixando  de  desenvolver  suas  mais  variadas  potencialidades 

(PAVANELLO,  1993).  Mostraremos  aqui  alguns  estudos  de  metodologias  empregadas  com 

objetivo de proporcionar melhor aprendizagem da geometria para alunos do ensino médio. 

Andrade (2016) propôs a construção de materiais concretos alternativos de baixo 

custo  para  a  análise  didático-pedagógica.  Foram  construídos  materiais  concretos  utilizando 

palitos,  palitos  de  picolé,  tubo  de  látex  e  jornais,  recursos  de  baixo  custo  e  de  fácil 

acessibilidade, para confeccionar os materiais de aplicação no ensino da geometria. Segundo os 

autores os kits desenvolvidos com os materiais citados, possibilitam tanto  os professores quanto 

aos  alunos  sua  utilização  regular  em  aulas  e  aguça  suas  criatividades  oferecendo  inúmeras 

possibilidades de construir modelos geométricos planos para o estudo de vários conceitos de 

geometria além de serem relativamente duráveis como de fácil manuseio. Com esses materiais 

o professor pode mudar de figuras geométricas rapidamente, trabalhando  diversos conteúdos 

fundamentais para o entendimento dos conceitos geométricos. Durante as pesquisas realizadas 

e da análise didático-pedagógica dos materiais construídos para o ensino de geometria plana, 

averiguou-se que a utilização deles, pode tornar as aulas de geometria mais atrativas ao aluno. 

Dessa forma, os estudantes conseguem visualizar possíveis aplicações e contextualizações da 

geometria plana no cotidiano. Resumindo, a utilização de recursos metodológicos para o ensino 

de  geometria  plana,  como  o  material  concreto,  permite  a  compreensão  e  construção  dos 

conhecimentos  matemáticos,  incentivando  o  aluno  a  pensar,  analisar  e  formar  seus  próprios 

conceitos geométricos sobre o conteúdo que está sendo abordado, gerando uma aprendizagem 

significativa. 

Os  jogos,  de  acordo  com  Guirado  et  al.  (apud  Gomes,  Franco,  2013),  além  de 

prazerosos, divertidos e desafiantes, quando bem aplicados podem também contribuir para uma 

melhor  compreensão  e  autonomia  do  aluno  frente  à  resolução  de  problemas  matemáticos. 

Partindo  desta  primícia,  Gomes  e  Franco  (2013)  com  o  objetivo  de  propor  atividades 

envolvendo  jogos  matemáticos  para  o  ensino  de  algumas  propriedades  de  figuras  planas  e 

sólidos geométricos, para alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, e verificar se os jogos são 

capazes de promover aprendizagem de tais propriedades, desenvolveram uma pesquisa sobre 

jogos  como  recursos  pedagógicos  no  ensino  da  geometria.  Para  atingir  o  objetivo  proposto, 

primeiramente  foram  realizadas  discussões  sobre  os  jogos  como  recursos  pedagógicos  e, 

posteriormente realizou-se a implementação pedagógica com  a turma, onde foram  aplicados 

jogos que foram organizados numa unidade didática. O tratamento dos dados deu-se com  a 

 
 
20 

transformação das observações em categorias de análise, onde foram feitas discussões valendo-

se do olhar dos pesquisadores, dos alunos, de alguns professores de matemática e do referencial 

teórico que sustenta o estudo. Após o término do estudo chegou-se a conclusão de que os jogos 

podem ser considerados recursos pedagógicos de importância ímpar no processo de ensino da 

Geometria, visto que, ao serem utilizados em sala de aula podem promover a aprendizagem do 

aluno, pois possuem uma dimensão educativa, atrativa, divertida e estimulante da aprendizagem 

quando utilizados com planejamento. 

O professor pode fazer uso das tecnologias que estão sendo implantadas nas escolas, 

como, por exemplo, o computador, para facilitar o entendimento de seus alunos no estudo de 

Geometria Plana. Utilizando a tecnologia e muitos outros materiais didáticos, o professor muda 

de forma criativa a maneira de ensinar geometria, tornando suas aulas parte da própria vida de 

seus  alunos,  facilitando  seu  entendimento  e  seu  convívio  em  um  mundo  cada  vez  mais 

globalizado.  A  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos  através  do  uso  da  tecnologia  e  de 

meios pedagógicos permite que o aluno faça da aprendizagem um processo interessante, onde 

ele adquire um melhor aprendizado. 

Na prática, a tecnologia de novas mídias educacionais vem sendo bastante valorizada, 
pois a sociedade vive os impactos de uma nova ordem econômica e social, na qual 
essas transformações referem-se às tecnologias da informação, pois se bem utilizadas 
pelos professores em sala de aula, podem tornar mais rápidos e precisos os resultados 
esperados com a utilização dessa aprendizagem no ensino da Matemática. A presença 
dessas  novas  tecnologias  na  sala  de  aula  amplia  a  capacidade  dos  alunos  para  que 
interajam de modo pedagógico e coletivo, absorvendo informações de modo crítico e 
criativo, contribuindo assim para sua completa formação (AMORIM, 2015. p12). 

Um relato muito interessante de uma experiência com o ensino da geometria foi 

realizado por meio de uma investigação decorrente de uma experimentação em sala de aula por 

meio da utilização da arte do Origami. A intenção da pesquisa foi de promover a interação ativa 

dos estudantes com a geometria a partir do manuseio do Origami. Foi possível identificar as 

potencialidades que uma atividade diferenciada pode proporcionar ao ensino-aprendizagem da 

geometria, constituindo-se num fator de estímulo a participação dos alunos na construção do 

conhecimento,  favorecendo  a  sua  aprendizagem.  Durante  a  aplicação  desta  metodologia  foi 

constatado grande interesse dos alunos na realização das propostas, que vão desde a análise das 

figuras até a construção dos origamis, bem como o bom entendimento dos mesmos em relação 

aos  conceitos  geométricos  abordados  em  sala  de  aula.  Assim,  vê-se  no  uso  do  Origami  um 

recurso pedagógico interessante para o ensino da geometria, uma vez que os alunos precisam 

desenvolver  a  concentração,  a  atenção,  a  paciência  e,  principalmente,  a  criatividade.  Para 

realizar  as  dobraduras,  precisa-se  da  visualização  e  do  manuseio,  ou  seja,  a  vivência  dessa 

experiência. É a partir dela que se formam as noções de espacialidade, de interpretação, além 

 
 
 
21 

da motricidade. 

Segundo  MOROSINI  (2014),“o  uso  do  Origami  no  ensino  da  Geometria  pode 

ajudar  no  desenvolvimento  cognitivo,  facilitando  a  aprendizagem  e  a  compreensão  da 

Matemática através da manipulação de um simples pedaço de papel, material de fácil acesso”. 

As  contribuições  dos  trabalhos  feitos  a  partir  do  Origami  na  geometria  colaboram  na 

compreensão  e  no  aperfeiçoamento  dos  processos  cognitivos  da  Matemática.  O  simples 

manuseio do papel torna possível o estudo de espaços e formas que fazem parte das ações de 

ensino e aprendizagem. 

Diante  das  pesquisas  realizadas,  citadas  nas  literaturas  apresentadas  sobre  as 

metodologias que utilizam materiais concretos, jogos, tecnologia e arte, contatou-se que apesar 

de existirem diversos recursos didáticos que auxiliam no ensino da geometria, esses métodos 

não são utilizados com frequência em sala de aula. 

2.4  APLICAÇÃO  DO  ESPAÇOS  FÍSICOS  DAS  ESCOLAS  NO  ENSINO  DA 

GEOMETRIA 

O  espaço  físico  escolar  é  uma  ferramenta  pedagógica  onde  se  pode  explorar 

diversos  tópicos da matemática em  especial  o conhecimento  geométrico  pelos  professores  e 

alunos. A partir dessa concepção, é importante que os professores de matemática e seus alunos 

apropriem-se  desta  valiosa  ferramenta  para  desenvolverem  e  construírem  um  pensamento 

crítico no processo de ensino aprendizagem matemático em especial da geometria. O espaço 

físico escolar tanto da parte externa quanto da parte interna contêm figuras geométricas como 

triângulos, retângulos, quadrados, prismas, cilindros etc. Esses assuntos podem ser observados 

no  portão  da  escola,  corredor,  cozinha,  secretaria,  sala  de  aula,  sala  de  professores  e  outras 

dependências como também os objetos e equipamentos ali inseridos. Esse complexo de figuras 

está a todo tempo ao alcance dos professores e alunos e por vezes não são utilizados no ensino. 

No  entanto,  essa  ideia  de  associar  a  teoria  à  prática,  através  dessa  abordagem,  pode  vir  a 

consolidar o entendimento dos alunos em relação à disciplina de Geometria. 

Uma  proposta  de  metodologia  simples  e  palpável  cujo  objetivo  é  mostrar  que  o 

ambiente  escolar  dispõe  de  figuras,  estruturas  e  formas  que  permitem  uma  interpretação 

matemática,  em  que  educandos  e  professores  podem  interagir  na  consolidação  de  alguns 

conceitos da Geometria. Seu objetivo foi mostrar um estudo em tela da viabilidade ou não do 

uso  do  espaço  escolar  na  compreensão  de temas  de  Geometria  Euclidiana  Plana  e  Espacial. 

Nesse contexto, Ferreira(2018) através de fotos (imagens) do próprio espaço físico escolar e de 

 
 
 
 
22 

seus  arredores,  buscou  despertar  a  curiosidade  e  habilidades  dos  alunos  na  compreensão  da 

contextualização  da  Geometria  Plana  e  Espacial  através  da  aplicação  de    atividades  como 

medições de áreas e volumes com seus respectivos cálculos, além da interpretação de situações, 

determinadas  providencialmente  pelo  professor,  no  ambiente  escolar,  o  que  certamente 

proporcionou para os alunos a oportunidade de construir ou relacionar conteúdos inerentes aos 

dados e imagens adquiridas. Assim, um dos objetivos deste trabalho é o de mostrar, que através 

do próprio espaço físico escolar e de seus arredores, pode-se tornar uma aula mais atrativa e 

motivadora proporcionando a relação entre o concreto e as deduções e resoluções de questões, 

aguçando a curiosidade do aluno, o raciocínio lógico e a percepção adequada de ambientes que 

vive, em particular, do espaço escolar, suas formas e dimensões. 

O trabalho com espaço e forma pressupõe que o professor de Matemática explore 

situações sem que sejam necessárias algumas construções geométricas com régua e compasso, 

como  visualização  e  aplicação  de  propriedades  das  figuras,  além  da  construção  de  outras 

relações. Nesse sentido, busca-se centralizar a atenção nas atividades práticas desenvolvidas na 

sala de aula e no espaço escolar, com a intenção de fazer com que o ensino da Geometria venha 

a ter uma nova configuração para minimização ou superação dos problemas de aprendizagem 

no  conteúdo  específico  de  Geometria.  Foram  propostas  atividades  com  material  concreto  já 

preparado, material concreto para serem preparados, instrumentos de medidas e utilização dos 

espaços da escola, processo em que os estudantes são de fundamental importância na realização 

das  atividades.  Através  das  atividades  propostas  o  aluno  pode  ter  a  noção  de  tamanho,  de 

unidades de medidas, como as medidas em centímetros e metros tirar dúvidas das medidas e 

das escalas presentes nas trenas, apresentar o que é a escala de polegadas presente nas trenas, 

deslocar-se  da  sala  de  aula  e  caminhar  pelo  colégio  a  fim  de  executar  suas  atividades, 

promovidas em grupo, e medir corretamente. 

Ao falar em Geometria pensa-se em reconhecer e conceituar as formas geométricas 

básicas, por exemplo, quadrado, retângulo, círculo, triângulo, entre outros. Porém a primeira 

noção  de  Geometria  que  o  aluno  adquire  no  seu  contexto  social  é  através  de  observação  e 

percepção do espaço. 

A percepção do espaço no aluno avança em três etapas essenciais: o espaço vivido, 
percebido e concebido. A primeira está ligada ao espaço físico em que o aluno vive 
através do seu movimento e deslocamento e  é aprendido através de atividades  que 
permitam organizarem seu espaço. O espaço é aquele no qual o aluno não necessita 
mais de algo físico para que possa lembrar dele, já o espaço concebido “surge quando 
existe a capacidade de estabelecer relações espaciais entre elementos somente através 
de  suas  representações,  como  é  o  caso  de  figuras  geométricas”  (SMOLE;  DINIZ; 
CÂNDIDO, 2000. p 02). 

A esse respeito, os Parâmetros Curriculares da Matemática para o Ensino Médio 

 
 
 
(1997) apontam que: 

23 

O estudo da Geometria deve possibilitar aos alunos o desenvolvimento da capacidade 
de  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano,  como,  por  exemplo,  orientar-se  no 
espaço, ler mapas, estimar e comparar distâncias percorridas, reconhecer propriedades 
de  formas geométricas básicas, saber usar diferentes unidades de medida. Também é 
um estudo em que os alunos podem ter uma oportunidade especial, com certeza não a 
única,  de  apreciar  a  faceta  da  Matemática  que  trata  de  teoremas  e  argumentações 
dedutivas. Esse estudo apresenta dois aspectos – a Geometria que leva à trigonometria 
e a Geometria para o cálculo de comprimentos, áreas e volumes (BRASIL, 2006, p. 
75). 

Contudo  para  que  os  alunos  tenham  um  bom  desenvolvimento  na  disciplina  de 

Geometria  é  necessário  que  se  faça  o  uso  de  recursos  que  facilitem  seu  aprendizado,  um 

exemplo disso é partir do concreto, do manipulável auxiliando a construção de novos saberes, 

pois “palavras não alcançam o mesmo efeito que conseguem os objetos ou imagens, estáticos 

ou em movimento” (LORENZATO, 2008). 

Observando as possibilidades encontradas na literatura sobre o emprego de objetos 

e  espaços  físicos  do  ambiente  escolar  como  instrumentos  pedagógicos,  propomos  como 

objetivo da pesquisa, trabalhar os conteúdos da geometria, aplicando metodologias já descritas 

para compreender e avaliar a utilização de habilidades do uso de situações vivenciadas em nosso 

meio como método de ensino e aprendizagem da geometria e de matérias afins. Pretende-se 

colaborar com a aprendizagem dos estudantes sobre os aspectos geométricos, reforçando a ideia 

de que estes são ferramentas a serem utilizadas na resolução de problemas, afim de perceberem 

o quanto é importante trabalhar o ensino de geometria com situações concretas. 

 
 
 
 
 
3  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

24 

Este trabalho baseia-se em pesquisa bibliográfica crítica, descritiva e uma pesquisa 

de campo quantitativa e qualitativa. A pesquisa bibliográfica compreende em uma revisão de 

literatura disponível sobre o tema, através de levantamento de artigos publicados em periódicos, 

teses,  dissertações  e  outras  publicações,  visando  fundamentar  teoricamente  o  trabalho  e 

subsidiar a análise dos dados coletados. 

De  acordo  com  Santos  (2007),  uma  das  principais  características  da  pesquisa 

descritiva  está  na  utilização  de  técnicas  padronizadas  de  coleta  de  dados,  e  nesse  tipo  de 

pesquisa evidenciam-se as que têm por objetivo estudar as características de um grupo, levantar 

opiniões e atitudes de uma população ou descobrir associações entre variáveis pesquisadas. 

Além do estudo bibliográfico foi realizada uma pesquisa de campo junto, aos alunos 

do Ensino Médio de uma escola pública do município de Itapipoca-CE. Denomina-se pesquisa 

de campo devido os dados serem coletados onde ocorrem espontaneamente os fenômenos, pois 

não  há  interferência  do  pesquisador  sobre  os  mesmos.  Na  pesquisa  de  campo  objetiva-se 

adquirir informações e/ou conhecimento sobre determinado problema para o qual se procura 

resposta; ou uma hipótese que se queira comprovar; ou mesmo descobrir novos fenômenos e 

relações  entre  eles  (DAMIN,  2015).  Assim,  essa  pesquisa  tem  traços  qualitativos  e 

contribuições quantitativas, possibilitando uma reflexão sobre as questões abordadas em nosso 

trabalho de campo. 

A pesquisa foi realizada com alunos do 2º ano do Ensino Médio na escola pública 

EEM Anastácio  Alves  Braga , localizada em  Itapipoca-CE. A escolha da  mesma se deu em 

função da facilidade de acesso do autor da pesquisa, sendo ele Professor da instituição. 

A metodologia adotada em nossa pesquisa consistiu em três etapas, a saber: 
I) 

Realização  de  aulas  teóricas  sobre  geometria,  momento  este  de 

demonstração  de  teoremas  e  fórmulas  que  auxiliam  nas  resoluções 

matemáticas  para  cálculos  de  áreas  e  volumes  de  polígonos  e  sólidos 

(Figura 1). 

 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Foto dos alunos assistindo aulas teóricas de geometria. 

25 

Fonte: Autor 

A  Figura  1  mostra  a  realização  da  aula  expositiva  que  teve  como  finalidade 

diagnosticar  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  à  respeitos  dos  teoremas  e  cálculos 

empregados nos conteúdos da geometria. O ensino da geometria é um dos processos didáticos 

que requer maior sensibilidade do docente, pois  trabalha a união das formas visuais  com  os 

conceitos e propriedades. A expressão gráfica é um bom  exemplo do ramo da geometria, pois 

utiliza como estratégia o desenho para o desenvolvimento do raciocínio e da aptidão espacial 

(OLIVEIRA, 2007). Considerar as diferenças de conhecimentos apresentadas pelos alunos em 

diferentes momentos do desenvolvimento, auxilia o professor a planejar melhor a ação docente. 

II) 

Realização de aulas práticas levando os alunos a visitar os espaços da 

escola  para  fazerem  observações  e  medidas  de  materiais  concretos, 

fazendo que os mesmos vivenciassem na prática o que foi repassado na 

teoria.  Neste  momento  os  alunos  fizeram  uso  de  trenas  e  realizaram 

medidas dos materiais concretos de escolha própria para obter os dados 

necessários para calcular as áreas dos polígonos e volume dos sólidos 

(Figura 2).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Foto dos alunos realizando medidas de objetos e espaços físicos da escola. 

26 

                     Fonte: Autor 

Segundo  Vieira,  Bianconi  e  Dias  (2005),  a  utilização  de  espaços  físicos  para  o 

desenvolvimento da educação se dá pelas suas características, oportunizando um ambiente que 

estimula a curiosidade dos alunos, suprindo algumas das carências das escolas que estimulam 

o aprendizado das escolas como a falta de laboratórios e de recursos audiovisuais, entre outros. 

Por ser considerada uma boa alternativa na busca de aproximar o conhecimento dos alunos, este 

trabalho  utilizou-se  de  objetos  e  espaços  físicos  da  escola  para  tentar  melhorar  o  ensino-

aprendizagem de conceitos geométricos. 

III) 

No terceiro momento foi aplicado um questionário como instrumento de 

coletas de dados para avaliar a metodologia didática do trabalho (Figura 

3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Foto dos alunos respondendo o questionário de coleta de dados da pesquisa. 

27 

Fonte: Autor 

Para  a  coleta  dos  dados,  foram  utilizados  apenas  questionários  (APÊNDICE  A). 

Optou-se pela utilização de um questionário fechado, com respostas objetivas, principalmente 

pelas vantagens que esse tipo de instrumento proporciona quando se deseja atingir uma amostra 

da população, uma vez que a tabulação dos dados pode ser feita com maior facilidade e rapidez 

do que por outros métodos. Questionários são instrumentos de coletar dados, composto por certo 

número de questões relacionadas a um determinado tema. Sendo entregues aos respondentes por 

escrito  objetivando  obter conhecimento  de  opiniões,  crenças,  situações vivenciadas,  sentimentos 

etc. 

Para Santos (2007), a construção de questionários, pois, devem traduzir os objetivos da 

pesquisa  em  questões  específicas  onde,  as  respostas  a  essas  irão  fornecer  dados  necessários  a 

esclarecer o problema levantado pela pesquisa ou mesmo testar hipóteses. Assim, a elaboração de 

questões e/ou assertivas e sua organização devem ser consideradas elementos fundamentais em um 

questionário. 

De acordo com Vergara (2011), as questões fechadas demandam ao respondente um 

conjunto de alternativas de respostas para que seja escolhida a que melhor representa uma situação 

ou opinião. Para o pesquisador as perguntas fechadas são exigidas quando pretende-se obter dados 

quantitativos e taxas de conclusões mais altas estatisticamente. 

 
 
 
 
 
 
28 

4.  APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Inicialmente foi verificado o gosto dos alunos pela matemática, perguntando aos 

alunos  se  eles  gostavam  de  estudar  matemática.  Segundo  Mandarino  (2004),  diversos  mitos 

cercam o ensino da matemática e o principal deles está associado ao desprazer com o estudo 

desta disciplina. Porém, de forma um pouco surpresa, o resultado obtido não confirmou o mito, 

pelo menos neste nível de escolaridade, já que a maioria dos alunos entrevistados, responderam 

gostar desta disciplina (Figura 4). 

Figura 4 – Gráfico que representa as respostas dos alunos entrevistados à pergunta: Gosta de estudar 
matemática? 

Fonte: Autor 

Segundo Guizelini (2005) o aluno ao afirmar que gosta de Matemática, na maioria 

das  vezes,  se  propõe  a  garantia  de  sucesso,  com  a  percepção  de  que  será  bem  sucedido, 

provavelmente fazendo uma analogia com os outros colegas. Mas às vezes, os alunos assumem 

sua  preferência  pela  Matemática  decorrente  de  que  na  resolução  de  problemas  matemáticos 

existe um método, único e bem definido, que garante a existência de um resultado real, desde 

que  sejam  realizadas  todas  as  etapas  da  resolução  do  problema,  em  obediência  as  regras  da 

matemática. Dizer que algo é verdade parece lhe conferir um status de soberania, de validade e 

imutabilidade. 

Os estudantes parecem ver na Matemática um conhecimento que traz em si um certo 

poder e uma ideia de funcionalidade que as outras ciências não possuem. Para Souza (1995) 

este discurso de importância atribuído à Matemática é a própria comunidade matemática que o 

faz  e  os  estudantes,  para  se  sentirem  inseridos  em  grupo,  para  estabelecerem  a  noção  de 

pertença, o adotam. 

Observado os resultados obtidos no gráfico da Figura 4 verifica-se que 84% dos 

alunos responderam gostar de matemática e 16% responderam não gostar. Através da simples 

 
 
 
 
 
 
 
29 

pergunta  que  realizamos  aos  alunos,  dando-lhes  apenas  as  alternativas  objetivas  de  “sim”  e 

“não”, é pretencioso afirmar que nossos resultados corroboram com os estudos supracitados, 

necessitaríamos de respostas descritivas dos alunos e de uma análise pedagógica dos pontos 

afetivos e cognitivos dos alunos respondentes do questionário. 

O  tema  central  deste  trabalho  é  a  geometria,  mais  precisamente  avaliar  uma 

metodologia  de  ensino  da  geometria  com  utilização  de  aulas  práticas  empregando  materiais 

concretos e espaços físicos. Desta maneira, é importante saber se os  alunos tem noção do que se 

trata  a  geometria  como  ramo  da  matemática.  Quase  a  totalidade  dos  alunos  responderam  que  a 

geometria  é  o  estudo  das  formas  de  sólidos  e  medidas  de  áreas,  podendo  verificar  que  87% 

responderam  sim  e  apenas  13%  responderam  não  (Figura  5),  afirmando  corretamente  seu 

significado. 

Figura 5 – Gráfico que representa as respostas dos alunos à pergunta: Geometria é o estudos das formas de 
sólido e medidas de áreas? 

Fonte: Autor 

As experiências geométricas se apresentam de forma muito espontâneas para os alunos, 

por  meio  de  atividades  naturais  de  exploração  de  objetos  e  do  espaço  físico  em  que  eles  se 

encontram. Entretanto, quando os alunos se deparam pela primeira vez com o estudo da geometria, 

muitas vezes não são oferecidas oportunidades de desenvolver ideias geométricas que aproveitem 

o potencial que ele traz consigo (PASSOS, 2000). A geometria é uma das áreas mais antigas de 

estudos  e  surgiu  da  necessidade  dos  povos  de  medir  terras,  construir  moradias,  templos, 

monumentos, etc (OLIVIA, 1981). 

O projeto teve a pretensão de incentivar o conhecimento e o gosto pela geometria, 

fazendo com que os  alunos se sentissem envolvidos pelo trabalho  e perceberam durante seu 

desenvolvimento  que  a  atividade  com  formas  geométricas  podem  ser  agradáveis,  bem 

compreendida e situada. 

Durante a pesquisa percebeu-se que os alunos sabem o que é geometria, porém não 

 
 
 
 
 
30 

sabem  exatamente  o  que  já  foi  estudado,  talvez  por  uma  desatenção  ou  então  devido  a 

metodologia de ensino adotada. 

A pesquisa também questionou se a geometria seria um conteúdo que os alunos teriam 

dificuldades  em  seu  aprendizado.  O  gráfico  da  Figura  6  sumariza  os  resultados  obtidos  nesta 

questão. 

Figura 6 – Gráfico que representa as respostas dos alunos à pergunta sobre as dificuldades de se aprender 

geometria. 

Fonte: Autor 

Verifica-se  que  35%  assinalou  ser  difícil,  40%  razoável  e  25%  dos  alunos 

apontaram  que o estudo da geometria é fácil. Os alunos, em  geral,  apresentam dificuldades, 

primeiramente com relação à visualização e representação, pois reconhecem poucos conceitos 

da geometria básica, seja geometria plana e principalmente a geometria espacial. Quando se 

deparam com cálculos de área ou volume, realizam aqueles de aplicação direta e apresentam 

certa  dificuldade  em  situações  mais  complexas,  como  no  entendimento  da  sistematização. 

Conforme citado por Lindquist (1994, apud Rogenski, s.d.) são cada vez maiores os indícios de 

que  as  dificuldades  de  nossos  alunos  em  cálculo  se  devem  a  uma  formação  deficiente  em 

geometria. Sugere a autora que o papel da geometria seja ampliado de forma que seu estudo 

propiciará a prontidão para o cálculo e desenvolverá a visualização espacial. 

Pode se observar, no desenvolvimento da pesquisa, que os alunos não sabem quais 

as reais dificuldades de estudar geometria. Um bom motivo para explicar as dificuldades dos 

alunos a cerca da geometria seria o não uso de materiais pedagógicos para seu ensino, pois o 

contato  com  os  objetos  geométricos  favorece  o  aprendizado.  Alguns  alunos  participantes 

disseram que os professores das séries anteriores não utilizavam objetos geométricos e outros 

 
 
 
 
 
31 

alunos  não  sabiam,  mostrando  o  déficit  de  séries  anteriores  neste  requisito.  Os  recursos 

didáticos, bem empregados, envolvem uma diversidade de elementos utilizados como suporte 

experimental na organização do processo de ensino e de aprendizagem. Sua finalidade é servir 

de interface mediadora para facilitar na relação entre professor, aluno e o conhecimento em um 

momento preciso da elaboração do saber. 

Ao serem questionados sobre as aulas serem mais atrativas com atividades práticas 

75%  afirmaram  que  sim,  em  contrapartida  25%  afirmaram  não.  A  representação  gráfica  da 

Figura 7 é apresentada para melhor visualizar os dados obtidos. 

Figura 7 – Gráfico que representa as respostas dos alunos à pergunta sobre as aulas serem mais atrativas com 

atividades práticas 

Fonte: Autor 

O aprendizado da Geometria inclui muito mais que identificar e nomear figuras. Ele 

envolve,  principalmente,  conhecer  as  propriedades  que  diferenciam  as  formas  geométricas 

umas das outras. Para que os alunos dominem esse conteúdo, o mais indicado é propor a solução 

de  problemas  que  desafiem  os  conhecimentos  iniciais  delas.  Deve-se  levar  em  conta  que  a 

exploração,  identificação  e  sistematização  de  algumas  dessas  propriedades  necessitam  de 

propostas  que  apresentem  reprodução  e  reconhecimento  de  figuras  geométricas,  e  a 

diferenciação de corpos geométricos podem ser bons pontos de partida para se trabalhar com 

os alunos (QUEEN, 2002). 

A tentativa de tornar o ensino da Geometria mais atrativo e significativo fez com 

que  aplicassemos  uma  forma  de  ensinar  direcionada  à  vivência  dos  alunos,  tomando  como 

ponto de partida os conhecimentos prévios, possibilitando a inter-relação de objetos e espaços 

físicos da escola, ambiente cotidiano dos alunos, com os conceitos da geometria. Dessa forma, 

a  partir  das  representações  das  formas  geométricas  observadas  e  medidas  nas  aulas  práticas 

 
 
 
 
 
 
32 

realizadas em nosso trabalho, pode-se verificar que os alunos aprenderam um pouco mais dos 

conteúdos da geometria. 

Por  fim  os  alunos  foram  indagados  sobre  se  a  metodologia  do  uso  de  materiais 

concretos,  metodologia  aplicada  por  esta  pesquisa,  atenderia  melhor  a  sua  aprendizagem  da 

geometria. Verificou-se, através dos dados obtidos que 80% dos alunos concordam que o uso 

de materiais concretos facilitam a aprendizagem e 20% responderam de forma contraria (Figura 

8). 

Figura 8 – Gráfico que representa as respostas dos alunos quanto a utilização de materiais concretos nas aulas de 

geometria. 

Fonte: Autor 

Apoiado em experiências educacionais apropriadas, como o modelo de Van Hiele, 

citado por Guimarães (2006), a nossa proposta corrobora com estes processos de aprendizagem 

de geometria, em que o estudante passa pelos os níveis de raciocínio sequenciais e ordenados. 

Para assimilar conceitos e propriedades próprios de um nível é preciso dominar outro nível de 

aprendizagem. Este método afirma que a instrução desenvolvida de acordo com uma sequência 

de  raciocínio  promove  a  aquisição  de  conhecimento  a  cada  nível.  Este  modelo  permite 

identificar  o  comportamento  dos  alunos  na  aprendizagem  relacionando  com  um  nível  de 

maturidade geométrica. 

Nesse sentido, com o intuito perceber acerta da aplicabilidade e o desenvolvimento 

da  metodologia  empregada  nas  aulas  de  geometria,  proposta  pela  pesquisa,  é  importante 

ressaltar a existência de alguns aspectos, tais como os conhecimentos prévios, experiências e o 

interesse de cada aluno, pois são fundamentais para o ensino-aprendizagem da Geometria e de 

 
 
 
 
 
 
 
33 

outras áreas, logo conhecer como a Geometria é abordada em sala de aula torna-se muitas vezes 

marcante para a aprendizagem do aluno. 

A  seguir,  estão  os  comentários  e  depoimentos  dos  alunos  após  a  conclusão  da 

atividade com os materiais na pesquisa: 

“Gostei da atividade, foi muito boa. Tive dificuldade na multiplicação. Devemos fazer mais 

atividades assim para que todos participem e possam melhorar a aprendizagem na 

Matemática”. 

“Concluí que a atividade estava bastante dinâmica e gostei muito. Aprendi a determinar as 

medidas de um retângulo e como tem que ser escrita”. 

“Gostei do que foi passado para turma, é um bom conteúdo, mas eu acho que a turma ainda 

precisa um pouco mais de explicação para que o conteúdo fique explícito para todos”. 

“Aprendi mais ou menos, tive dificuldade na multiplicação e em quase todas as atividades em 

geral”. 

“A aula passada eu achei difícil, porque eu não soube medir, erro meu, mas tirando isso não 

achei difícil o conteúdo, e as atividades de análise foram bem fáceis e seria legal se 

acontecessem outras atividades dessas, como medir a quadra e etc”. 

“Eu concluí que foi uma atividade diferente da de costume e aprendi algo sobre o que os 

pedreiros fazem. Gostei  da atividade porque foi divertido, e fez a gente ter um aprendizado 

melhor”. 

“Aprendi a medir, fazer contas de multiplicação, e a trabalhar em equipe. Tivemos 

dificuldade em fazer as contas porque era muito número, mas devemos ter outros trabalhos 

em grupo, pois gostei dessa equipe”. 

“Achei muito legal, pois foram aulas bem interessantes de fazer e é até melhor assim pois, os 

alunos aprendem mais, e com certeza gostei das atividades”. 

“As atividades foram boas interativas e inusitadas, lógico que para termos mais aulas assim 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

para que os alunos possam aprender mais e o professor ter mais condições de planejar”. 

Embora alguns alunos terem citados algumas dificuldades verifica-se através dos 

depoimentos que a metodologia adotada, aula prática de observação de objetos e medições de 

espaços físicos no ambiente escolar, foi muito proveitoso para compreensão da geometria por 

parte dos alunos participantes da pesquisa. Esses depoimentos  nos permitem refletir sobre a 

limitação da simples apresentação dos conceitos geométricos em sala de aula estabelecido pela 

maioria  das  instituições  de  ensino  e  por  professores.  Para  uma  maior  contribuição  no 

desenvolvimento  dessas  habilidades,  é  necessário  promover  atividades  que  contemple  uma 

aprendizagem significativa. 

 
 
 
 
 
35 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho,  observou-se  que  na  turma  investigada,  poucos  alunos  tinham 

conhecimento  acerca  das  aplicações  da  Geometria  em  seu  cotidiano,  principalmente  nos 

espaços da escola, que foi onde todo estudo aconteceu. Observou-se também que quando se 

ensina Geometria mostrando a parte concreta ou objetos e espaços físicos, o aluno se sente mais 

desafiado e com isso uma maior necessidade em dar relevância ao processo de aprendizagem e 

do  ensino.  Por  essas  observações,  conclui-se  que  ensinar  Geometria  relacionando  com  o 

cotidiano dos alunos e mostrando as suas aplicações  no dia a dia, foi de extrema relevância 

tanto para a maior  reflexão dos mesmos  como  também o favorecimento do conhecimento  e 

desenvolvimento do processo ensino aprendizagem. 

Entretanto é de fundamental importância que antes de levar qualquer metodologia 

à sala de aula, o educador faça uma avaliação da qualidade e das implicações que tais métodos 

trazem  a  educação,  uma  vez  que  nem  todos  podem  ser  classificados  como  contribuintes  à 

aprendizagem, e para que se obtenha sucesso na utilização dessas metodologias, a educação 

precisa ser aquele elemento multidirecional, mesmo que a tecnologia chegue às escolas precisa-

se muito da utilização de métodos tradicionais baseados na criatividade do professor na intenção 

de fazer com que desperte o interesse do aluno pelo estudo. 

A Educação, desde há muitos anos, tem sido retomada em trabalhos cuja ênfase se 

encontra  nos  problemas  cognitivos  de  ensino  e  da  aprendizagem.  Sem  querer  diminuir  a 

importância de variadas contribuições metodológicas, diante dos problemas enfrentados pela 

educação  atualmente  como  o  desinteresse  geral  dos  alunos  e  alguns  professores,  parece-nos 

urgente  a  necessidade  de  que  mais  pesquisa  seja  produzida  considerando-se  os  aspectos 

subjetivos que marcam a relação do sujeito com o conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMORIM,  Gabrielle  Beleza.  Meios  utilizados  para  facilitar  o  ensino  de geometria  na 

matemática no 2º ano do ensino médio. Especialização em  Metodologia  do Ensino de 

Matemática  do  Ensino  Médio,  Escola  Normal  Superior,  Universidade  do  Estado  do 

Amazonas – UEA, Manaus-AM, 2015.  

ANDRADE, Aécio Alves; BRAGA, Patricia Valleria Santos. Metodologias de ensino de 
geometria  plana  na  educação  básica  utilizando  materiais  concretos.  7  ª  Jornada  de 
Iniciação Científica e Extensão do IFT, Palmas-TO, 2016. 

BARROS,  A.  de  S.  Modelagem  Matemática  como  um  Instrumento  de  Motivação 
Facilitador da Aprendizagem de Geometria. 2011. 65 f. Monografia (Especialização) 
-  Curso  de  Licenciatura  em  Matemática,  Educação,  Universidade  do  Estado  da  Bahia, 
Senhor do Bonfim-BA, 2011. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
apresentação  dos  temas  transversais.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  MEC/SEF, 
Brasilia-DF, 2006. 

DAMIN, Maria Teresa Valente Mateus. O desafio do professor de matemática no ensino 
da  geometria:  uma  realidade  no  ensino  básico.  Dissertação  de  Mestrado,  PROFMAT, 
UFPA, Belém-PA, 2015 

DUARTE, A. R. S.; BORGES, R. A. S.; DUARTE, P. C. X.; SILVA, N. F.; SILVA, J. 
A. Metodologias Alternativas para o Ensino da Geometria. Encontro Nacional de 
Educação Matemática, Salvador-BA, 2010. 

EVES,  Howard.  Geometria:  Tópicos  de  história  da  Matemática  para  uso  em  sala  de 
aula. Geometria Tradução Higino H Domingues, Ed. Atual, São Paulo-SP, 1997. 

FERREIRA,  Alrineide  de  Melo;  SILVA,  Rosinângela  Cavalcanti  da.  Geometria 
relacionada  ao  cotidiano.  Revista  de  Pesquisa  Interdisciplinar,  Cajazeiras,  n.  2, 
suplementar, UFCG, p. 490-495, Campina Grande-PB, 2017. 

FERREIRA,  José  Nazareno  Sousa.  -  O  uso  do  espaço  físico  escolar  na  construção  da 
aprendizagem em geometria: Uma proposta de ensino aplicada em Apicum-Açu- MA. 
Dissertação (Mestrado) – Curso de Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual 
do Maranhão, São Luiz-MA, 2018. 

GOMES, Izilda Baraviera; FRANCO, Valdeni Soliani. Jogos como recursos pedagógicos 
no ensino da geometria: uma experiência com alunos do 6º ano do ensino fundamental. 
Os  desafios  da  escola  pública  paranaense  na  perspectiva  do  professor  pde,  Caderno 
PDE, Vol 1, Governo do Estado do Paraná. Maringá-PR, 2013. 

GUIMARÃES,  Rosana  de  Resende.  Um  estudo  do  pensamento  geométrico  de 
professores das séries iniciais do ensino fundamental segundo o modelo de Van Hiele. 
143 fl. Monografia (Especialização em Matemática para Professores). Universidade Federal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

de Minas Gerais, Belo Horizonte – MG, 2006. 

 GUIZELINI,  ALESSANDRA;  DE  MELLO  ARRUDA,  SERGIO;  FERNANDES  TUCCI  DE 
CARVALHO, ANA MÁRCIA; LABURÚ, CARLOS EDUARDO. O "Gostar de Matemática": 
em busca de uma interpretação psicanalítica. Boletim de Educação Matemática, vol. 18, 
núm. 23, maio, 2005 Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Rio Claro-SP, 
Brasil 

LAMAS, R. de C. P.; OLIVEIRA, P. S. de; ANTUNES, M.  B. Materiais Concretos na 
Prática Escolar: Experiências no Ensino  da Geometria.  Núcleos de Ensino da Unesp: 
Tecnologias da Informação e Comunicação e Material Pedagógico, v. 3, n. 14, p.196-208, 
São Paulo-SP, 2012. 

LOREZATO,  Sergio.  Educação  Infantil  e  percepção  matemática.  Campinas:  Autores 
Associados, 2008. 

MENESES, R. S. Uma história da Geometria escolar no Brasil: de disciplina a conteúdo 
de ensino Dissertação de Mestrado, Dissertação de Mestrado, PUC. São Paulo-SP, 2007. 

MONTEIRO, B. G. O Uso de Material Concreto para Melhor Visualização dos Sólidos 
Geométricos. 2013. 73 f. Monografia (especialização) - Curso de Matemática, Faculdade de 
Pará de Minas, Pará de Minas-MG, 2013. 

MOROSINI, Thais Helena Nakassima; WROBEL, Julia Schaetzle. Poliedros estrelados e 
origami: Uma experiência na formação de professores. Revista Eletrônica Sala de Aula 
em: 
Número 
em 
http://ojs.ifes.edu.br/index.php/saladeaula/article/viewFile/140/242. Acesso em 26/03/2020. 

Disponível 

Volume 

2014. 

Foco 

01, 

03, 

- 

NOGUEIRA, Vandira Loiola; SGARBI, Ederson Marcos. Uso da Geometria no Cotidiano. 
Programa  de  Desenvolvimento  Educacional  (PDE)  da  Secretária  Estadual    da  Educação, 
2010. 

OLIVEIRA, Francisco Roberto de. O uso de material lúdico para o ensino da geometria 
abordando a área de retângulos com a utilização dos espaços da escola. Dissertação de 
Mestrado, PROFMAT-UFERSA. Mossoró – RN, 2018 

OLIVEIRA, L. L.; VELASCO, A. D.; O ensino de geometria nas escolas de nível médio 
da rede pública da cidade de guaratinguetá. Ed. Gráphica, Curitiba-PR, 2007. 

PASSOS, C.M.B. Representações, interpretações e prática pedagógica: a geometria na 
sala  de  aula.  Tese  de  doutorado  (Universidade  Estadual  de  Campinas  –  Faculdade  de 
educação), Campinas-SP, 2000. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  da  geometria  no  brasil:  causas  e  consequências. 
em: 
Zetetiké, 
São 
https://www.fe.unicamp.br/revistas/ged/zetetike/article/view/2611/2353.  Acesso 
em: 
22/01/2020. 

1993.Disponível 

Paulo-SP, 

Nº1. 

V. 

1, 

PELLEGRIN, P. G. S.; FIOREZE, L. A. O ensino de geometria por meio da arte e da 
tecnologia. Monografia de Especialização em Matemática, Midias digitais e Didática, UFRS, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Porto 
em: 
2015. 
https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/134150/000984674.pdf?sequence=1.  Acessado 
em 24/01/2020 

Disponível 

Alegre-RS 

PINHEIRO, C. A. M.; SÁ, P. F.; JUCÁ, R. S. FIGUEIRA, A.  L. S.; PIRES, D. O 
Ensino de Geometria Plana por Meio de Atividades Estruturadas. Encontro Nacional de 
Educação Matemática, p. 01 - 09. Salvador-BA, 2010. 

QUEEN, M.; NICOLIELO, B. Geometria: três atividades que não podem faltar. Nova 
Escola  -  2002.  Disponível  em:  https://novaescola.org.br/conteudo/2039/geometria-tres-
atividades-que-nao-podem- faltar. Acessado em 23/05/2020 

ROGENSKI, M. L. C.; PEDROSO, S. M. D. O Ensino da Geometria na Educação Básica  
em: 
Realidade 
em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdf. 
23/05/2020. 

Possibilidades. 

Disponível 

Acesso 

e 

ROSA, E. H.; BASSETTO, J. B. J. A Gestão do espaço físico escolar: Um desafio social. 
[S.l.: s.n.], 2010. 

VERGNAUD, G. A teoria dos campos conceituais. Pesquisa em Didática da 
Matemática,1990. 

SANTOS, E. N. da S. Metodologia científica ao alcance de todos. Ed. EVG, Brasilia- 
DF, 2007. 

SECCO, A. Conceito de área: da composição e decomposição de figuras até as fórmulas. 
2007.  198  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Mestrado  em  Ensino  de  Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica (PUC), São Paulo-SP, 2007. 

SILVA, E. S.; FERREIRA, J. A.; GOMES, L. P. S. Uma proposta de ensino de geometria 
plana  no  ensino  fundamental:  o  jogo  como  instrumento  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem - C.Q.D. Revista Eletrônica, v. 6, p. 74-84. Bauru-SP, 2016. - Disponível em: 
http://www2.fc.unesp.br/revistacqd/index.jsp. Acessado em: 12/04/2020. 

de 

São 

SILVA, L. CANDIDO, C. C. Modelo de aprendizagem de geometria do casal van Hiele. 
Universidade 
2007.  DISPONÍVEL  EM: 
https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/450026/mod_resource/content/1/Silva%20%20 
Candido%20-
%20Modelo%20de%20Aprendizagem%20da%20Geometria%20do%20Casal%20Van 
%20Hiele.pdf. Acessado em 06/01/2020. 

Paulo-SP, 

Paulo, 

São 

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I.; CÂNDIDO, P. Figuras e Formas. V. 2. Ed. Artmed, 
Porto Alegre-RS, 2000. 

SOUZA, M. J. A. Informática educativa na educação matemática: Estudo de Geometria 
no  ambiente  do  software  Cabri-Géomètre.  Dissertação  de  Mestrado,  Universidade 
Federal do Ceará (UFC). Fortaleza-CE, 2001. 

SOUZA, A.C.C.; TEIXEIRA, M.V.; BALDINO, R.R.; CABRAL, T.C.B. Novas diretrizes 
para a licenciatura em matemática. Temas & Debates: Formação de Professores de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

matemática, Blumenau, ano VII, n. 7, p. 41-65, 1995. 

VERGARA, S. C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 13 ed. Atlas, São 
Paulo-SP, 2011. 

MANDARINO, M.C.F.  A Escola “DESFAZ”o gosto pela matemática ?. Rio de Janeiro 2004 

VIEIRA, V.; BIANCONI, M. L. e DIAS, M. Espaços não-formais de ensino e o currículo 
deciências. Cienc. Cult. vol.57, n.4, São Paulo Oct./Dec. 2005. Disponível 
em:<http://cienciaecultura.bvs.br/scielo.php?pid=s0009- 
67252005000400014&script=sci_arttext> Acesso em: 07 dezembro 2020. 

VITAL,  Carla;  MARTINS,  Egídio  Rodrigues;  SOUZA,  Jéssica  Rodrigues  de.  O  uso  de 
materiais  concretos  no  ensino  de  geometria.  XII  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática, São Paulo-SP, 2016.

 
 
 
 
 
 
40 

APÊNDICE A – Questionário de coleta de dados aplicado aos alunos. 

              INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

INSTRUMENTAL I 

Prezado (a) aluno (a), você irá responder um questionário a respeito da aula utilizando o 
espaço físico da E.E.F.M Anastácio Alves Braga. Solicitamos a gentileza de não deixar 
nenhuma afirmação em branco. Agradecemos a sua colaboração. 

1.Gosta de estudar matemática? 

(  ) Sim 

( ) Não 

2. Geometria é o estudos das formas de sólido e medidas de áreas? 

(  ) Sim 

( ) Não 

3. Em relação as dificuldades de aprender geometria, você acha difícil, razoável ou fácil? 

(  ) Difícil 

( ) Razoável ( ) fácil 

4. As aulas são mais atrativas com atividades práticas? 

(  ) Sim 

( ) Não 

5. A aprendizagem em geometria se torna melhor? 

(  ) Com o uso de material concreto 

( ) Sem o uso de material concreto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
