COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

TÚLLIO PLUM GUIMARÃES MONERAT   

CONEXÕES ENTRE MATEMÁTICA FINANCEIRA E 

ECONOMIA COMPORTAMENTAL EM AMBIENTES DE 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA ESCOLAR 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Túllio Plum Guimarães Monerat 

CONEXÕES ENTRE MATEMÁTICA FINANCEIRA E ECONOMIA 

COMPORTAMENTAL EM AMBIENTES DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

ESCOLAR  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                              Orientador: Professor Dr. Ivail Muniz Junior 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Túllio Plum Guimarães Monerat 

CONEXÕES ENTRE MATEMÁTICA FINANCEIRA E ECONOMIA 

COMPORTAMENTAL EM AMBIENTES DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

ESCOLAR  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Ivail Muniz Junior (Orientador) 

Colégio Pedro II - PROFMAT CPII 

__________________________________ 

Profa. Dra. Cristiane Azevêdo Santos Pessoa 

UFPE – PPGEdumatec. 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Heitor d´Ávila Pereira Campani 

COPPEAD-UFRJ 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Daniel Felipe Neves Martins 

Colégio Pedro II - PROFMAT CPII 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse  trabalho  a minha mãe, ao meu tio,  a minha 
avó,  a  minha  esposa,  a  minha  filha,  aos  professores que 
sempre me incentivaram e ao meu orientador e amigo Prof 
Ivail Muniz por toda orientação, troca de ideias, atenção e 
paciência por todo esse tempo no qual nos dedicamos ao 
trabalho. Gratidão eterna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria  de  agradecer  primeiramente  a  Deus  que  sempre  colocou  em  meu  caminho  pessoas 

incríveis, que com certeza, foram e são os responsáveis por eu ter conseguido chegar até aqui.  

Agradeço à minha mãe Rosane Plum Guimarães, à minha avó Dulce Plum Guimarães, ao meu tio 

e  padrinho  Celso  Plum  Guimarães  e  à  minha  melhor  amiga  e  esposa  Bruna  Quintan  Fortunato  que 

sempre  torceram  por  mim  e  me  deram  apoio  para  tudo  na  vida.  Vocês  são  aqueles  que, 

independentemente do momento ou da circunstância, sempre estiveram presentes e foram capazes de 

entender meus momentos de ausência, os quais dediquei ao estudo. Muito obrigado por todo o carinho, 

puxões de orelha, cobranças, incentivos, companheirismo e amor incondicional que vocês me deram ao 

longo da  vida. Sem  vocês eu  não  seria  nada,  vocês são  a minha  base,  o meu porto  seguro, a minha 

morada.  

Agradeço também à minha filha Victória Quintan Monerat. Filha, você é o meu mundo, o ar que 

eu respiro, meu sorriso ao levantar da cama, obrigado por existir. No seu olhar eu encontro forças para 

vencer qualquer adversidade, por você, pelo seu futuro, sei que qualquer coisa valerá a pena. Como diz 

a versão que fiz para você: 

"É que eu te amo minha jóia rara, com você por perto não me falta nada, no teu sorriso me derreto 

inteiro, ai que vontade de te encher de beijos. No dia em que você chegou aqui, despertou a melhor parte 

de mim, vivo por ti, sempre vou te amar, prometo nunca te abandonar. Meu coração fora de mim, paixão 

que jamais vai ter fim, Victória." 

Agradeço  aos  meus  melhores  amigos,  meus  irmãos  de  vida,  Daivison  Rocha  Freitas  Lemos, 

Francisco  Carlos  de  Souza  Torres  e  Iury  Thawann  Praxedes  Fajardo.  Vocês  são  pessoas  incríveis, 

amigos na essência da palavra, vocês me fizeram e me fazem melhor todos os dias, obrigado, do fundo 

do meu coração, por terem me escolhido como um irmão. É muito doído ter meus três melhores amigos 

vivendo fisicamente distante de mim, um em São Paulo, outro em Corumbá e outro em Connecticut, 

mas ao mesmo tempo é extremamente gratificante saber que, independentemente de qualquer distância 

física, levo vocês no coração há mais de 10 anos e certamente os levarei para o resto da vida.  

Professora Selma Pereira de Sá, minha eterna "Tia Selma", muito obrigado por toda paciência e 

todo o carinho que a senhora teve comigo ainda na antiga terceira série do EF I, quando cheguei para a 

senhora "crú", perdido e sem saber quase nada. Sou eternamente grato pela senhora ter me ajudado a 

dar os primeiros passos na Matemática, e grato a Deus, que mais uma vez, colocou um anjo no meu 

caminho. 

 
 
 
 
 
Agradeço agora ao meu amigo e grande mestre Júnior. Saiba que você é responsável direto pela 

conquista deste título. Aqueles que hoje me chamam de mestre, sabem que foi você que me inspirou. 

Desde  as  aulas  no  projeto aprofundamento  no  CPII,  das  conversas  que me  fizeram acreditar  que  eu 

deveria  sim  ser  professor,  fazer  matemática,  até  as  nossas  trocas  de  ideia  hoje  no  nosso  grupo  do 

whatsapp, você sempre esteve presente na minha caminhada. Obrigado por tudo, hoje e sempre, gratidão 

e respeito máximo por você, meu querido. 

Agradeço também aos meus colegas de curso, tenho certeza de que tudo foi melhor aproveitado 

e vivido por conta de vocês. 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  PROFMAT  do  Colégio  Pedro  II,  desde  aqueles  que 

efetivamente me deram aula, até aqueles com os quais, infelizmente, não pude ter contato. Professores, 

saibam que vocês ensinam muito mais do que práticas pedagógicas em Matemática, vocês nos edificam 

na alma.  

Em especial gostaria de agradecer aos Professores Doutores Ivail Muniz Júnior e Daniel Felipe 

Neves Marins.  

Iva, meu nobre amigo e querido orientador, obrigado pela oportunidade, por termos nos escolhido 

tão precocemente. Todo apoio, atenção e dedicação empregados por ti, não apenas na elaboração deste 

trabalho,  mas  também  para  comigo  num  dos  momentos  mais  turbulentos  que  já  passei,  foram 

indispensáveis e essenciais para mim. Gratidão eterna pela amizade e companheirismo que construímos 

ao longo destes quase três anos, é muito prazeroso trabalhar contigo, amigo.  

Dani, nossa relação é um presente de Deus, difícil até de expressar em poucas palavras aqui nos 

agradecimentos. Você me chama de gigante branco, mas para mim você é que é um dos maiores gigantes 

que eu tive o prazer de conhecer. Muito obrigado por tudo, paizão!  

Agradeço aos membros da banca por terem aceitado o convite para contribuir com meu trabalho.  

À CAPES, pelo financiamento da bolsa de estudos. 

E por fim, gostaria de agradecer ao Colégio Pedro II, instituição que foi minha casa nos três anos 

do Ensino Médio e que me acolheu da melhor maneira possível agora no mestrado. CPII eu sei que você 

me aguarda voltar como docente, obrigado por todas as oportunidades e saiba que logo, logo, eu volto. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

MONERAT, Túllio Plum Guimarães. Matemática Financeira e Economia Comportamental 
em Ambientes de Educação Financeira Escolar. 2022. 92f. Dissertação (Mestrado) – Colégio 
Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2022. 

A abordagem  de  situações financeiras  no currículo  de Matemática da Educação Básica, que 
leve  em  consideração  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos,  incluindo  os  aspectos 
tem  sido  preconizada  pelos  documentos  norteadores  nacionais, 
comportamentais, 
especialmente  com  a  recente  inclusão  da  Educação  Financeira  como  tema  transversal  e 
integrador na Base Nacional Comum Curricular. O presente estudo traz algumas reflexões sobre 
a tomada de decisão em situações financeiras considerando noções da matemática financeira, 
ensinada na Educação Básica, e alguns resultados de estudos da Economia Comportamental. 
Da Matemática financeira levamos em consideração o estudo do valor do dinheiro no tempo, e 
os  conteúdos  associados  tais  como  taxas  e  fatores  de  crescimento,  progressões,  funções  e 
logaritmos. Da Economia Comportamental, com os estudos de Kahneman, Tversky e Thaller, 
trouxemos  algumas  heurísticas  e  vieses,  dentre  eles  a  teoria  do  prospecto,  efeitos  de 
enquadramento,  e  a  heurística  da  assimetria  de  fontes.  A  partir  do  referencial  teórico, 
desenhamos  e  apresentamos  um  material  didático,  formado  por  um  conjunto  atividades 
didáticas compostas por: (i) tarefas didáticas, com conexões com a BNCC e (ii) orientações 
didáticas, conceituais e metodológicas para o professor. Ambas são referenciadas teoricamente, 
de  modo  a  convidar  os  estudantes  à  reflexão  sobre  situações  financeiras  envolvendo  trocas 
intertemporais  e  tomada  de  decisão,  relacionadas  a  crédito,  financiamento,  juros,  inflação  e 
planejamento  financeiro.  A  metodologia  utilizada  foi  a  Pesquisa  em  Desenvolvimento.  A 
perspectiva teórico-metodológica se baseia essencialmente nas concepções de Silva e Powell 
sobre Educação Financeira Escolar; e na arquitetura dos Ambientes de Educação Financeira 
Escolar, de Muniz, com seus quatro princípios: convite à reflexão, dualidade, conexão didática 
e  multidisciplinaridade.  O  resultado  é  um  material  que  busca  estimular  a  produção  de 
significados do estudante diante das situações econômicas de tomada de decisão envolvendo 
algumas  trocas  intertemporais,  levando  em  consideração  a  dinâmica  de  uma  educação 
matemática que considere aspectos matemáticos e não matemáticos na leitura, interpretação, 
análise e tomada de decisão em situações econômico-financeiras. Compõe ainda o material, um 
conjunto de orientações para o professor no sentido de convidá-lo a pensar a tomada de decisão 
para  a  aula  de  matemática,  aproveitando  temas  e  habilidades  de  matemática  que  já 
trabalha/desenvolve em determinada série, com modelos, cálculos e simulações, para convidar 
seus alunos a analisarem criticamente a distribuição de renda em seu bairro, cidade, estado, país 
e  até  em  nível  global,  bem  como  pensar  algumas  atitudes  e  decisões,  e  suas  potenciais 
consequências para os envolvidos, buscando contribuir para a formação do pensamento crítico 
do cidadão do século XXI. 

Palavras-chave:  Ambientes  de  Educação  Financeira  Escolar,  Matemática  Financeira, 
Economia comportamental, heurísticas e vieses, tomada de decisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MONERAT, Túllio Plum Guimarães. Financial Mathematics and Behavioral Economics in 
School Financial Education Enviroments. 2022. 92f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro 
II,  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2022. 

The approach of financial situations in the Mathematics curriculum of Basic Education, which 
takes into account mathematical and non-mathematical aspects, including behavioral aspects, 
has been recommended by national guiding documents, especially with the recent inclusion of 
Financial Education as a transversal and integrating theme in the Common National Curriculum 
Base.  The  present  study  brings  some  reflections  on  decision-making  in  financial  situations 
considering notions of financial mathematics, taught in Basic Education, and some results of 
studies  of  Behavioral  Economics.  Based  on  the  theoretical  framework,  we  designed  and 
presented a didactic material, formed by a set of didactic activities composed of: (i) didactic 
tasks  and  (ii)  guidelines for  the  teacher.  Both  are  theoretically  referenced,  in  order  to  invite 
students  to  reflect  on  financial  situations  involving  intertemporal  exchanges  and  decision 
making, related to credit, financing, interest, inflation and financial planning. The methodology 
used was Research in Development. The theoretical-methodological perspective is essentially 
based  on  Silva  and  Powell's  conceptions  about  School  Financial  Education;  and  in  the 
architecture  of  Muniz's  School  Financial  Education  Environments,  with  its  four  principles: 
invitation  to  reflection,  duality,  didactic  connection  and  multidisciplinarity.  From  Financial 
Mathematics we take into account the study of the time value of money, and associated contents 
such  as  growth  rates  and  factors,  progressions,  functions  and  logarithms.  From  Behavioral 
Economics,  with  Kahneman,  Tversky  and  Thaller,  we  brought  some  heuristics  and  biases, 
among them prospect theory, framing effects, and the heuristic of source asymmetry. The result 
is a material that seeks to stimulate the student's production of meanings in the face of economic 
decision-making situations  involving  some intertemporal  exchanges, taking into account  the 
dynamics  of  a  mathematics  education  that  considers  mathematical  and  non-mathematical 
aspects  in  reading,  interpretation,  analysis  and  decision-making  in  economic-financial 
situations. The material also comprises a set of guidelines for the teacher in order to invite him 
to think about the decision making for the math class, taking advantage of topics and math skills 
that he already works/develops in a certain series, with models, calculations and simulations, to 
invite your students to  critically analyze the income distribution in  their neighborhood, city, 
state, country and even at a global level, as well as to think about some attitudes and decisions, 
and their potential consequences for those involved, seeking to contribute to the formation of 
the critical thinking of the 21st century citizen. 

keywords:  School Financial Education Environments, Economics, Decision making, didactic 

material design. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Gráfico: progressão do endividamento das famílias no Brasil ............................... 17 

Figura 2 – Princípios da EFCE .......................................................................................... 23 

Figura 3 – Base de dados do PROFMAT ........................................................................... 26 

Figura 4 – Representação do fluxo de caixa ....................................................................... 44 

Figura 5 – Fluxo de caixa da operação: ponto de vista do cliente. ........................................ 45 

Figura 6 – Fluxo de caixa da operação: ponto de vista do banco. ......................................... 45 

Figura 7 – Fluxo de caixa de uma série uniforme postecipada. ............................................ 47 

Figura 8 – Fluxo de caixa exemplo: A. ............................................................................... 50 

Figura 9 – Fluxo de caixa exemplo: B. ............................................................................... 50 

Figura 10 – Função Valor. ................................................................................................ 54 

Figura 11 – Valor acumulado mês a mês. .......................................................................... 69 

Figura 12 – Pagamentos do notebook. ................................... Erro! Indicador não definido. 

Figura 13 – Pagamentos do colchão. ................................................................................. 88 

Figura 14 – Pagamentos do colchão: nova proposta. .......................................................... 89 

LISTA DE TABELAS E QUADROS 

Tabela 1  – Classificação das Séries de Pagamentos ou Recebimentos ............................... 46 

Tabela 2 – Tabela de Heurísticas ...................................................................................... 55 

Tabela 3  – Lista de Atividades do Material Didático ............................................................ 64 

Tabela 4 – Planos de dados móveis .................................................................................. 76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AEFE – Ambientes de Educação Financeira Escolar  
BCB – Banco Central do Brasil  
BNCC – Base Nacional Comum Curricular 
CAPM – Capital Asset Pricing model  
CPII – Colégio Pedro II  
EF – Educação Financeira 
EFCE - Educação Financeira em Contextos Escolares 
EFE – Educação Financeira Escolar  
ENEF – Estratégia Nacional de Educação Financeira  
HME – Hipótese de Eficiência de Mercado 
MCS – Modelo dos Campos Semânticos  
OCDE – Organização para Cooperação do Desenvolvimento Econômico  
PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais  
PEIC – Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor 
SEF – Situações econômico-financeiras  
TMF – Teoria Moderna das Finanças 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO................................................................................................................ 13 

2  EDUCAÇÃO FINANCEIRA...........................................................................................17 

2.1 Educação financeira em ambientes escolares: principais concepções.........................17 

2.2 Educação financeira escolar e tomada de decisão: uma revisão literária...................27 

3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA...................................................................................33 

3.1 Matemática financeira......................................................................................................33 

3.2 Finanças comportamentais...............................................................................................52 

4  PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS........................................................................58 

5  MATERIAL DIDÁTICO.................................................................................................65 

6  CONSIDERAÇÕES E ALINHAMENTOS FINAIS.....................................................94 

REFERÊNCIAS.....................................................................................................................97 

 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

A abordagem de temas financeiros na escola brasileira não é recente. Os currículos 

do Colégio Pedro  II de  1850 a 1930, por exemplo,  conforme analisados  por Beltrame 

(2001), indicam a presença de problemas matemáticos envolvendo questões comerciais 

tais como juros e troca de moedas. Um  outro  exemplo ainda  mais específico pode ser 

encontrado no livro Arithmetica Progressiva de Antonio Trajano, que em sua 68ª edição, 

datada  de  1935,  já  trazia  situações  econômico-financeiras  envolvendo  câmbio,  juros, 

sociedade comercial, descontos dentre outras. (TRAJANO, 1935). 

Entretanto dois eventos mudaram a história dessa abordagem no século XXI. O 

primeiro  foi  a  iniciativa  internacional  da  OCDE  realizada  pela  Organização  para 

Cooperação  do  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)  por  meio  do  seu  Financial 

Education Project iniciado em 2003. Esse documento foi o ponto de partida para iniciar 

um movimento de educação financeira em nível mundial (XU & ZIA, 2012; MUNDY, 

2008; et al), que influenciou projetos e iniciativas em diversos países, incluindo o Brasil. 

Com  esse  evento,  diversas  iniciativas  de  Educação  Financeira  foram  (e  vem 

sendo)  implementadas  em  nível  mundial  no  século  XXI,  desenhadas,  apoiadas  e 

orquestradas por diversos agentes econômicos, tanto públicos quanto privados, bem como 

agentes educacionais (professores escolas, secretarias de educação), com as mais variadas 

intenções e objetivos, sendo endereçadas a diferentes públicos. Dentre essas iniciativas 

destacamos as voltadas para os espaços escolares de Educação Básica. É aí que vem o 

segundo evento. 

O  segundo  evento,  fortemente  influenciado  pelo  primeiro  e  pelos  seus 

desdobramentos,  foi  a  inserção  da  Educação  Financeira  como  tema  transversal  e 

integrador  na  Base  Nacional  Comum  Curricular,  em  2017,  principal  documento  que 

passou a nortear as competências e habilidades a serem desenvolvidas e os conteúdos a 

serem aprendidos pelos alunos da Educação Básica no Brasil.   

Esses dois eventos geraram uma demanda muito maior que as dos séculos XIX e 

XX, em termos de se trabalhar contextos, conteúdos, temas e problemas financeiros na 

Escola.  De  fato,  pois  na  medida  que  ações  educacionais  se  voltam  para  a  Educação 

Financeira de crianças e jovens, em especial por meio do ensino na Educação básica, quer 

por meio de iniciativas pessoais de professores(as) (geralmente de matemática) que se 

 
 
 
 
14 

interessam  e  estudam  o  tema,  quer  por  ações  locais  de  escolas  por  meio  de  projetos 

pedagógicos, ou por meio de órgãos governamentais tais como o Banco Central (BC), ou 

ainda  via  documentos  curriculares  tais  como  a  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC),  questões  como:  “Por  que  abordar  Educação  Financeira  na  Escola?”  “o  que 

ensinar?”,  “como  ensinar?”,  “quando  ensinar?”,  “como  preparar  o  professor  para 

ensinar?”, emergem e precisam ser respondidas. 

Para  contribuir  nesse  processo  de  ajudar  o  professor  na  tarefa  de  educar 

financeiramente os estudantes da Educação Básica, considerando aspectos matemáticos 

e não matemáticos de forma ética, humanista e responsável, que leve em consideração as 

condições econômico-financeiras locais sem perder de vista as transformações globais, 

conforme apontado por vários autores, dentre eles Pessoa, Muniz e Kistemann (2018) e 

também  parcialmente  preconizada  pela  Diretrizes  Nacionais  de  Educação  e  mais 

recentemente  pela  BNCC,  esse  texto  apresenta  algumas  reflexões  sobre  matemática 

financeira e economia comportamental.  

Essa junção é inspirada nos trabalhos nos estudos de Kahneman, Tversky (2012), 

Thaler  (1981);  Silva,  Powell  (2013)  e  em  especial,  de  Muniz  (2016).  A  Economia 

Comportamental entra aqui para nos ajudar a entender de forma mais ampla a tomada de 

decisão humana.  

Mas  o  que  essa  área  tem  a  ver  com  situações  financeiras  que,  aparentemente, 

parecem ser apenas problemas de matemática financeira? 

Conforme aponta Muniz (2018, p.8) 

Reforçamos,  portanto,  que  o  estudo  do  comportamento  humano  por 
pesquisadores dessa área denominada Economia Comportamental, aqui 
recortado  e  utilizado  de  forma  bem  simples,  é  de  fundamental 
importância para uma EFE que, de fato, trate as decisões humanas como 
de  fato  elas  costumam  ser,  ou  seja,  caracterizadas  por  processos 
complexos, repletos de atalhos mentais, ora baseadas na consciência, 
ora não, que se misturam com processos analíticos e deliberados, em 
que os aspectos matemáticos são levados em consideração. 

Na  direção  dessa  concepção  de  Educação  Financeira,  escolhemos  matemática 

financeira pois dela podemos entender aspectos  matemáticos importantes para analisar 

situações  financeiras  e  para  refletir  sobre  decisões  e  suas  possíveis  consequências.  E 

trouxemos algumas noções da economia comportamental, para ampliar a visão sobre a 

tomada de decisão humano, e as consequências disto no design de materiais de educação 

financeira,  em  especial  os  problemas  ou  investigações  sobre  situações  financeiras  que 

convidem os estudantes a analisarem opções e a tomarem decisões. Buscamos mostrar 

 
 
 
 
15 

como alguns resultados dos estudos sobre comportamento humano na área de Economia 

Comportamental  podem  ajudar  o  professor  a  entender  as  situações  financeiras  que 

aparecem em alguns problemas, aparentemente apenas de “matemática financeira”, e de 

como  isso  pode  também  ajudar  em  aspectos  didáticos  e  curriculares:  na  didática  da 

abordagem, na concepção de materiais e na análise dos discursos, respostas e escolhas 

dos estudantes, em ambientes de educação financeira escolar. 

Buscamos, assim, dar uma contribuição para uma Educação Financeira, nas aulas 

de Matemática inclusive, que leve em consideração como as pessoas costumam ser e não 

necessariamente  como  elas  deveriam  ser,  em  relação  a  pressupostos  econômicos  ou 

premissas prescritivas. 

Assim, definimos como objetivo geral deste trabalho é apresentar: 

uma proposta de material didático que aborde noções de Matemática Financeira e 

Economia  Comportamental,  na  forma  de  um  conjunto  de  atividades  didáticas, 

referenciadas  teoricamente,  compostas  por:  (i)  tarefas  didáticas  e  (ii)  orientações 

para  o  professor,  de  modo  a  convidar  os  estudantes  à  reflexão  sobre  situações 

financeiras envolvendo trocas intertemporais e tomada de decisão, relacionadas a 

crédito, financiamento, juros, inflação e planejamento financeiro, considerando os 

princípios do convite à reflexão, dualidade, conexão didática e lente multidisciplinar. 

Para atingir ao objetivo central, traçamos os seguintes objetivos específicos: 

1.  Identificar e selecionar situações financeiras que estejam presentes na realidade 

brasileira, e conectadas a heurísticas e vieses. 

2.  Desenhar um conjunto de 8 atividades didáticas, referenciadas teoricamente, que 

convidem  estudantes  a  usar  matemática  financeira  na  tomada  de  decisão  e 

permitam reflexões sobre aspectos comportamentais envolvidos no processo. 

Para  isso,  apresentaremos  no  capítulo  2,  dividido  em  duas  sessões,  os 

embasamentos teóricos, observando principalmente as pesquisas de Muniz (2016d), que 

fundamentam  nossa  definição  sobre  Educação  Financeira  Escolar  e  Ambiente  de 

Educação  Financeira  Escolar  bem  como  uma  revisão  da  literatura  para  reforçar  a 

importância do tema escolhido. 

No  capítulo  3,  dividido  também  em  duas  sessões,  apresentamos  todos  os 

conceitos,  premissas  e  fundamentos  básicos  da  Matemática  Financeira,  além  de  uma 

explanação  das  principais  heurísticas  e  vieses  cognitivos  estudados,  apresentados  e 

 
 
 
 
16 

propostos pelos pesquisadores do ramo das Finanças Comportamentais. Neste capítulo 

encontra-se  todo  o  arcabouço  teórico  que  foi  utilizado  como  suporte  para  a 

fundamentação das tarefas e orientações para o professor propostos no capítulo 5. 

No Capítulo  4  apresentamos  os pressupostos  metodológicos da nossa pesquisa, 

que é caracterizada com uma pesquisa de desenvolvimento, dada à sua natureza de design 

de  materiais.  Justificamos  também  a  escolha  do  tema  e  apresentamos  os  pressupostos 

metodológicos usados para o design das tarefas propostas. 

No  Capítulo  5  apresentamos  o  material  didático  composto  pelas  8  atividades 

didáticas, que permitissem a articulação de temas da matemática financeira com o estudo 

das  heurísticas  inerentes  ao  processo  humano  de  tomada  de  decisão.  Optamos  por 

apresentar as orientações para o professor de forma contígua à resolução comentada, para 

que  ficasse  evidenciado  que  os  8  convites  didáticos  são  endereçados  a  estudantes  e 

professores, além de apontar para a possível confecção de um produto final.  

 
 
 
 
17 

2  EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

No presente capítulo iremos elencar e discutir variadas concepções sobre o que 

vem a ser a Educação Financeira (EF), como ela é entendida e debatida em ambientes 

escolares  e  também  qual  é  a  nossa  visão  sobre  a  temática.  Ainda  neste  capítulo 

apresentaremos uma revisão literária sobre a EF com ênfase nos trabalhos desenvolvidos 

por pesquisadores que estudam a conexão entre as práticas econômicas, a educação básica 

e o nosso “carro-chefe”: a tomada de decisão. 

2.1 Educação financeira em ambientes escolares: principais concepções 

Gostaríamos de iniciar nossa discussão trazendo um dado apontado recentemente 

pela Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor (PEIC): o número de 

famílias brasileiras endividadas atingiu a inacreditável marca de 74,5%. Não obstante o 

percentual  de  famílias  endividadas  sobe,  mês  a  mês,  desde  de  novembro  de  2020, 

conforme mostra o gráfico abaixo. 

Figura 1 – Gráfico: progressão do endividamento das famílias no Brasil 

Disponível em: https://www.fecomercio.com.br/pesquisas/indice/peic 

 
 
 
 
18 

Há  hoje  diversos  bancos, 

financeiras,  casas  de  análises,  programas 

governamentais e até mesmo os famosos “influenciadores digitais” (gabaritados para tal 

tarefa  ou  não)  oferecendo  cursos  (gratuitos  ou  pagos)  de  educação  financeira  para  as 

pessoas  através  dos  mais  diversos  meios  de  comunicação:  plataformas  online  de 

hospedagem de arquivos, redes sociais, chamadas de vídeo ao vivo, etc. 

Em  nossa  visão,  dados  como  os  apontados  pelo  gráfico  mostram,  ainda  que 

superficialmente, que apesar de ter ganhado notoriedade nos últimos anos a EF está longe 

de  ser  um  alimento  que  todo  brasileiro  tem  à  mesa.  Existe  em  nossa  sociedade  uma 

necessidade real de conteúdos que ensinem ou pelo menos que dialoguem com o público 

no sentido de auxiliar o cidadão a lidar com suas finanças pessoais especialmente diante 

dos rumos econômicos tomados em todo o mundo por conta do advento da pandemia do 

Covid-19.  

Como nós enquanto educadores podemos auxiliar a mudar esse panorama? Temos 

espaço  para  isso  durante  nossas  aulas?  Quais  diretrizes  nos  foram  dadas?  Há  algum 

documento oficial que nos oriente nesse sentido?  

A  OCDE,  desde  2003,  desenvolve  estudos  no  sentido  de  dar  suporte  aos  seus 

países-membros para que os mesmos possam propor e implementar programas de EF para 

seus habitantes. De acordo com Silva e Powell (2013), uma das principais consequências 

desse movimento foi a produção do primeiro grande estudo sobre Educação Financeira 

em nível Internacional: Melhoria da literacia financeira: análise das questões e políticas. 

Baseada em seus estudos a OCDE produziu o documento “Recomendações sobre 

os princípios e boas práticas para a Educação Financeira e consciência” (OCDE, 2005), 

onde podemos achar a seguinte definição de Educação Financeira: 

Educação  Financeira  é  o  processo  pelo  qual  os  consumidores 
financeiros/investidores  melhoram  a  sua  compreensão  sobre  os 
conceitos  e  produtos  financeiros  e,  através  da  informação,  instrução 
e/ou aconselhamento objetivos, desenvolve as habilidades e a confiança 
para tomar consciência de riscos e oportunidades financeiras, para fazer 
escolhas informadas, saber onde buscar ajuda e tomar outras medidas 
eficazes  para  melhorar  a  sua  proteção  e  o  seu  bem-estar  financeiro. 
(OCDE, 2005b, apud SILVA; POWELL, 2013, p.3). 

Tal definição se tornou uma referência mundial e passou a ser adotada em diversos 

países na hora de elaborar seus programas de Educação Financeira. Inclusive o Brasil, 

que apesar de não ser um país-membro da OCDE, foi convidado a acompanhar alguns 

 
 
 
 
19 

dos  estudos  e,  desde  então,  tem  se  norteado  pelos  resultados  desses  estudos  para 

implementar iniciativas de Educação Financeira no país. 

Segundo  a  OCDE,  ainda  no  mesmo  documento  supracitado,  na  seção  “Boas 

práticas”, é sugerido que “A Educação Financeira deve começar na escola. As pessoas 

devem  ser  educadas  sobre  questões  financeiras  o  mais  cedo  possível  em  suas  vidas” 

(OCDE, 2005) e afim de realizar esse objetivo: 

Para os programas que favoreçam o uso de sala de aula, uma educação 
adequada  e  a competência dos  educadores  devem  ser promovidas. A 
este respeito, o desenvolvimento de programa de “formar formadores” 
e o fornecimento de material de informação e ferramentas específicas 
para  estes  formadores  devem  ser  incentivados.  (OCDE,  2005b,  apud 
SILVA; POWELL, 2013, p.3) 

A definição de Educação Financeira sugerida pela OCDE notoriamente abriu as 

portas para as mais variadas iniciativas de implementação de estudos sobre o tema mundo 

a  fora,  entretanto  para  nós  há  alguns  pontos  dessa  definição  com  os  quais  não 

concordamos  e  a  seguir  iremos  trazer  alguns  argumentos  que  justificam  essa  não-

concordância.  

Primeiramente podemos notar o quão tendencioso e restritivo é o modelo sugerido 

pela OCDE, dado que o mesmo foca em aperfeiçoar os consumidores e investidores no 

que tange aos conceitos financeiros, entretanto esse tipo de ação acaba se apoiando nos 

produtos financeiros que são ofertados pelas próprias instituições financeiras, criando-se 

assim uma relação de dependência.  

Segundo Muniz (2016a): 

“Esse  movimento  de  melhorar  a  Educação  Financeira  das  pessoas 
começa a ganhar contornos globais no início do Século XXI, e tem sido 
influenciado  por  diversos  fatores  econômicos,  políticos  e  sociais,  os 
transformações  no  cenário 
quais  decorrem  essencialmente  das 
econômico-financeiro global nos últimos 20 anos, juntamente com as 
singularidades  políticas,  econômicas  e  demográficas  regionais.  Tais 
fatores têm ampliado o número de questões econômico-financeiras com 
as  quais  os  cidadãos  têm  lidado,  produzindo  grandes  desafios  para  a 
comunidade  global,  demandando  assim  discussões,  orientações  e 
análises, muitas delas inseridas no que se tem chamado de Educação 
Financeira”. (OCDE, 2005; PIKETY, 2014; BAUMAN; 2013; PATEL, 
2010, et al)  

A  definição  apresentada  pela  OCDE  versa  sobre  o  consumidor/investidor 

“racional”, aquele que age cuidadosamente, minuciosamente, acertadamente visando os 

 
 
 
 
20 

lucros. Entretanto pensamos que não é só o acesso à informação ou  a apresentação de 

regras e leis matemáticas que deve ser ensinado ao cidadão para que o mesmo equacione 

sua  vida  financeira.  É  preciso  entender  a  linguagem  do  seu  meio  social,  analisar  seu 

“habitat natural” e promover ações para que esse sujeito pratique  uma reflexão crítica, 

que cremos ser um dos maiores alicerces para que se possa construir um posicionamento 

ou estratégia com relação ao consumo e à tomada de decisões financeiras.  

Apresentaremos algumas outras definições a seguir, como por exemplo a adotada 

pelo Banco Mundial: 

financeiros, 

inclusive  de  produtos 

 “...  pode  abranger  conceitos  que  vão  desde  a  conscientização  e 
financeiros, 
conhecimentos 
instituições e conceitos; Habilidades financeiras, como a capacidade de 
calcular pagamentos de juros compostos; e capacidade financeira em 
termos mais  gerais,  em termos  de  gestão  de  dinheiro  e  planejamento 
financeiro.  Na  prática,  no  entanto,  essas  noções  frequentemente  se 
sobrepõem”. (XU & ZIA, 2012, p.2) 

Já  para  o  Banco  Central  do  Brasil  temos  dois  recortes  a  serem  analisados, 

inicialmente, em 2010, e com uma forte influência da definição sugerida pela OCDE foi 

dito que: 

“A Educação Financeira é o processo mediante o qual os indivíduos e 
as  sociedades  melhoram  sua  compreensão  dos  conceitos  e  produtos 
financeiros. Com informação, formação e orientação claras, as pessoas 
adquirem  os  valores  e  as  competências  necessários  para  se  tornarem 
conscientes das oportunidades e dos riscos a elas associados e, então, 
façam escolhas bem embasadas, saibam onde procurar ajuda e adotem 
outras ações que melhorem o seu bem-estar”. (BCB, 2010) 

Já  em  2014  tal  definição  foi  modificada  pelo  Banco  Central  no  Caderno  de 

Educação Financeira – Gestão de Finanças Pessoais, disponibilizado pelo Banco Central 

do Brasil, definindo que: 

“...  a  educação  financeira  é  o  meio  de  prover  conhecimentos  e 
informações  sobre  comportamentos  básicos  que  contribuem  para 
melhorar a qualidade de vida das pessoas e de suas comunidades. É, 
portanto,  um 
instrumento  para  promover  o  desenvolvimento 
econômico. Afinal, a qualidade das decisões financeiras dos indivíduos 
influencia,  no  agregado,  de  toda  a  economia  por  estar  intimamente 
ligada a problemas de endividamento e inadimplência das pessoas e a 
capacidade de investimento dos países”. (BCB, 2014). 

Com  relação  a  essas  duas  definições  supracitadas  podemos  notar  uma  clara 

mudança entre a definição adotada em 2010, que é muito impregnada pela definição dada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

pela  OCDE,  e  a  definição  adotada  a  partir  de  2014.  Ainda  que  não  concordemos  em 

totalidade com a definição de 2014 é notório que o BCB diminui um pouco o foco dado 

ao  consumidor  e  ao  consumo  como  mola  que  impulsiona  o  mundo  e  tenta  abrir  um 

pequeno espaço para outros aspectos e elementos que compõe a temática da EF. 

Até agora falamos de definições do que é, ou deveria ser, diante de algumas óticas, 

a  Educação  Financeira.  Mas  ainda  não  falamos  onde  que  se  insere  o  professor  de 

Matemática “nessa brincadeira” e você deve estar se perguntando: “- Mas e aí? E eu com 

isso?”, pois bem, vamos entender qual é o nosso papel nesse processo. 

Em dezembro de 2010, foi criada a Estratégia Nacional de Educação Financeira 

(ENEF)1,  onde  foram  definidas  várias  medidas  e  ações  focadas  exclusivamente  na 

educação financeira nas escolas. Silva (2014) aponta que a grande medida proposta pela 

ENEF foi o programa “Educação Financeira nas Escolas” cuja base é:  

“A Educação Financeira nas escolas se apresenta como uma estratégia 
fundamental para ajudar as pessoas a realizar seus sonhos individuais e 
coletivos.  Discentes  e  docentes  financeiramente  educados  podem 
constituir-se  em  indivíduos  crescentemente  autônomos  em  relação  a 
suas finanças e menos suscetíveis a dívidas descontroladas, fraudes e 
situações  comprometedoras  que  prejudiquem  não  só  sua  própria 
qualidade de vida como a de outras pessoas”. (ENEF, 2010) 

Em junho de 2020, a partir de um decreto presidencial, o texto inicial da ENEF, 

datado de 2010, foi revogado e substituído por outro que institui além da “nova Estratégia 

Nacional  de  Educação  Financeira  –  ENEF”  também  o  Fórum  Brasileiro  de  Educação 

Financeira – FBEF, que nada mais é que um colegiado responsável por implementar e 

estabelecer os princípios da ENEF, divulgar ações de  educação financeira, securitária, 

previdenciária e fiscal. 

Ademais, a própria Base Nacional Curricular Comum (BNCC), coloca a Educação 

Financeira  como  componente  de  uma  das  unidades  temáticas  que  devem  ser 

contempladas na disciplina de Matemática: 

“Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de 
conceitos  básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação 
financeira  dos  alunos.  Assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como 

1A  ENEF  é  uma  mobilização  multissetorial  em  torno  da  promoção  de  ações  de  Educação 
Financeira  no  Brasil.  A  estratégia  foi  instituída  como  política  de  estado  de  caráter  permanente,  e  suas 
características  principais  são  a  garantia  de  gratuidade  das  iniciativas  que  desenvolve  ou  apoia  e  sua 
imparcialidade comercial. O objetivo da ENEF, criada através do Decreto Federal 7.397/2010, é contribuir 
para o fortalecimento da cidadania ao fornecer e apoiar ações que ajudem a população a tomar decisões 
financeiras mais autônomas e conscientes. A estratégia foi criada através da articulação de nove órgãos e 
entidades governamentais e quatro organizações da sociedade civil que, juntos, integram o Comitê Nacional 
de Educação Financeira (CONEF). Disponível em http://www.vidaedinheiro.gov.br/quemsomos/ 

 
 
 
 
 
 
22 

taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez 
de  um  investimento)  e  impostos.  Essa  unidade temática  favorece  um 
estudo  interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais, 
políticas  e  psicológicas,  além  da  econômica,  sobre  as  questões  do 
consumo, trabalho e dinheiro”. (BRASIL, 2018, p.269) 

Gostaríamos de deixar claro que apesar do texto da BNCC contemplar de maneira 

clara explícita a EF como um tema associado à disciplina de Matemática, nós defendemos 

a ideia de que a EF é um tema transversal e que pode e deve ser trabalhado em outras 

disciplinas tais como: Geografia, quando falamos de organizações internacionais (como 

a OCDE) ou das questões de consumo; História, quando falamos das questões históricas 

que  contemplam  economia,  meios  de  produção,  revoluções;  Filosofia  e  Sociologia, 

quando tratamos das questões éticas atreladas à EF. 

Sendo assim, ainda que não exclusivamente, se torna também papel do professor 

Matemática educar financeiramente os jovens do país. Entretanto alguns questionamentos 

ficam “no ar”:  

-  Como  inserir  mais  um  assunto  em  uma  disciplina  que  já  conta  talvez  com 

excesso de conteúdo?  

- A carga horária letiva permanecerá inalterada? 

- Caso tenhamos o mesmo tempo para trabalhar ainda mais conteúdos, não iremos 

tornar o processo de ensino-aprendizagem mais vago? 

Sem contar, é claro, questionamentos, tão importantes quanto, no que diz respeito 

à  preparação,  capacitação  e  até  mesmo  interesse  dos  professores  de  Matemática  em 

educar financeiramente os alunos. Para que tenhamos uma breve noção, nos ativemos ao 

Rio  de  Janeiro,  local  de  onde  produzimos  este  trabalho  e  fizemos  uma  pesquisa  nos 

currículos dos cursos de licenciatura em Matemática em quatro universidades públicas do 

estado procurando por disciplinas obrigatórias que conectam o jovem universitário, futuro 

professor de Matemática que terá a responsabilidade de educar financeiramente os jovens, 

com a temática da Educação Financeira. 

Nas  matrizes  curriculares  da  Universidade  Federal  Fluminense  (UFF)2,  da 

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)3, da Universidade do Estado do Rio de 

2 Disponível em: https://app.uff.br/iduff/consultaMatrizCurricular.uff 
3 Disponível em: 
https://siga.ufrj.br/sira/temas/zire/frameConsultas.jsp?mainPage=/repositorio-curriculo/A26B74C8-92A4-
F799-2D72-BC240BA015D5.html 

 
 
 
 
 
23 

Janeiro (UERJ)4 e da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)5 não 

há  disciplinas  obrigatórias  cujas  ementas  conectem  o  universitário  com  a  Educação 

Financeira. 

Ou seja, caso o professor, egresso de uma dessas quatro (renomadas) instituições 

de ensino tiver que trabalhar a EF com os seus alunos, terá que estudar por conta própria 

o tema. Gostaríamos  de  deixar claro que aqui  estamos  falando  especificamente dessas 

quatro  instituições  que  tivemos  o  trabalho  de  analisar  o  currículo,  mas  temos  a  forte 

impressão  de  que  se  estendêssemos  nossa  pesquisa  para  outros  estados/universidades 

acabaríamos encontrando o mesmo resultado. 

Aliando isso ao fato de que dentre todas as definições de EF apresentadas até aqui 

nenhuma delas levou em consideração as dinâmicas envolvidas no processo de ensino-

aprendizagem  no  contexto  escolar,  iremos  apresentar  a  seguir  uma  concepção  de 

Educação  Financeira  inspirada  em  Muniz  (2016),  que  leva  em  consideração  aspectos 

matemáticos  e  não  matemáticos,  conectando-os  à  realidade  da  sala  de  aula  dando 

importância à aspectos cognitivos, didáticos e multidisciplinares. 

Desse modo, vamos considerar Educação Financeira em Contextos Escolares 

(EFCE) como: 

“... um processo de educar a partir de um conjunto de estratégias e ações 
desenvolvidas  para  o  contexto  escolar,  considerando  aspectos 
matemáticos  e  não  matemáticos,  didáticos  e  multidisciplinares,  que 
convide  os  estudantes  a  refletirem  sobre  situações  econômicas  e 
financeiras  relacionadas  com  a  aquisição,  planejamento,  utilização  e 
redistribuição do dinheiro, de forma crítica e fundamentada, e também 
sobre possíveis consequências de suas decisões e atitudes frente às suas 
demandas,  necessidades,  projetos  e  realizações  em  sua  vida  pessoal, 
familiar  e  da  sociedade  em  que  vivem.  Um  convite  que  leve  em 
consideração 
NÃO 
ASPECTOS  MATEMÁTICOS 
MATEMÁTICOS  na  análise  e  na  tomada  de  decisão,  e  que  também 
leve em consideração o contexto social e econômico dos estudantes, as 
características  culturais  e  singularidades  sociais  da  região  em  que 
vivem,  bem  com  os  desafios  da  realidade  econômica  e  social 
brasileira”. (Muniz, 2016) 

E 

Conforme ilustra a figura a seguir, a EFCE é baseada em quatro princípios.  

Figura 2 – Princípios da EFCE 

4 Disponível em: https://www.dep.uerj.br/fluxos/matematica_licenciatura_diurno.pdf 
5 Disponível em: 
http://www2.unirio.br/unirio/ccet/matematica/licenciatura-em-matematica-presencial/fluxograma-
licenciatura-em-matematica-presencial/view 

 
 
 
 
 
24 

Fonte: Muniz (2016a, p.48) 

O  primeiro  princípio  intitulado:  convite  à  reflexão,  expressa  que  ao  educar 

financeiramente  não  queremos  determinar  ou  impor  aquilo  que  os  estudantes  devem 

pensar,  mas  sim  convidá-los,  através  da  leitura  de  situações  financeiras,  a  terem  uma 

oportunidade  de  reflexão  que  contemple  variados  aspectos,  incluindo  os  matemáticos, 

para  que  pensem,  e  sejam  capazes  de  elaborar  sua  própria  tomada  de  decisão.  Acerca 

deste primeiro princípio Muniz (2016a) comenta: 

“Defendemos um convite à reflexão por que entendemos que a decisão 
pessoal de cada um sobre como agir e o que fazer a partir das reflexões 
depende  de  uma  gama  de  valores  e  princípios  que  certamente 
influenciarão  a  forma  de  ver  e  agir  a  partir  da  educação  financeira 
abordada nessa fase escolar. O que pode ser ótimo do ponto de vista 
econômico, e produzir um excelente bem-estar, pode ser a pior opção 
do ponto de vista social ou ambiental, por exemplo”. (Muniz, 2016a, 
p.47) 

O segundo princípio intitulado: conexão didática, versa sobre a importância de 

entender  o  protagonismo  do  aluno  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  é  através  do 

entendimento de como os alunos elaboram suas análises sobre as situações financeiras 

que teremos um norte para criar formas melhores de lecionar. É imprescindível tentarmos 

entender  se  eles  usam  ferramentas  matemáticas  ou  não,  como  os  argumentos  não 

matemáticos  aparecem  em  suas  análises,  que  fatores  econômicos,  sociais,  técnicos 

contribuíram para a tomada de decisão daquele aluno diante da situação exposta. 

O terceiro princípio intitulado: dualidade, marca uma clara posição: a Educação 

Financeira Escolar ocorre em uma “via de mão dupla”.  

 
 
 
 
 
25 

“...  a  Educação  Financeira  Escolar  se  beneficie  da  matemática, 
enquanto área científica, para  entender, analisar e tomar decisões em 
situações  financeiras,  e  que  também  permita  explorar  situações 
financeiras para aprender noções e ideias matemáticas”. (Muniz, 2016a, 
p.47) 

O quarto, e último princípio, intitulado: lente multidisciplinar, defende que é de 

suma  importância  que  nós,  enquanto  educadores,  ofereçamos  aos  alunos  múltiplas 

leituras sobre situações financeiras:  

planejamento 

investimento, 

“Aspectos  financeiros,  matemáticos,  comportamentais,  culturais, 
biológicos  e  políticos  podem  ser  utilizados  de  forma  articulada  para 
ajudar  os  estudantes  na  leitura  de  situações  de  consumo,  renda, 
endividamento, 
financeiro, 
sustentabilidade,  dentre  outras.  Estudos  da  Geografia,  História, 
Sociologia e Filosofia, incluindo os abordados na Educação Básica, em 
especial no Ensino Médio, bem como as centenas de estudos que vem 
sendo  realizados  há  décadas  pelas  áreas  da  Economia,  Psicologia 
Econômica e Economia Comportamental, do Marketing, Antropologia 
e  Sociologia  do  Consumo,  e  mais  recentemente  pela  Neurociência, 
podem  oferecer  diferentes  lentes  analíticas  para  se  ver  e  entender 
processos na EFE. E como lentes, focam alguns aspectos e desfocam 
outros.”. (Muniz, 2016a, p.48) 

Nossa  pesquisa  se 

insere  fortemente  nesse  último  princípio,  a 

lente 

multidisciplinar. A perspectiva de Educação Financeira adotada nesse trabalho envolve o 

estudo,  a  análise  e  a  reflexão  em  cima  de  questões  que  abordam  como  pode  se  dar  a 

tomada de decisão dos nossos alunos em situações que envolvem o dinheiro.  

Além de definir EFCE também gostaríamos de definir o que são  Ambientes de 

Educação Financeira Escolar (AEFE): 

“AEFE não se refere a lugares, espaços escolares, ambientes físicos pré-
determinados, mas sim a um conjunto de momentos de interação entre 
pessoas,  embasadas  por  quaisquer  abordagens  metodológicas  e 
didáticas, bem como produzidas a partir de qualquer conteúdo ou tema, 
incluindo  os  referentes  à  Matemática  Escolar.  Nesses  ambientes,  os 
alunos  analisam  e  investigam  SEF,  bem  como  tomam  suas  decisões. 
Assim, são para tais ambientes que analisamos suas decisões que podem 
(ou  não)  influenciar  suas  escolhas  ao  longo  da  vida.  Assim,  os 
ambientes podem ser formados por momentos de sala de aula, projetos 
escolares,  pesquisas  acadêmicas,  investigações,  palestras,  rodas  de 
conversa, formação de professores da Educação Básica, dentre outros, 
em  que  as  situações  financeiras  são  tratadas  por  meio  do  convite  à 
reflexão”. (Muniz, 2016) 

 
 
 
 
 
26 

De  forma  resumida,  elaborar/propor  tarefas  através  desses  quatro  princípios  da 

EFCE significa: 

1-  Deixar claro que é um convite e não uma imposição. 

2-  Substituir  perguntar  rasas  do  tipo:  “O  que  é  melhor  do  ponto  de  vista 

financeiro”? Por perguntas mais elaboradas como:  “Qual decisão financeira 

você  tomaria,  considerando  apenas  o  custo  de  oportunidade  exposto?  Esse 

custo  cabe  no  seu  orçamento?  Quais  outras  perspectivas  você  levaria  em 

consideração”? 

3-  Adaptar uma mesma situação financeira para diferentes contextos sala de aula, 

tais como: série de escolaridade, tempo disponível, disponibilidade ou não de 

recursos tecnológicos, etc. 

4-  Conduzir  os  alunos  de  modo  que  eles  possam  desenvolver  habilidade  e 

raciocínio  não  só  de  cunho  matemático,  mas 

também  de  cunho 

interdisciplinar,  de  modo  que  sejam  capazes  de  analisar  criticamente  os 

cenários  nos  quais  estão  envolvidos  e  tomem  decisões  de  acordo  com  suas 

formas de agir. 

Analisaremos na próxima seção alguns trabalhos cujo objeto de estudo são temas 

da educação financeira  abordados  em  sala de aula ou para  a  sala de  aula da educação 

básica e que envolvam a tomada de decisão como temática principal. 

2.2 Educação financeira escolar e tomada de decisão: uma revisão literária 

Na  presente  seção  iremos  fazer  uma  revisão  da  literatura  através  de  um 

levantamento de alguns trabalhos desenvolvidos na área da Educação Financeira Escolar 

onde a tomada de decisão surja como tema principal das discussões. Nosso objetivo com 

essa revisão é sustentar nossa pesquisa com orientações e teorias já aplicadas em sala e 

também situar nosso trabalho em relação às demais produções acadêmicas do referido 

tema. 

Enfrentamos um problema de cunho técnico ao tentarmos utilizar a base de dados 

do PROFMAT6, pois a mesma encontrava-se fora do ar. 

Figura 3 – Base de dados do PROFMAT 

6 https://profmat-sbm.org.br/dissertacoes/ 

 
 
 
 
27 

Fonte: https://profmat-sbm.org.br/dissertações/ 

Por  conta  desse  empecilho  optamos  por  utilizar  a  base  do  Programa  de  Pós-

Graduação  em  Educação  Matemática  e  Tecnológica  (EDUMATEC)  da  Universidade 

Federal  de  Pernambuco  (UFPE)7,  a  base  do  Mestrado  Profissional  em  Educação 

Matemática da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)8 e a base de periódicos da 

CAPES9. 

Na base do EDUMATEC da UFPE buscamos, em todo o repositório, por trabalhos 

que continham em seus assuntos as seguintes palavras: “tomada de decisão” e “educação 

financeira”.  Com  esses  filtros  encontramos  10  dissertações,  das  quais  destacamos  o 

estudo de VIEIRA (2021) que em sua pesquisa analisou como estudantes do 5º ano do 

Ensino  Fundamental  se  posicionam  diante  de  situações  de  Educação  Financeira  que 

envolvem a utilização e  a noção do valor do dinheiro. A investigação mostrou que os 

estudantes  produziram  significados  para  o  uso  do  dinheiro  para  a  compra  de  produtos 

7 https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/179 
8 https://www2.ufjf.br/mestradoedumat/publicacoes/dissertacoes-defendidas/ 
9 https://www-periodicos-capes-gov-br.ezl.periodicos.capes.gov.br/index.php 

 
 
 
 
 
28 

necessários  e  supérfluos,  para  situações  de  emergência,  como  forma  de  investimento, 

também  sobre  a  distribuição  do  dinheiro  bem  como  a  noção  do  valor  do  dinheiro  no 

tempo. A pesquisa também  se preocupou em  analisar se a maneira como esses alunos 

tomavam suas decisões diante das situações propostas sofria influência do contexto social 

no qual aqueles alunos estavam inseridos.  

Na  base  do  Mestrado  Profissional  em  Educação  Matemática  da  Universidade 

Federal  de  Juiz  de  Fora  (UFJF)  buscamos  por  “educação  financeira”  encontrando  36 

dissertações.  Dessas,  destacamos  4  que  estudaram  de  maneira  mais  aprofundada  o 

processo  de  tomada  de  decisão:  XISTO  (2020);  DIAS  (2015);  CAMPOS  (2015)  e 

RESENDE (2013). 

Em sua pesquisa DIAS (2015) fez uma análise sobre as tomadas de decisão de 

estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental de uma escola pública da rede municipal do 

município  de  Juíz  de  Fora  (MG)  baseada  nos  pressupostos  teóricos  da  Educação 

Matemática Crítica de Ole Skovsmose e o Modelo dos Campos Semânticos (MCS) de 

Romulo Campos Lins. Os trabalhos de XISTO (2020) e RESENDE (2013) foram focados 

em estudar os processos que culminam na tomada de decisão de estudantes da Educação 

de Jovens Adultos (EJA) no momento de consumir, planejar, investir ou lidar com alguma 

situação  financeiro-econômica  cotidiana.  Ambos  os  trabalhos  tinham  como  objetivo 

maior da investigação a elaboração de um produto educacional que abordasse situações 

financeiro-econômicas de modo a fornecer direcionamentos para futuros educadores da 

EJA. Gostaríamos de destacar um diferencial na pesquisa de XISTO (2020) que foram as 

situações com a temática “Empreendedorismo” e que nos motivaram a escrever a tarefa 

“Abrindo o seu próprio negócio”. 

Apesar de XISTO (2020) e RESENDE (2013) terem desenvolvido seus trabalhos 

na  EJA,  os  resultados  obtidos  foram,  inegavelmente,  satisfatórios.  De  modo  que 

esperamos que o presente trabalho possa produzir frutos tão expressivos quando utilizado 

como ferramenta educacional. 

A pesquisa de CAMPOS (2015) investigou a produção de significados financeiro-

econômicos,  através  de  situações-problema  que  envolvem  a  tomada  de  decisão  com 

relação  ao  consumo  de  bens  e  serviços  de  9  indivíduos-consumidores,  todos  donos  e 

donas  de  casa  que  participavam  de  maneira  ativa  da  elaboração  e  execução  de  seus 

orçamentos doméstico-familiares. Apesar de não focar o produto final de seu trabalho, 

especificamente,  nos  alunos,  sejam  do  ensino  regular  ou  da  EJA,  mas  sim  nos  “... 

 
 
 
29 

interessados  como  entender  e  compreender  melhor  tais  questões  relacionadas  a 

planejamento financeiro de curto, médio e longo prazo...” (Campos, 2015), consideramos 

sua pesquisa fundamental para ampliar nossa visão sobre os conceitos que envolvem as 

diferentes posturas que podem ser adotadas em uma sociedade de consumo.  

Já na base de periódicos da CAPES utilizamos a ferramenta de busca avançada 

para  filtrarmos  trabalhos  cujos  “assuntos  continham”  os  termos  de  busca:  “tomada  de 

decisão” e “educação financeira escolar” e a pesquisa não nos retornou nenhum resultado. 

Sendo assim, decidimos alterar os parâmetros de busca e, ao invés de procurarmos por 

“assuntos que continham”, procuramos por “qualquer campo que possuía exatamente” e 

novamente digitamos nos termos de busca “tomada de decisão” e “educação financeira 

escolar”. Com essa mudança conseguimos encontrar 12 trabalhos, todos artigos. 

Dentre  os  artigos  encontrados  destacamos:  SANTOS,  PESSOA  (2020)  que 

analisou as atividades propostas em livros didáticos de Matemática para os anos iniciais 

aprovados  pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  2016;  FERNANDES, 

SCORTEGAGNA, BARRÉRE (2019) que trouxe uma tarefa sobre a tomada de decisão 

quanto  a  uma  compra  à  vista  ou  à  prazo  com  o  intuito  de  debater  sobre  a  utilização 

positiva de dispositivos móveis em sala; ROCHA, MARIANI (2020) que apresentou e 

analisou uma tarefa referente à tomada de decisão diante de uma situação que envolvia 

uma série uniforme de pagamentos. 

Apesar  de  SANTOS,  PESSOA  (2020)  focar  seu  estudo  em  atividades  que  são 

propostas em materiais voltados aos anos inicias e do nosso trabalho ter como objetivo 

propor atividades para os anos finais do Ensino Fundamental e também do Ensino Médio, 

as  temáticas  “atitudes  ao  comprar,  influência  das  propagandas/mídia,  guardar  para 

adquirir  bens  ou  produtos,  desejos  versus  necessidades,  economia  doméstica,  uso  do 

dinheiro, valor do dinheiro, tomada de decisão, produtos financeiros, sustentabilidade e 

consumismo”, definidas no artigo, nos serviram de inspiração para a produção das tarefas 

que serão apresentadas no quinto capítulo do presente trabalho. 

SANTOS, PESSOA (2020) também afirma nas considerações finais que:  

“Nos livros do 1º ao 3º anos, percebe-se uma diversidade de temáticas, 
o que enriquece as discussões. Contudo, ressalta-se que poderia haver, 
de modo geral, um maior aprofundamento nas orientações ao professor. 
Isso porque a presença de boas temáticas nas atividades não garante que 
as discussões em sala de aula acontecerão de forma crítica e reflexiva, 
favorecendo os conhecimentos necessários para as tomadas de decisão 
ao longo da vida pelos alunos. Nesse sentido, o manual do professor é 
uma  das  ferramentas  que  dá  subsídios  ao  docente  e  precisa  ser 
explorado ao máximo. Nos livros de Matemática (4º e 5º anos) por sua 

 
 
 
30 

vez,  percebe-se,  além  do  baixo  quantitativo  de  atividades,  como  já 
discutido, a menor diversidade de temáticas propostas, o que empobrece 
as discussões acerca da EF. Tais resultados indicam a necessidade de 
uma  maior diversidade de temáticas a serem  inseridas  nas  atividades 
propostas”. (Santos, Pessoa, 2020, p.20) 

Tais considerações são importantes contribuições para o nosso trabalho, uma vez 

que elaboramos as tarefas voltadas para o Ensino Médio e para os anos finais do Ensino 

Fundamental tendo o conhecimento que os nossos alunos podem ter tido uma discussão 

pouco profunda, com poucos tons de reflexão dado o próprio material didático adotado 

nos anteriores e que também  é importante fazer  um  bom  “manual  do professor”. Sem 

dúvidas o trabalho de SANTOS, PESSOA (2020) nos forneceu elementos para elaborar 

discussões mais profundas nas tarefas, tanto na parte do enunciado/solução comentada, 

quanto na parte voltada para às sugestões ao professor. 

Já em FERNANDES, SCORTEGAGNA, BARRÉRE (2019) temos a proposta de 

uma tarefa, sugerida para ser aplicada em uma turma do primeiro ano do Ensino Médio, 

que  é  formada  por  um  conjunto  de  quatro  situações:  discussão  quanto  a  formas  de 

pagamento;  apresentação e discussão de um  caso de tomada de decisão quanto  a uma 

compra  à  vista  ou  a  prazo;  discussão  sobre  investimentos,  inflação,  transformação  do 

dinheiro no tempo e por fim uma releitura do caso sobre tomada de decisão da compra à 

vista ou  a prazo só que  dessa vez utilizando um  aplicativo disponível  em  dispositivos 

móveis.  

Apesar do produto final do presente trabalho não se restringir à primeira série do 

Ensino  Médio,  ou  à  utilização  dos  dispositivos  móveis  em  sala  de  aula,  o  trabalho  de 

FERNANDES, SCORTEGAGNA, BARRÉRE (2019) se articula com o nosso, ao passo 

que entendemos que é necessário convidar os estudantes a pensarem sobre tarefas que 

envolvam a tomada de decisão, uma vez que rotineiramente as pessoas “são obrigadas” a 

tomarem  decisões  diante  de  situações  que  envolvem  o  dinheiro.  Além  disso  também 

estamos  em  concordância  quando  o  assunto  é  a  necessidade  da  utilização  de  recursos 

tecnológicos  como  facilitadores  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  nos  gabaritos 

comentados  de  nossas  tarefas,  por  exemplo,  utilizamos  por  diversas  vezes  softwares 

computacionais, tais como planilhas eletrônicas para mostrarmos aos nossos alunos qual 

opção era mais vantajosa do ponto de vista exclusivamente numérico. 

Por  fim,  temos  o  trabalho  de  ROCHA,  MARIANI  (2020)  que  se  distancia  do 

nosso no que tange ao público alvo da tarefa proposta, ao passo que ROCHA, MARIANI 

 
 
 
 
31 

(2020)  propõe  uma  tarefa  sobre  tomada  de  decisão  para  11  alunos  do  Curso  de 

Matemática Licenciatura da Universidade Federal de Santa Maria (RS), matriculados no 

componente  curricular  Matemática  Financeira  2017/1,  nós  estamos  focados  em 

confeccionar tarefas voltados para os alunos do Ensino Médio e dos anos finais do Ensino 

Fundamental.  

Entretanto ROCHA, MARIANI (2020) se relaciona com o aqui apresentado no 

aspecto de levar em consideração que: 

“A  Matemática  desempenha  um  papel  fundamental  no  âmbito  da 
sociedade,  desde  a  simples  aquisição  de  um  produto,  até  as  mais 
complexas  situações  cotidianas.  Tanto  no  campo  social  como  no 
escolar,  ela  é  representada  através  de  uma  vasta  diversidade  de 
representação  de  seus  objetos,  que  podem  ser expressos  por  meio  de 
palavras, símbolos, diagramas, gráficos, fluxos de caixa, entre outros”. 
(Rocha, Mariani, 2020, p.231-232) 

A  situação  econômico-financeira  proposta  por  ROCHA,MARIANI  (2020) 

envolve análise de valor presente (PV) considerando uma dada remuneração, convida os 

participantes do estudo a pensarem sobre as representações temporais que envolvem o 

dinheiro,  bem  como  também  envolve  o  estudo  sobre  argumentações  não-matemáticas 

referentes  ao  orçamento  familiar  ou  aos  hábitos  de  compra  que  podem  emergir  na 

discussão da tarefa. O que, com certeza, está em total consonância com o que acreditamos 

ser uma tarefa que convida o aluno a colocar sua reflexão crítica em prática, fazendo com 

que a Matemática e a Educação Financeira Escolar trabalhem juntas, contribuindo para 

um melhor julgamento acerca das decisões a serem tomadas pelos indivíduos e, em larga 

escala,  por  toda  nossa  sociedade.  Dito  isso,  ressaltamos  que  não  apenas  a  situação 

econômico-financeira  proposta  por  ROCHA,  MARIANI  (2020),  mas  sim  todo  o  seu 

artigo nos inspirou em nosso trabalho.  

Acreditamos que os trabalhos supracitados além de darem suporte e sustentação, 

também  servem  de  inspiração para  a nosso  e para futuros trabalhos,  dado que cobrem 

uma vasta gama de análises e resultados na área da Educação Financeira dentro dos mais 

variados  cenários.  No  próximo  capítulo  apresentaremos  noções  teóricas  sobre  a 

Matemática  Financeira  e  as  Finanças  Comportamentais  que  fundamentarão  nosso 

trabalho e o design das atividades didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

 
 
 
 
 
33 

3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo  iremos  fornecer  todos  os  pressupostos  teóricos  necessários  e 

suficientes, tanto do ponto de vista matemático, quanto do ponto de vista das finanças 

comportamentais, para que o leitor possa tirar o melhor proveito possível das tarefas que 

serão  propostas  no  decorrer  do  capítulo  5,  bem  como  de  suas  soluções  comentadas  e 

sugestões. 

3.1 Matemática financeira 

Para Iezzi, Hazzan & Degenszajn (2004):  

“Fundamentalmente, a Matemática Financeira estuda os procedimentos 
utilizados em pagamentos de empréstimos, bem como os métodos de 
(IEZZI;  HAZZAN; 
em 
investimentos 
análise 
DEGENSZAJN, 2004, p. 40) 

geral”. 

de 

Em Morgado & Carvalho (2015) temos que: 

“Uma  das  importantes  aplicações  de  progressões  geométricas  é  a 
Matemática Financeira. A operação básica da Matemática Financeira é 
a  operação  de  empréstimo.  Alguém  que  dispõe  de  um  capital  C 
(chamado de principal), empresta-o a outrem por um certo período de 
tempo, e após esse período, recebe o seu capital C e volta, acrescido de 
uma remuneração J pelo empréstimo. Essa remuneração é chamada de 
juro. A soma C + J é chamada de montante e será representada por M. 
A  razão  𝑖 =
,  que  é  a  taxa  de  crescimento  do  capital,  será  sempre 
referida  ao  período  da  operação  e  chamada  de  taxa  de  juros”. 
(MORGADO; CARVALHO, 2015, p. 86) 

𝐽
𝐶

De maneira resumida, a Matemática Financeira pode ser entendida como a parte da 

Matemática  que  se  concentra  em  estudar  o  comportamento  do  dinheiro  ao  longo  do 

tempo.  A  seguir  apresentaremos,  de  maneira  sistemática,  os  conceitos  fundamentais  e 

teóricos necessários para o desenvolvimento do nosso trabalho. Utilizamos Neto (2012); 

Iezzi, Hazzan e Degenszajn (2004); Morgado, Zani e Wágner (2001); Lima, Morgado, 

Carvalho e Wagner (2006) e Morgado e Carvalho (2015) como referenciais teóricos 

Definição: Toda razão 

𝑝

100

, com 𝑝 ∈ ℝ+, chama-se taxa percentual. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

A taxa percentual costuma ser indicada pelo numerador seguido pelo símbolo %, 

ela também pode ser chamada de razão centesimal ou porcentagem e podem ser expressas 

sob diversas formas: 

12
100

= 12% = 0,12;     

1,5
100

= 1,5% = 0,015;    

45,18
100

= 45,18% = 0,4518 

Exemplo: Vamos calcular 20% de 300. 

Podemos primeiramente escrever a taxa, dada na forma percentual, em sua forma 

decimal ou fracionária e em seguida realizamos a operação de multiplicação. 

20% =

20
100

= 0,20  ∴  0,20 ∗ 300 = 60∎ 

Obviamente que essa situação foi bem básica e que podemos ter situações um pouco 

mais elaboradas que envolvem o cálculo utilizando taxas percentuais. 

Exemplo:  Se  eu  compro  um  produto  por  R$  2000,00  e  algum  tempo  depois  consigo 

revende-lo por R$ 2500,00 qual foi a porcentagem, em relação ao preço que eu paguei, 

de dinheiro adquirido nessa operação? 

A  operação  nos  fez  ficar  com  2500 − 2000 = 500  reais  a  mais.  Desse  modo 

precisamos calcular quantos por cento de 2000 é igual a 500. 

𝑥 ∗ 2000 = 500 → 𝑥 =

500
2000

= 0,25 =

25
100

= 25%∎ 

Proposição: Se 𝑃0 é o valor inicial, 𝑖 é a taxa de acréscimo (na forma decimal) e 𝑃 é o 

valor com o acréscimo, então: 

𝑃 = 𝑃0(1 + 𝑖). 

Demonstração: 

O valor a ser acrescido é calculado por: 𝑃0 ∗ 𝑖 

O valor final 𝑃 corresponde a soma do valor inicial com o valor a ser acrescido:  

𝑃 = 𝑃0 + 𝑃0 ∗ 𝑖 → 𝑃 = 𝑃0(1 + 𝑖)∎ 

Proposição: Se 𝑃0 é o valor inicial, 𝑖 é a taxa de desconto (na forma decimal) e 𝑃 é o 

valor com o desconto, então: 

 
 
 
 
35 

𝑃 = 𝑃0(1 − 𝑖). 

Demonstração: 

O valor a ser descontado é calculado por: 𝑃0 ∗ 𝑖 

O  valor  final  𝑃  corresponde  a  diferença  entre  o  valor  inicial  e  o  valor  a  ser 

descontado:  

𝑃 = 𝑃0 − 𝑃0 ∗ 𝑖 → 𝑃 = 𝑃0(1 − 𝑖)∎ 

Exemplo: Um produto  custa R$ 4200,00 e está sendo ofertado com  15%  de desconto 

caso o cliente opte por fazer o pagamento à vista. Quanto esse cliente pagará se optar pela 

compra à vista? 

𝑃 = 𝑃0(1 − 𝑖) = 4200(1 − 0,15) = 4200 ∗ 0,85 = 3570∎ 

Definição: Capital é o valor que será aplicado por determinado período de tempo. 

Definição: Juro é a remuneração obtida pelo uso do capital em um certo intervalo de 

tempo. Pode ser entendido também como o aluguel pelo uso do dinheiro. 

Definição: Prazo é o período ao fim do qual os juros serão calculados. Também pode ser 

chamado de período de capitalização. 

Definição:  Taxa  de  juros  é  o  coeficiente  resultante  da  razão  entre  o  juro  e  o  capital, 

devendo a mesa vir anexado do período ao qual ela se refere, ao dia, ao mês, ao ano, etc. 

Definição: Montante é a soma do capital aplicado e do juro produzido em determinado 

prazo. É, portanto, a quantia total de dinheiro que se tem ao final de uma aplicação.  

A seguir iremos apresentar os dois principais sistemas de capitalização, o de juros 

simples e o de juros compostos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Definição: Juro simples é aquele pago tendo em vista somente o capital inicial. Ele é 

diretamente  proporcional  ao  capital  inicial  e  ao  prazo  de  aplicação,  com  o  fator  de 

proporcionalidade sendo a própria taxa de juros. 

Devido ao fato da baixa ou até mesmo não aplicabilidade de períodos de tempo que 

sejam expressos por números não naturais em situações financeiras reais, restringiremos 

nossas demonstrações referentes às fórmulas que serão exibidas a seguir para o sistema 

de juros compostos apenas para períodos que sejam expressos por números que estejam 

contidos no conjunto dos números naturais. 

Teorema: Os juros simples gerados, após um período 𝑛 ∈ ℕ, a uma taxa  de juros 𝑖 (na 

forma decimal), expressa na mesma unidade de tempo de 𝑛, sobre um capital 𝐶 é dado 

por: 

Demonstração: 

𝐽 = 𝐶 ∗ 𝑖 ∗ 𝑛. 

Utilizaremos indução em 𝑛 para demonstrarmos o resultado pedido. 

𝑩𝒂𝒔𝒆: 𝑃(0):  𝐽(0) = 𝐶 ∗ 𝑖 ∗ 0 = 0.  

O que é verdade, o juro gerado no momento inicial é igual a zero. 

Vamos supor que 𝑃(𝑛) seja válida para algum 𝑘 ∈ ℕ, dessa forma tem-se que:  

𝑯𝒊𝒑ó𝒕𝒆𝒔𝒆 𝒅𝒆 𝒊𝒏𝒅𝒖çã𝒐:  𝑃(𝑘):  𝐽(𝑘) = 𝐶 ∗ 𝑖 ∗ 𝑘.  

Vamos provar que 𝑷(𝒌) ⇒ 𝑷(𝒌 + 𝟏). 

Temos  que  o  𝐽(𝑘+1)  serão  os  juros  gerados  um  período  após  𝑛  períodos.  Utilizando  a 

definição de juros simples chegamos em: 𝐽(𝑘+1) = 𝐽(𝑘) + 𝐶 ∗ 𝑖. 

Utilizando a hipótese de indução temos: 

𝐽(𝑘+1) = 𝐶 ∗ 𝑖 ∗ 𝑘 + 𝐶 ∗ 𝑖 

𝐽(𝑘+1) = 𝐶 ∗ 𝑖 ∗ (𝑘 + 1) 

Donde tem-se 𝑃(𝑘 + 1) válida e portanto, pelo princípio da indução, tem-se que:  

 
 
 
 
 
37 

𝐽 = 𝐶 ∗ 𝑖 ∗ 𝑛 ∎ 

Exemplo: Suponha que um capital de R$ 24.000,00 será aplicado, sob o regime de juros 

simples,  a  uma  taxa  de  2%  ao  mês,  durante  10  meses.  Quanto  de  juros  renderá  essa 

aplicação?  

𝐽 = 24000 ∗ (0,02) ∗ 10 = 4800∎ 

É importante notar que a expressão 𝐽 = 𝐶 ∗ 𝑖 ∗ 𝑛 pode ser interpretada como uma 

função  polinomial  do  primeiro  grau,  caso  consideremos  o  processo  de  capitalização 

contínuo, onde os juros 𝐽 estão em função de 𝑛 com 𝐶 e 𝑖 fixos. Isso por si só já nos traz 

a possibilidade de trabalhar problemas que envolvam os juros simples como problemas 

motivadores  para  uma  aula  de  funções  polinomiais  do  primeiro  grau,  ou  quem  sabe, 

dependendo do  ano de  escolaridade no qual  estamos  trabalhando a temática, podemos 

utilizar  a  matemática  financeira  afim  de  retomar  resultados  já  estudados  das  funções 

polinomiais do primeiro grau e que possam ser úteis na resolução de situações problema 

da matemática financeira. 

Proposição: O montante gerado, a partir de um capital 𝐶, após um período 𝑛 ∈ ℕ, em 

uma aplicação sob o regime de juros simples, à uma taxa 𝑖 (na forma decimal), que está 

expressa na mesma unidade de tempo do período 𝑛 é: 

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖 ∗ 𝑛). 

Demonstração: 

Por definição sabemos que o montante é dado por 𝑀 = 𝐶 + 𝐽. 

Se substituirmos o valor de 𝐽 na equação anterior, temos:  

𝑀 = 𝐶 + 𝐶 ∗ 𝑖 ∗ 𝑛 

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖 ∗ 𝑛) ∎ 

Conforme foi dito no enunciado do teorema, para que possamos utilizar a fórmula 

de juros simples, é necessário que a taxa de juros seja expressa em uma unidade de tempo 

que coincida com a unidade de tempo do período da aplicação financeira que estamos 

 
 
 
 
 
 
38 

estudando. Entretanto nem sempre isso ocorre, e quando isso não ocorrer será necessário 

fazermos uma conversão na taxa dada para que o período e a nova taxa, já convertida, 

tenham unidades de tempo coincidentes. Para realizarmos tal conversão é necessário que 

conheçamos os conceitos de taxas proporcionais e equivalentes. 

Definição:  Sejam  𝑛1  e  𝑛2,  respectivamente,  o  tempo  referido  de  duas  taxas  𝑖1  e  𝑖2. 

Diremos que as essas taxas são taxas proporcionais se, escolhida arbitrariamente, uma 

mesma unidade de tempo para expressar 𝑛1 e 𝑛2, seja satisfeita a igualdade: 

𝑖1
𝑖2

=

𝑛1
𝑛2

. 

Proposição:  Dadas  duas  taxas  proporcionais  𝑖1  e  𝑖𝑛  tais  que  a  unidade  de  tempo  da 

primeira  é  maior  que  a  da  segunda  e,  além  disso,  a  cada  período  da  taxa  𝑖1  temos  𝑛 

períodos da taxa 𝑖𝑛, então é válida a igualdade: 

𝑖𝑛 =

𝑖1
𝑛

 . 

Demonstração: 

Vamos  supor,  sem  perda  de  generalidade,  que  𝑛1  e  𝑛𝑛,  com  𝑛1 > 𝑛𝑛,  sejam, 

respectivamente,  as  unidades  de  tempo  das  taxas  𝑖1  e  𝑖𝑛.  Como  essas  taxas  são 

proporcionais temos que: 

𝑖1
𝑖𝑛

=

𝑛1
𝑛𝑛

Como para cada período da taxa 𝑖1 temos 𝑛 períodos da taxa 𝑖𝑛 podemos escrever: 

Substituindo o valor de 𝑛1 na proporção anterior, temos: 

𝑛1 = 𝑛. 𝑛𝑛 

𝑖1
𝑖𝑛

=

𝑛. 𝑛𝑛
𝑛𝑛

   →    𝑖𝑛 =

𝑖1
𝑛 ∎

Exemplo: Vamos encontrar a taxa mensal proporcional à taxa de 18% a.a.?  

Temos que 𝑖1 = 18, 𝑖𝑛 é a taxa mensal e 𝑛 = 12, pois o ano é composto por 12 meses. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

𝑖𝑛 =

𝑖1
𝑛

   →    𝑖𝑛 =

18
12

   →    𝑖𝑛 = 1,5% 𝑎. 𝑚.  ∎ 

Definição:  Dizemos  que  duas  taxas  são  taxas  equivalentes  se,  quando  aplicadas  ao 

mesmo capital, durante o mesmo período de tempo, capitalizadas em momentos distintos, 

produzem o mesmo montante final. 

Proposição: Sob o regime de juros simples taxas equivalentes são também proporcionais. 

Demonstração: 

Vamos  chamar de  𝑀1  o montante gerado a partir da aplicação de um  capital  𝐶, por 𝑛 

períodos a uma taxa 𝑖, logo: 

𝑀1 = 𝐶(1 + 𝑖 ∗ 𝑛) 

Vamos considerar 𝑖𝑞 cujo prazo de aplicação, expresso em número de períodos seja 𝑞, 

equivalente a 𝑖. Como em cada período da taxa 𝑖𝑞, temos 𝑛 períodos da taxa 𝑖, tem-se que 

o prazo 𝑞, considerado para a taxa 𝑖𝑞, expresso em períodos das taxa 𝑖 será igual a: 𝑛 ∗ 𝑞. 

Logo o montante gerado por essa taxa 𝑖𝑞 para o capital 𝐶 é dado por: 

𝑀2 = 𝐶(1 + 𝑖𝑞 ∗ 𝑛 ∗ 𝑞) 

Como por hipótese as taxas são equivalentes, temos que: 

𝑀1 = 𝑀2 

𝐶(1 + 𝑖 ∗ 𝑛) = 𝐶(1 + 𝑖𝑞 ∗ 𝑛 ∗ 𝑞) 

𝑖1 ∗ 𝑛 = 𝑖𝑞 ∗ 𝑛 ∗ 𝑞 

  𝑖𝑛 =

𝑖1
𝑛   ∎

Corolário: Em aplicações de juros simples é possível determinar também o capital, a taxa 

e o tempo através das seguintes expressões: 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

𝐶 =

𝐽
𝑖 ∗ 𝑛

   ;    𝑖 =

𝐽
𝐶 ∗ 𝑛

   ;    𝑛 =

𝐽
𝐶 ∗ 𝑖

. 

A  demonstração  desse  corolário  pode  ser  obtida  com  a  partir  de  simples 

manipulações  algébricas  da  fórmula  de  juros  simples.  Não  iremos  demonstrar  este 

corolário por conta disso. 

Definição: Juro composto é aquele pago tendo em vista somente que os juros gerados a 

cada período são acrescidos  ao capital  inicial, formando assim  um  novo montante por 

período. Cada novo montante passa a render juros no período seguinte, formando assim 

um novo montante que é constituído do capital inicial, dos juros acumulados e dos juros 

sobre os juros formados em períodos anteriores. 

Devido ao fato da baixa ou até mesmo não aplicabilidade de períodos de tempo que 

sejam expressos por números não naturais em situações financeiras reais, restringiremos 

nossas demonstrações referentes às fórmulas que serão exibidas a seguir para o sistema 

de juros compostos apenas para períodos que sejam expressos por números que estejam 

contidos no conjunto dos números naturais. 

Teorema: O montante 𝑀, gerado a juros compostos, após um período 𝑛 ∈ ℕ, a uma taxa  

de juros 𝑖 (na forma decimal), expressa na mesma unidade de tempo de 𝑛, sobre um capital 

𝐶 é dado por: 

Demonstração: 

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛. 

Utilizaremos indução em 𝑛 para demonstrarmos o resultado pedido. 

𝑩𝒂𝒔𝒆: 𝑃(0):  𝑀(0) = 𝐶(1 + 𝑖)0 = 𝐶.  

O que é nitidamente verdade, o montante obtido no instante inicial é o próprio capital. 

Vamos supor que 𝑃(𝑛) seja válida para algum 𝑘 ∈ ℕ, dessa forma tem-se que:  

 
 
 
 
 
 
 
41 

𝑯𝒊𝒑ó𝒕𝒆𝒔𝒆 𝒅𝒆 𝒊𝒏𝒅𝒖çã𝒐:  𝑃(𝑘):  𝑀(𝑘) = 𝐶(1 + 𝑖)𝑘.  

Vamos provar que 𝑷(𝒌) ⇒ 𝑷(𝒌 + 𝟏). 

Temos que o 𝑀(𝑘+1) será o montante gerado um período após 𝑛 períodos. Utilizando a 

definição de juros compostos chegamos em: 𝑀(𝑘+1) = 𝑀(𝑘) + 𝑀(𝑘) ∗ 𝑖. 

Utilizando a hipótese de indução temos: 

𝑀(𝑘+1) = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛 + 𝐶(1 + 𝑖)𝑛 ∗ 𝑖 

𝑀(𝑘+1) = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛 ∗ (1 + 𝑖)      →      𝑀(𝑘+1) = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛+1 

Donde tem-se 𝑃(𝑘 + 1) válida e portanto, pelo princípio da indução, tem-se que:  

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛

∎ 

Novamente ressaltamos que não foi de nosso interesse demonstrar a fórmula para 

um caso de 𝑛 mais geral, entretanto a mesma é válida para 𝑛 ∈ ℝ. 

É importante notar que a expressão 𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛 pode ser interpretada como uma 

função  exponencial,  caso  consideremos  o  processo  de  capitalização  contínuo,  onde  o 

montante 𝑀 está em função de 𝑛 com 𝐶 e 𝑖 fixos. Isso por si só já nos traz a possibilidade 

de trabalhar problemas que envolvam os juros compostos como problemas motivadores 

para  uma  aula  de  funções  exponenciais,  ou  quem  sabe,  dependendo  do  ano  de 

escolaridade  no  qual  estamos  trabalhando  a  temática,  podemos  utilizar  a  matemática 

financeira afim de retomar resultados já estudados das funções exponenciais e que possam 

ser úteis na resolução de situações problema da matemática financeira. 

Exemplo: Um jovem decidiu aplicar um capital de R$ 6300,00 durante 4 meses em uma 

aplicação  regida  sob  o  sistema  de  juros  compostos  a  uma  taxa  de  1%  a.m.  Qual  é  o 

montante a ser resgatado por esse jovem ao final da aplicação? 

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛 = 6300(1 + 0,01)4 ≈ 6300 ∗ 1,0406 = 6555,78∎ 

 
 
 
 
 
 
42 

Proposição: Se duas taxas 𝑖 e 𝑖𝑛 são equivalentes em juros compostos, e a unidade de 

tempo da primeira é maior que a da segunda e, além disso, em cada período da taxa  𝑖, 

temos 𝑛 períodos da taxa 𝑖𝑛, então essas taxas satisfazem a expressão: 

𝑛
𝑖𝑛 = √1 + 𝑖

− 1. 

Demonstração: 

Vamos supor que o prazo de aplicação da taxa 𝑖, expresso em número de períodos 

seja 𝑞. Desse modo, para um capital C, o montante gerado, a juros compostos, por esse 

capital é: 𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑞. 

Como em cada período da taxa 𝑖, temos 𝑛 períodos da taxa 𝑖𝑛, tem-se que o prazo 

𝑞, considerado para a taxa 𝑖, expresso em períodos das taxa 𝑖𝑛 será igual a: 𝑛 ∗ 𝑞.  

Logo o montante 𝑀′ gerado, a juros compostos, pelo mesmo capital 𝐶 para a taxa 

𝑖𝑛 é dado por: 𝑀′ = 𝐶(1 + 𝑖𝑛)𝑛∗𝑞. 

Como as duas taxas são equivalentes segue, por definição, que 𝑀 = 𝑀′ e assim: 

𝐶(1 + 𝑖)𝑞 = 𝐶(1 + 𝑖𝑛)𝑛∗𝑞  

(1 + 𝑖)𝑞 = (1 + 𝑖𝑛)𝑛∗𝑞 

(1 + 𝑖) = (1 + 𝑖𝑛)𝑛 

𝑛
√1 + 𝑖

= 1 + 𝑖𝑛 

𝑛
𝑖𝑛 = √1 + 𝑖

− 1∎ 

Exemplo: Se determinada aplicação, no regime de juros compostos, possui taxa de 12% 

a.a., determine sua taxa de juros compostos mensal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como em 1 ano há 12 meses temos que 𝑖𝑛 é a taxa ao mês e 𝑛 = 12, logo: 

43 

𝑛
𝑖𝑛 = √1 + 𝑖

− 1 

12

𝑖𝑛 = √1 + 0,12

− 1 

12
𝑖𝑛 = √1,12

− 1 

𝑖𝑛 ≈ 1,0095 − 1 

𝑖𝑛 ≈ 0,0095 

A taxa de juros é de, aproximadamente, 0,95% a.m.∎ 

Corolário: Em aplicações de juros compostos é possível determinar também os juros, a 

taxa, o tempo e o capital através das seguintes expressões: 

𝑀

𝐶 =

(1 + 𝑖)𝑛   ;   𝑖 = √

𝑛

𝑀
𝐶

− 1  ;   𝐽 = 𝐶[(1 + 𝑖)𝑛 − 1]  ;   𝑛 =

log 𝐶(1 + 𝑖)
log 𝑀

. 

A  demonstração  desse  corolário  pode  ser  obtida  com  a  partir  de  simples 

manipulações  algébricas  da  fórmula  de  juros  compostos.  Não  iremos  demonstrar  este 

corolário  por  conta  disso,  mas  no  exemplo  a  seguir  mostraremos  como  se  faz  a 

manipulação algébrica para se chegar em uma das fórmulas presentes no corolário. 

Exemplo: Uma aplicação, a juros compostos, produziu juros de R$ 2092,60 ao final de 6 

meses. Se o capital inicial dessa aplicação foi de R$ 5000,00, determine qual foi a taxa 

composta de juros mensal da aplicação. 

Se a aplicação produziu juros de R$ 2092,60 temos que o montante dessa aplicação 

ao final dos 6 meses é: 

𝑀 = 𝐶 + 𝐽   →   𝑀 = 5000 + 2092,60   →   𝑀 = 7092,60 

Sabemos que 𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛, logo: 

5000(1 + 𝑖)6 = 7092,60 

(1 + 𝑖)6 =

7092,60
5000

   →  (1 + 𝑖)6 = 1,41852   →    (1 + 𝑖) = √1,41852

6

 
 
 
 
 
  
44 

(1 + 𝑖) ≈ 1,060   →   𝑖 ≈ 1,06 − 1   →   𝑖 ≈ 0,06   →   𝑖 ≈  6% 𝑎. 𝑚.∎   

Inicialmente falamos que: “...a Matemática Financeira pode ser entendida como a 

parte da Matemática que se concentra  em  estudar o comportamento do dinheiro ao 

longo do tempo”. Mas até agora não expusemos nenhuma ferramenta que auxiliasse ou 

que simplesmente registrasse os dados referentes a uma movimentação financeira. 

Definição: Um fluxo de caixa representa uma série de pagamentos ou de recebimentos 

que foram feitos sequencialmente em determinado intervalo de tempo. Ele é formado por 

um eixo horizontal, onde marcamos, em alguma unidade (dia, mês, ano, semestre, ...) o 

tempo. As entradas de caixa são representadas por setas verticais orientadas para cima e 

as saídas de caixa são representadas por setas verticais orientadas para baixo.  

Figura 4 – Representação do fluxo de caixa 

Fonte: elaborada pelos autores 

Exemplo: Uma pessoa tomou R$ 10.000,00 emprestado de uma instituição financeira e 

ficou acordado que este empréstimo seria quitado em 5 prestações de R$ 2100,00, com o 

primeiro pagamento 30 dias após a data do empréstimo. Represente o fluxo de caixa dessa 

operação financeira, tanto do ponto de vista do cliente quanto do ponto de vista do banco. 

Do ponto de vista do cliente há uma entrada de R$ 10.000,00 e a saída de 5 parcelas 

de R$ 2100,00 cada uma nos meses subsequentes ao empréstimo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Fluxo de caixa da operação: ponto de vista do cliente. 

45 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Do ponto de vista do banco o fluxo é análogo, somente a orientação das setas é que 

é feita no sentido inverso. 

Figura 6 – Fluxo de caixa da operação: ponto de vista do banco. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Todo valor que é utilizado sucessivamente, assim como exposto no exemplo acima, 

para  compor  um  capital  ou  para  quitar  um  empréstimo  é  denominado  renda.  Caso 

tenhamos o objetivo de compor capital em uma data futura estaremos diante do processo 

de capitalização e caso tenhamos o intuito de quitar um empréstimo, quitar uma dívida, 

estaremos diante de um  processo de amortização. Um caso à parte, onde realizamos o 

pagamento pelo uso, mas sem que tenhamos amortização é o caso dos aluguéis.  

Definição:  Chamamos  de  renda  certa,  série  de  prestações  ou  anuidades,  série  de 

pagamentos ou recebimentos, toda sucessão de pagamentos ou recebimentos, exigíveis 

em  datas  pré-determinadas,  destinada  a  constituir  um  capital  ou  extinguir  uma  dívida. 

Onde cada um destes pagam/entos ou recebimentos, referidos a uma mesma taxa de juros 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

compostos, é chamado de termo da série ou termo da anuidade; o intervalo de tempo 

entre dois termos é chamado de período e a soma dos períodos indica a duração da série. 

As séries podem ser classificadas de acordo com a tabela a seguir: 

Tabela 1  – Classificação das Séries de Pagamentos ou Recebimentos 

Classificação das Séries 

Quanto 

à 

Periódica  se  todos  os  períodos 

Não  periódica  se  os  períodos 

periodicidade: 

são iguais. 

não são iguais entre si. 

Quanto ao prazo: 

Temporárias quando a duração é 

Perpétuas quando a duração é 

limitada. 

ilimitada. 

Quanto  ao  valor  dos 

Uniformes  ou  constantes  se 

Variável se os termos não são 

termos: 

todos os termos são iguais. 

iguais entre si. 

Quanto  à  forma  de 

Imediatas  se  os 

termos  são 

Diferidas  se  os  termos  forem 

pagamento 

ou 

exigíveis  a  partir  do  primeiro 

exigíveis a partir de uma data 

recebimento: 

período. 

que  não  seja  o  primeiro 

período (prazo de carência). 

Postecipadas se 

Antecipadas 

Postecipadas se 

Antecipadas 

os termos ocor-

se  os  termos 

os termos ocor-

se os termos 

rem no final de 

ocor-rem  no 

rem no final de 

ocor-rem no 

cada período. 

início  de  cada 

cada período. 

início 

de 

período. 

Fonte: Elaborado pelos autores 

cada 

período. 

Em  nosso  trabalho  não  abordaremos  séries  com  todas  as  características 

apresentadas  na  tabela,  iremos  concentrar  nossa  atenção  ao  modelo  mais  utilizado  em 

nosso cotidiano, que é: periódico, temporário, uniforme e postecipado. 

Definição: O valor presente, denotado por 𝑷𝑽 referente a uma série uniforme é definido 

como o somatório dos pagamentos ou recebimentos descapitalizados, ou seja, trazemos 

todos para o tempo inicial, por intermédio de uma divisão, através da utilização da taxa 

periódica de juros. 

 
 
 
 
47 

Proposição: Se denotarmos por 𝑃𝑀𝑇 o valor das parcelas, 𝑛 a quantidade de parcelas, 

𝑖 ≠ 0 a taxa de juros (na forma decimal), com unidade de tempo igual à do período das 

parcelas e 𝑃𝑉 o valor presente da série uniforme, então: 

𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 [

1 − (1 + 𝑖)−𝑛
𝑖

]. 

Demonstração: 

Vamos,  incialmente,  observar  como  se  comporta  o  fluxo  de  caixa  de  uma  série 

uniforme: 

Figura 7 – Fluxo de caixa de uma série uniforme postecipada. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Pela própria definição de 𝑃𝑉 podemos escrever que: 

𝑃𝑉 =

𝑃𝑀𝑇
(1 + 𝑖)

+

𝑃𝑀𝑇
(1 + 𝑖)2 +

𝑃𝑀𝑇
(1 + 𝑖)3 + ⋯ +

𝑃𝑀𝑇
(1 + 𝑖)𝑛−1 +

𝑃𝑀𝑇
(1 + 𝑖)𝑛 

Ao observar os termos dessa soma, é fácil ver que estamos diante da soma dos 𝑛 

primeiros termos de uma progressão geométrica de razão 

1

1+𝑖

 e cujo primeiro termo é 

𝑃𝑀𝑇
(1+𝑖)

. 

Desse  modo  basta  aplicarmos  a  fórmula  da  soma  dos  𝑛  primeiros  termos  de  um 

progressão geométrica, cuja breve demonstração pode ser vista em Morgado e Carvalho 

(2015) na página 54.   

𝑃𝑉 = (

𝑃𝑀𝑇
1 + 𝑖

1 − (

) ∗ (

1 − (

𝑛

) 

)

1
1 + 𝑖
1
1 + 𝑖

)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 (

1
1 + 𝑖

) ∗ (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
(1 + 𝑖)𝑛
𝑖
1 + 𝑖

) 

𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 (

1
1 + 𝑖

) ∗ (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1

(1 + 𝑖)𝑛 ) (

1 + 𝑖
𝑖

48 

) 

𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 ∗ (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
(1 + 𝑖)𝑛 ∗ 𝑖

) 

𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 ∗ (

(1 + 𝑖)𝑛
(1 + 𝑖)𝑛 ∗ 𝑖

−

1
(1 + 𝑖)𝑛 ∗ 𝑖

) 

𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 ∗ (

1
𝑖

−

1
(1 + 𝑖)𝑛 ∗ 𝑖

) 

𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 ∗ (

1
𝑖

−

(1 + 𝑖)−𝑛
𝑖

) 

𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 ∗ (

1 −   (1 + 𝑖)−𝑛
𝑖

)

∎

Definição: O valor futuro, denotado por 𝑭𝑽 referente a uma série uniforme é definido 

como o somatório dos pagamentos ou recebimentos capitalizados, ou seja, trazemos todos 

para o tempo final, por intermédio de uma multiplicação, através da utilização da taxa 

periódica de juros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Proposição: Se denotarmos por 𝑃𝑀𝑇 o valor das parcelas, 𝑛 a quantidade de parcelas, 

𝑖 ≠ 0 a taxa de juros (na forma decimal), com unidade de tempo igual à do período das 

parcelas e 𝐹𝑉 o valor presente da série uniforme, então: 

𝐹𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 [

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

]. 

Demonstração: 

Pela própria definição de 𝐹𝑉 podemos escrever que: 

𝐹𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 + 𝑃𝑀𝑇(1 + 𝑖) + 𝑃𝑀𝑇(1 + 𝑖)2 + ⋯ + 𝑃𝑀𝑇(1 + 𝑖)𝑛−2 + 𝑃𝑀𝑇(1 + 𝑖)𝑛−1 

Ao observar os termos dessa soma, é fácil ver que estamos diante da soma dos 𝑛 

primeiros termos de uma progressão geométrica de razão (1 + 𝑖) e cujo primeiro termo é 

𝑃𝑀𝑇. Desse modo basta aplicarmos a fórmula da soma dos 𝑛 primeiros termos de um 

progressão geométrica, cuja breve demonstração pode ser vista em Morgado e Carvalho 

(2015) na página 54.   

𝐹𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 ∗ (

1 − (1 + 𝑖)𝑛
1 − (1 + 𝑖)

𝐹𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 ∗ (

1 − (1 + 𝑖)𝑛
−𝑖

) 

) 

𝐹𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

)

∎

Exemplo:  Quanto  uma  pessoa  deve  aplicar  mensalmente,  durante  2  anos,  em  uma 

aplicação que lhe garanta um rendimento mensal, sob regime de juros compostos, de 1% 

a.m. para que possa resgatar, ao final deste prazo, R$ 15.000? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Queremos descobrir o 𝑃𝑀𝑇 de uma série cujos valores de 𝐹𝑉, 𝑛 e 𝑖 foram dados. 

Temos que 𝐹𝑉 = 15000, 𝑖 = 0,01 e 𝑛 = 24 pois é a quantidade de meses presentes em 

50 

dois anos. Dessa forma temos: 

𝐹𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

)    →   15000 = 𝑃𝑀𝑇 (

(1 + 0,01)24 − 1
0,01

) 

15000 = 𝑃𝑀𝑇 (

)    →   15000 ≈ 𝑃𝑀𝑇 (

(1,01)24 − 1
0,01

1,269 − 1
0,01

) 

15000 = 𝑃𝑀𝑇 ∗ 26,9   →   

15000
26,9

≈ 𝑃𝑀𝑇   →   𝑃𝑀𝑇 ≈ 𝑅$ 557,62∎ 

Definição:  Dizemos  que  dois  ou  mais  fluxos  de  caixa  são  equivalentes  se  ambos 

produzem  os  mesmos  valores  presentes,  num  mesmo  dado  momento,  para  uma 

convencionada taxa de juros. 

Exemplo: Vamos verificar que os fluxos abaixo são equivalentes à taxa de 12% a.m., no 

regime de juros compostos. 

Figura 8 – Fluxo de caixa exemplo: A. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Figura 9 – Fluxo de caixa exemplo: B. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Vamos  escolher,  arbitrariamente  e  sem  perda  de  generalidade,  a  data  0  para 

podermos comparar os capitais. Sendo assim, temos no fluxo A: 

𝑃𝑉 = 𝑃𝑀𝑇 (

1 − (1 + 𝑖)−𝑛
𝑖

)    →   𝑃𝑉 = 10619,05 (

1 − (1 + 0,12)−10
0,12

) 

𝑃𝑉 ≈ 10619,05 (

1 − 0,32197324
0,12

)    →   𝑃𝑉 ≈ 10619,05 (

0,6780268
0,12

) 

𝑃𝑉 ≈ 10619,05 ∗ 5,650223   →   𝑃𝑉 ≈ 𝑅$ 60.000,00 

Já o fluxo B na mesma data equivale a: 

𝑃𝐵 =

32685,14
(1 + 0,12)3 +

32685,14
(1 + 0,12)6 +

32685,14
(1 + 0,12)9 +

32685,14
(1 + 0,12)12 

𝑃𝐵 ≈ 23264,64 + 16559,31 + 11786,59 + 8389,46   →   𝑃𝐵 ≈ 𝑅$ 60.000,00∎ 

A equivalência de fluxos ou equivalência de capitais é uma ferramenta importante, 

que  pode  nos  auxiliar,  do  ponto  de  vista  exclusivamente  numérico,  na  hora  de  tomar 

decisões com relação à maneira que iremos realizar um determinado pagamento, seja ele 

de um empréstimo ou de uma compra financiada, como iremos receber pagamentos, como 

podemos negociar dívidas, por exemplo substituindo saldos devedores por outros saldos 

de maior conveniência, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

3.2  FINANÇAS COMPORTAMENTAIS 

A Teoria Moderna das Finanças (TMF)10 assume, de maneira geral, que os agentes 

econômicos se comportam sempre de maneira racional, buscando, a cada nova tomada de 

decisão,  maximizar  seus  lucros  e  benefícios  e  minimizar  seus  custos  e  riscos  afim  de 

maximizar sua satisfação, seu bem-estar econômico. Além disso, a Hipótese de Eficiência 

de Mercado (HME), elaborada por Fama (1970) e um dos pilares da Teoria Moderna das 

Finanças, define um mercado eficiente como: “um mercado no qual os preços dos ativos 

sempre reflitam completamente todas as informações disponíveis”. 

Entretanto vários estudos têm desafiado os fundamentos da hipótese do mercado 

eficiente, identificando anomalias de mercado não explicadas pela TMF, por exemplo o 

termo “Novas Finanças” (em tradução livre) foi cunhado por Haugen (2000) em resposta 

a questões levantadas sobre o funcionamento dos mercados. Os mercados não são mais 

considerados  eficientes  sob  essa  nova  ótica,  pois  pesquisas  mostram  que  os  agentes 

decisores nem sempre são racionais ao tomar suas decisões. 

De acordo com Haugen (2000, p. 14):  

“[...]  embora  o  pessoal  dos  mercados  eficientes  ainda  saia  por  aí 
dizendo  que  uma  montanha  de  evidência  sustenta  a  sua  hipótese,  a 
verdade sobre o assunto é que se trata de uma montanha muito antiga, 
que está sendo rapidamente erodida e levada para o fundo do mar. As 
mais  recentes  (e  convincentes)  evidências  contradizem  totalmente  a 
noção de mercados eficientes [...]” (Haugen, 2000, p.14). 

Os  estudos  Kahneman  &  Riepe  (1998)  sobre  psicologia  aplicada  às  finanças 
mostram  que  as  decisões  humanas  são  influenciadas  por  tendências  de  julgamento  e 
ilusões cognitivas, e que esses são os fatores que têm maior impacto nas decisões dos 
investidores. Como resultado, são formadas expectativas irreais sobre os investimentos e 
os resultados das decisões dos investidores não são tão racionais quanto o esperado. Essas 
evidências são incompatíveis com a hipótese da racionalidade. 

10 A Moderna Teoria das Finanças se consolida através de três estudos: a Teoria dos Portfólios de 
Markowitz (1952), o Modelo de Precificação de Ativos Financeiros (CAPM) de Sharpe (1964) e a Hipótese 
de Eficiência de Mercado de Fama (1970).  

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Os psicólogos israelenses Amos Tversky e Daniel Kahneman são considerados 

precursores  das  Finanças  Comportamentais.  Kahneman  foi  agraciado  com  o  Prêmio 

Nobel de Economia em 2002 por suas contribuições neste campo.  

Não apenas Tversky e Kahneman, mas também outros autores que estudaram a 

influência  da  psicologia  deram  uma  contribuição  significativa  na  identificação  das 

heurísticas11  e  ilusões  cognitivas12  que  afetam  as  decisões  de  investimento.  Porque  se 

reconhecia  anteriormente  que  a  psicologia  poderia  ajudar  nas  finanças,  mas  ninguém 

sabia como. Tversky e Kahneman desenvolvem a Teoria da Perspectiva por meio de uma 

série de experimentos  com  diversos  grupos ao longo de vários anos, demonstrando as 

inconsistências entre as decisões humanas e as hipóteses de racionalidade. 

Em um dos experimentos feitos em 1979 pelos pesquisadores, eles pediram para 

que os estudantes escolhessem entre uma primeira situação que era ganhar, certamente, $ 

3.000 ou uma segunda situação que era ter 80% de probabilidade de ganhar $ 4.000 com 

20% de probabilidade de não ganhar nada. Neste experimento foi constatado que 80% 

dos estudantes preferiram ganhar $ 3.000 certos, ao invés de uma chance favorável de 

ganhar $ 4.000, o que demonstrou que as pessoas, de modo geral, são avessas ao risco. 

Num  segundo  experimento  os  estudantes  se  depararam  com  as  mesmas 

alternativas,  entretanto  a  questão  agora  envolvia  perdas.  Eles  deveriam  escolher  entre 

perder  $  3.000  com  certeza  ou  ter  80%  de  probabilidade  de  perder  $4.000  e  20%  de 

probabilidade  de  não  perder  nada.  Dessa  vez  os  estudantes  optaram  pela  opção  que 

envolvia o risco e 92% preferiram a opção que acarretava numa probabilidade de 80% de 

perder $ 4.000 à certeza de perder $ 3.000.  

Dentre  as  várias  constatações  observadas  a  partir  do  estudo  de  Tversky  e 

Kahneman (1979), destaca-se a de que a grande maioria dos seres humanos tem aversão 

ao risco ao lidar com ganhos e propensão ao risco ao lidar com perdas. Abaixo podemos 

ver o gráfico de uma função valor que é proposta por Tversky e Kahneman. 

11  Para  Tversky  &  Kahneman  (1979)  heurísticas  são  atalhos  mentais  que  reduzem  o  tempo 
necessário para tomar uma decisão. Este processo é importante, porém pode provocar erros, distanciando a 
decisão dos pressupostos da racionalidade. 

12  Segundo  Kahneman  e  Riepe  (1998)  a  ilusão  cognitiva  é  a  tendência  de  erro  sistemático  no 

processo decisório. 

 
 
 
 
 
54 

Figura 10 – Função Valor. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Essa  função  foi  elaborada  através  dos  desvios  em  relação  a  um  ponto  de 

referência, que nesse caso é o valor zero, onde não há ganhos ou perdas. Em geral a função 

é côncava para ganhos e convexa para perdas. 

Em  outro  experimento  Tversky  e  Kahneman  pediram  para  que  os  estudantes 

imaginassem que uma rara doença atingiu uma pequena comunidade de 600 pessoas. Para 

tentar salvar os habitantes foram dadas duas alternativas, a primeira, na qual 200 pessoas 

seriam  salvas,  e  a  segunda,  onde  haveria  33%  de  probabilidade  de  salvar  todos  os 

habitantes. A primeira alternativa foi escolhida por 72% dos entrevistados. 

A mesma pesquisa foi realizada, mas desta vez com uma abordagem diferente no 

momento de propor as alternativas. A primeira alternativa foi apresentada afirmando que 

eles poderiam deixar 400 pessoas morrerem e 200 sobreviverem, ao passo que a segunda 

alternativa  foi  apresentada  exatamente  da  mesma  maneira,  33%  de  probabilidade  de 

ninguém morrer. Desta vez 78% dos estudantes escolheram a segunda alternativa, algo 

que  não  deveria  ter  acontecido  caso  as  decisões  fossem  tomadas  de  maneira  100% 

racional,  já  que  as  alternativas  continuaram  exatamente  as  mesmas.  No  experimento 

citado  acima,  é  destacada  a  importância  da  abordagem  (perspectiva)  que  é  dada  aos 

cenários  apresentados  ao  longo  do  processo  decisório,  o  que  resulta  em  diferenças 

significativas nas decisões humanas para um mesmo problema. 

A Teoria da Perspectiva foi um componente-chave no estudo do comportamento 

humano  diante  de  uma  situação  que  envolva  a  tomada  de  decisão,  através  dos 

experimentos  propostos foi possível  identificar padrões  comportamentais que resultam 

em heurísticas que podem afetar o processo de tomada de decisão.  

 
 
 
 
 
55 

Inicialmente foram identificadas três heurísticas que podem levar as pessoas ao 

erro:  a  representatividade,  a  disponibilidade  e  o  ancoramento  e  ajustamento.  Com  o 

surgimento de novas pesquisas no ramo das Finanças Comportamentais outras heurísticas 

e ilusões cognitivas relacionadas às finanças foram percebidas, tais como: o excesso de 

confiança,  o  efeito  disposição,  o  efeito  doação,  a  tendência  ao  status  quo,  o  medo  do 

arrependimento, a abordagem, a lei dos pequenos números, a contabilidade mental, os 

custos já incorridos, a heurística do afeto, a aversão à perda e a assimetria de fontes. 

Na tabela a seguir trazemos, de forma resumida, o significado de cada heurística. 

Tabela 2 – Tabela de Heurísticas 

Heurística 

Característica 

Representatividade 

Disponibilidade 

Ancoragem e ajuste 

Excesso de confiança 

Efeito disposição 

Efeito doação 

Faz  com  que  as  pessoas  acreditem  em  falsas 
evidências,  provocando  muitas  vezes  erros  de 
avaliação. 

Faz com  que  as  pessoas estimem a frequência ou 
probabilidade  de  um  acontecimento  pelos  casos 
que  lhes  vêm  à  memória,  ou  lhes  chamam  a 
atenção, ou que conseguem visualizar mentalmente 
com mais facilidade. 

Faz com que as pessoas baseiem suas as estimativas 
a partir de um valor inicial ajustado para produzir o 
resultado final. Diferentes pontos de partida levam 
a diferentes estimativas. 

Todos  acreditam  estar  acima  da  média  em 
habilidades, inteligência, experiência e liderança. 

É  a  tendência  de  vender  os  ativos  vencedores  e 
manter em carteira os ativos perdedores, o medo de 
arrependimento  e  a  contabilidade  mental  são 
apontados como razões para o surgimento do efeito 
disposição. 
O efeito doação torna as pessoas apegadas aos seus 
objetos  e  não  as  permitem  perdê-los,  mesmo 
quando elas não tenham um particular desejo pelo 
objeto. O efeito doação também é enxergado como 
o fator da característica observada nas pessoas de 
exigirem um valor muito maior para desistirem de 
um  objeto  do  que  o  valor  que  pagariam  para 
adquirir o mesmo objeto. 

 
 
 
 
Tendência ao status quo 

Medo do arrependimento 

Abordagem 

Lei dos pequenos números 

Contabilidade mental 

Custos já incorridos 

Afeto 

Aversão à perda 

Assimetria de fontes 

56 

É  a  exagerada  preferência  das  pessoas  em  se 
manterem  na  situação  atual  e  demonstraram  a 
tendência  em  uma  série  de  experimentos  e 
observações. 

É  a  frustração  por  ter  feito  um  investimento  com 
retorno inferior ao esperado ou por ter deixado de 
investir em um negócio com resultado positivo. 

de 

varia 

a 
com 

tratamento  dado 
acordo 

As decisões podem sofrer variações  significativas 
dependendo da abordagem dada ao problema. 
Um  erro  comum  à  maioria  das  pessoas,  que  é 
acreditar  que  é  possível  obter 
resultados 
significativos em pequenas amostras. 
É uma tendência humana em separar investimentos 
em compartimentos mentais baseados em atributos 
estes 
superficiais.  O 
investimentos 
o 
compartimento em que ele se encontra. Ao invés de 
olhar para o todo, como determina a racionalidade, 
as  pessoas  olham  para  pequenas  decisões 
separadamente. 
É a tendência de utilizar os resultados apresentados 
por conta de decisões passadas para tomarem suas 
novas decisões, ainda que as decisões passadas não 
tenham nenhuma relação com as novas decisões. 
É um atalho mental, de acordo com o qual os seres 
humanos 
tomam  decisões  baseados  em  seu 
julgamento  emocional  de  uma  coisa,  pessoa  ou 
evento. 
É  a  tendência  de  atribuir  maior  importância  às 
perdas do que aos ganhos, desta forma, a satisfação 
de  se  obter  determinado  ganho  é  menor  do  que 
sofrimento da perda equivalente. 
É um viés no qual as pessoas consideram diferentes 
valores de partida ao analisar situações financeiras 
optativas. 

Fonte: os autores 

Nas atividades que serão propostas no capítulo 5, nós nos ativemos somente às 
heurísticas da aversão à perda, do afeto, da contabilidade mental e da assimetria de fontes. 
Sendo assim, para que as características dessas 4 heurísticas fiquem mais claras, iremos 
expor alguns exemplos práticos de aplicação dessas heurísticas. 

A heurística da aversão à perda pode ser observada por exemplo em uma situação 
da  vida  cotidiana  na  qual  você  tenha  a  oportunidade  de  jogar  um  jogo  no  qual  haja 
cinquenta por cento de chance de vencer e levar um prêmio que equivale a cinco vezes o 
seu  investimento  inicial  e  cinquenta  por  cento  de  chance  de  perder  o  jogo  e, 
consequentemente, todo o seu dinheiro investido. Este é um risco razoável para assumir, 

 
 
 
 
57 

pois o ganho potencial é consideravelmente maior do que a perda potencial. No entanto, 
os  estudos  de  Daniel  Kahneman,  Amos  Tversky,  Richard  Thaler  mostraram  que,  para 
muitos humanos, a dor potencial de uma perda sobrecarrega os processos  racionais do 
cérebro e pode impedir que você faça uma escolha racional de investimento. 

A heurística do afeto tem relação direta com a tomada de decisões com base no 
que gostamos ou não. Por exemplo, imagine que você se sente mais bonito(a) ou mais 
atraente  vestindo  uma  determinada  cor  de  roupa,  por  exemplo:  preto.  Haverá  uma 
predisposição, ou até mesmo um convencimento de que você deve comprar apenas blusas 
pretas todas as vezes em que for comprar uma blusa. Ou imagine que você prefira uma 
determinada marca de celular e sempre opte pelos seus produtos se convencendo de que 
as outras marcas não servem, ainda que os componentes dos celulares de outras marcas 
sejam os mesmos, você nem tenta fazer qualquer tipo de comparação, escolhe a marca 
que tem preferência independentemente de quaisquer outros fatores. 

A heurística da contabilidade mental pode ser observada por exemplo quando 
você entra em determinada loja para comprar um produto e nota que ele custa R$ 30,00. 
Mas antes que você leve o objeto um amigo te avisa que em outra loja a uns 200 metros 
dali ele viu esse mesmo produto por R$ 20,00. Provavelmente você iria até a outra loja 
para comprar este produto. Agora suponha uma outra situação na qual você encontre o 
produto  desejado,  mas  ele  custa  R$  400,00  e  teu  amigo  te  avisa  que  em  outro 
estabelecimento a alguns minutos de lá o mesmo produto está custando R$ 390,00. Você 
iria até a outra loja para comprar o tênis? É muito provável que você responda que não, 
pois essa economia de apenas R$ 10,00 não seria tão interessante. Tal comportamento, 
conforme  apontam  experimentos  realizados  por  Economistas  Comportamentais,  é 
esperado e é um tanto quanto irracional do ponto de vista econômico. Em ambos os casos 
o valor absoluto do desconto nos dois casos é o mesmo, R$ 10,00, entretanto o que foi 
percebido é que o impacto dos descontos quando os preços são menores é maior do que 
em valores mais altos.  

Com  relação a  heurística da  assimetria  de  fontes podemos  pensar no seguinte 
problema:  imagine  que  você  tenha  que  pagar  R$  5.000,00  para  realizar  determinado 
serviço, que você tenha esses R$ 5.000,00 e que as opções de pagamento dadas a você 
são  as  seguintes:  pagar  à  vista  com  5%  de  desconto;  pagar  a  prazo,  em  seis  parcelas 
mensais sem juros, com a primeira para 1 mês após a compra. Se você é capaz de colocar 
seu  dinheiro  em  uma  aplicação  segura  e  que  te  rende  1%  ao  mês,  qual  das  opções  é 
melhor?  Ao  analisar  tal  situação  é  comum,  conforme  apontam  os  estudos  de  Muniz 
(2016), que as pessoas cometam um equívoco na hora de olhar como seu dinheiro renderá 
ao longo do tempo nas duas situações, por exemplo utilizaria o capital de R$ 250,00 (que 
é quanto resta ao pagar à vista) para ser aplicado  por 6 meses na primeira opção, mas 
utiliza o valor de R$ 4.750,00 para ser capitalizado na segunda opção, quando na verdade 
deveria os R$ 5.000,00, cometendo assim uma assimetria de fontes do dinheiro. Ou ainda 
é  possível  que  as  pessoas  criem  novas  situações,  que  não  aquelas  estabelecidas  pelo 
problema que venham a utilizar novas fontes de dinheiro, tempo, opção, etc. 

 
 
 
 
 
 
58 

4  PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 

No  presente  capítulo  mostraremos  como  se  deu  o  processo  de  confecção  das 

tarefas, que serão apresentadas no capítulo 5, detalharemos como elas foram escolhidas, 

desenhadas e estruturadas. 

Nosso  trabalho  se  caracteriza  como  uma  pesquisa  de  desenvolvimento  em 

Educação  Matemática.  Essa  expressão:  “pesquisa  de  desenvolvimento”,  é  conhecida 

como  design-based  research,  ou  também  como  development/developmental  research 

(VAN DEN AKKER et al., 2006; MATTA, SILVA; BOAVENTURA, 2014). 

O Design é o domínio no qual se estrutura a interação entre o usuário e o produto, 

para facilitar ações efetivas, conforme aponta Bonsiepe (1997). Em nosso caso, as ações 

se voltam para o comportamento humano frente à tomada de decisões em problemas que 

envolvam situações financeira/econômicas, bem  como suas causas e efeitos no âmbito 

geral dos processos decisórios.  

De maneira geral, podemos dizer que uma pesquisa de desenvolvimento13 refere-

se  àquelas  investigações  que  envolvem  delineamento,  desenvolvimento  e  avaliação  de 

artefatos para serem utilizados na abordagem de um determinado problema, à medida que 

se busca compreender/explicar suas características, usos e/ou repercussões. 

Por delineamento, entendemos a elaboração do artefato em sua primeira versão; o 

desenvolvimento,  por  sua  vez,  refere-se  ao  processo  contínuo  de  seu  refinamento  por 

meio  da  avaliação  sistemática  (Barbosa  &  Oliveira,  2015).  Tal  metodologia,  tem  seu 

marco em Collins (1992), e uma definição possível é a apresentada por Plomp (2009), na 

qual nos baseamos: 

Pesquisa de desenvolvimento educacional é percebida como o estudo 
sistemático  do  delineamento,  desenvolvimento  e  avaliação  de 
intervenções  educacionais  −  tais  como  programas,  estratégias  e 
materiais  de  ensino  e  aprendizagem,  produtos  e  sistemas  −  como 
soluções a problemas identificados, as quais objetivam avançar nosso 
conhecimento sobre as características destas intervenções e processos 
para o delineamento e desenvolvimento de soluções (Plomp, 2009, p.9, 
apud Barbosa & Oliveira, 2015, p.531). 

13  Assim,  a  natureza  desse  trabalho,  caso  fosse  efetivamente  implementado  em  sala  de  aula,  seria  de 
natureza qualitativa, do tipo etnográfica, pois olharíamos para as interações dos indivíduos com os artefatos 
e entre si, bem como os significados produzidos decorrentes dessas interações. Tal implementação não foi 
possível ao caráter disparador deste trabalho, conforme pontuamos na introdução, bem como às restrições 
de abordagens nas escolas brasileiras, em função da Pandemia do Covid-19. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Assim, uma vez identificado o problema, o propósito é gerar uma intervenção que 

deve  ser  materializada  por  meio  de  algum  tipo  de  produto  educacional.  Ou  seja,  na 

pesquisa de desenvolvimento voltada para a educação matemática, o design de materiais 

educacionais tem uma intenção educacional na produção dos artefatos, os quais em nosso 

trabalho consistem em um conjunto de atividades didáticas  

Em  seguida,  vamos  apresentar  a  concepção  de  tarefa  usada  para  o  design  do 

material. Entendemos tarefa como uma ferramenta de mediação, que busca proporcionar 

questionamentos e reflexões aos alunos, a partir da apresentação de um ou mais cenários, 

possibilitando  a  produção  de  significados  através  da  promoção  de  debates  e  das 

justificativas apresentadas pelos estudantes (MUNIZ, 2016a). 

A finalidade do desenvolvimento destas tarefas é contribuir para sala de aula de 

matemática, com questionamentos que pretendem promover reflexões acerca de temas 

econômicos presentes em situações financeiras que estão baseadas ou relacionadas com 

tais temas, estimulando o pleno exercício da cidadania dos estudantes, no presente e no 

futuro, à luz da transversalidade preconizada nos PCNs, na BNCC e nos princípios da 

dualidade,  da  lente  multidisciplinar  e  do  convite  à  reflexão  apresentados  por  Muniz 

(2016a). 

As tarefas foram desenvolvidas à luz do design de tarefas apresentado por Muniz 

(2016a), e de uma maneira geral, foram desenhadas buscando: 

(i) 

Convidar  os  estudantes  a  pensarem  sobre  os  processos  decisórios  em 

situações  financeiro-econômicas,  bem  como  as  heurísticas  e  os  vieses 

cognitivos podem afetar suas decisões. 

(ii)  Motivar  os  estudantes  a  participarem  e  se  envolverem  com  o  tema, 

buscando  uma  perspectiva  lúdica  de  abordagem,  estimulando  a 

autonomia. 

(iii)  Desenvolver  habilidades  de  análise  e  comparação,  a  partir  das 

simulações em planilhas eletrônicas, bem como tomada de decisão. 

(iv)  Construir oportunidades de aprendizagem por meio de tecnologias ativas 

e numa perspectiva híbrida. 

Baseado nessa metodologia, a Atividade didática foi desenhada em 4 partes: tarefa 

com SEF relacionada a temas econômicos, resolução comentada; comentários e reflexões 

para o professor e informações para saber mais sobre o assunto. O quadro a seguir ilustra. 

 
 
 
 
 
60 

TAREFA 1 
Público-alvo: Ensino Fundamental (9º ano), Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 30 minutos  
Objetos de conhecimento: Aumentos/Descontos sucessivos, Juros Compostos. 
Habilidades da BNCC relacionadas:  

(EF09MA05) 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com 
a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a determinação 
das 
taxas  percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de 
tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. 

(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar problemas  com  funções  exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e interpretar a variação das 
grandezas  envolvidas,  em  contextos  como  o  da  Matemática 
Financeira, entre outros. 

TAREFA 1 – No meio do caminho havia um ... terreno 

Imagine  que  você  possua  um  capital  de  R$  100.000,00  para  realizar  a  compra  de  um 

terreno.  

Após  pesquisar  um  pouco  você  encontra  um  anúncio  de  um  terreno,  no  valor  de  R$ 

100.000,00, que está localizado em um bairro que está entre as suas preferências e que oferece as 

seguintes opções de pagamento: 

- Com 5% de desconto para pagamento à vista; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

- Em duas parcelas semestrais de R$ 52.000,00, com a primeira parcela a ser paga ao final 

dos primeiros seis meses.  

Diante desse anúncio e sabendo que você consegue aplicar o seu capital a uma taxa de 6% 

ao semestre, qual opção é mais vantajosa para você do ponto de vista exclusivamente financeiro? 

Suponha  que um  mês  depois,  você  encontrou  um  outro  anúncio,  de  um  terreno  com  as 

mesmas dimensões, ou seja, mesmo tamanho que aquele que foi sugerido inicialmente no problema, 

que está sendo anunciado por R$ 80.000,00 à vista, entretanto ele se encontra em uma localidade 

que, apesar de não representar nenhum risco, não é perto da antiga casa de seus avós.  

Você mudaria de localidade pela economia no preço do terreno? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Na primeira opção, à vista, pagamos: 

(1 − 0,05). (100000) = 𝑅$ 95.000,00 

 Desse modo nos restam 𝑅$ 5.000,00 que podem ser aplicados a uma taxa de 6% ao semestre 

ao longo de 2 períodos, o que totaliza: 

(5000). (1 + 0,06)2
⏟        
1,1236

= 𝑅$ 5.618,00 

Já na segunda opção, como o primeiro pagamento ocorre somente ao final do primeiro semestre, 

poderemos  aplicar  o  capital  de  R$  100.000,00  durante  o  primeiro  semestre  a  uma  taxa  de  6%, 

ficando com: 

(1 + 0,06). 100000 = 𝑅$ 106.000,00 

Realizaríamos o primeiro pagamento de 𝑅$ 52.000,00 ficando assim com: 

106000 − 52000 = 𝑅$ 54.000,00 

Esse valor poderá ser aplicado novamente no próximo semestre a uma taxa de 6%, totalizando: 

(1 + 0,06). 54000 = 𝑅$57.240,00 

Após pagarmos a segunda parcela de 𝑅$ 52,000 ficaremos com: 

57240 − 52000 = 𝑅$ 5.240,00  

Donde podemos concluir que a primeira opção, pagamento à vista, é mais vantajosa do ponto de 

vista financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Sobre a segunda situação: 

✓  Você encontrou  um  outro anúncio,  de  um  terreno com  as  mesmas dimensões,  ou  seja, 
mesmo tamanho que aquele que foi sugerido inicialmente no problema, que está sendo 
anunciado por R$ 80.000,00 à vista, entretanto ele se encontra em uma localidade que, 
apesar  de  não  representar  nenhum  risco,  não  está  entre  as  suas  preferências.  Você 
mudaria de localidade pela economia no preço do terreno? (heurística do Afeto) 

Ao debater  este tipo  de  questionamento esperamos  entender como  os sentimentos  e as 

emoções, como por exemplo, gostar ou não gostar de determinada localidade pode afetar nossas 

decisões, como por exemplo escolhermos pagar mais caro por “uma localidade melhor”.  

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa tarefa pode ser trabalhada tanto no ensino médio quanto no ensino fundamental nos 

conteúdos  matemáticos  de  Juros  Compostos  e  Aumentos/Descontos  Sucessivos  no  9º  ano  do 

ensino fundamental e na 1ª série do ensino médio. 

É comum que nesse tipo de problema os alunos acabem cometendo alguma assimetria de 

fontes de dinheiro no momento de comparar as duas opções, como por exemplo utilizar que o capital 

inicial na segunda opção de pagamento é R$ 95.000,00. 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Depois de saber que na primeira opção, ao final de um ano, teríamos R$ 5.618,00 e que 
na  segunda opção ao final de  um  ano  teríamos R$ 5.240,00,  podemos  perceber  que  a 
diferença absoluta entre os valores não é tão discrepante assim. Sem a obrigatoriedade de 
levar em conta somente fatores financeiros, ou seja, tendo uma maior liberdade de escolha, 
você ainda optaria pela primeira opção? 

Ao debater este tipo de questionamento esperamos ouvir algumas destas argumentações:  

-  Escolheria a  segunda  opção  porque é melhor  não se descapitalizar  pois  algum  tipo  de 

imprevisto pode surgir “no meio caminho” (heurística da Aversão à perda); 

- Escolheria a segunda  opção pois não vou ter organização/paciência para deixar os R$ 

5.000,00 da primeira opção investidos por um ano, por ser um “dinheiro livre”, mas seria capaz de 

deixar os R$ 100.000,00 iniciais por 6 meses e, posteriormente os R$ 54.000,00 finais por mais 6 

meses porque é um dinheiro atrelado a uma dívida. No final do processo ainda levariam R$ 5.240,00; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

- Escolheria a manutenção da primeira opção, mas pelo fato de que prefere se livrar das 

dívidas logo de uma vez. 

✓  Você encontrou  um  outro anúncio,  de  um  terreno  com  as  mesmas dimensões,  ou  seja, 
mesmo tamanho que aquele que foi sugerido inicialmente no problema, que está sendo 
anunciado por R$ 80.000,00 à vista, entretanto ele se encontra em uma localidade que, 
apesar  de  não  representar  nenhum  risco,  não  está  entre  as  suas  preferências.  Você 
mudaria de localidade pela economia no preço do terreno? (heurística do Afeto) 

Ao debater  este tipo  de  questionamento esperamos  entender como  os sentimentos  e as 

emoções, como por exemplo, gostar ou não gostar de determinada localidade pode afetar nossas 

decisões, como por exemplo escolhermos pagar mais caro por “uma localidade melhor”.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Prof. Daniel Kahneman: Art & Science of Decision Making: 

https://www.youtube.com/watch?v=WKSts1lNZhc 

Entendida como se estrutura a atividade didática e o papel da tarefa nela, vamos 

finalizar apresentando como se deu a escolha do tema.  

Entre  os  muitos  contextos  e  áreas  em  que  uma  decisão  pode  ser  investigada, 

destacamos  os  que  envolvem  o  uso  e  a  aplicação  do  dinheiro  bem  como  as  suas 

consequências.  Se  por  um  lado  a  teoria  econômica  tradicional  assume  que  as  pessoas 

atuam  de  forma  racional  diante  dos  processos  decisórios  que  envolvam  as  situações 

financeiras o que é visto na prática é uma tendência de tomada de decisões que é feita 

com  base  nas  informações  disponíveis  de  modo  que  as  pessoas  acabam  escolhendo  a 

opção que melhor lhes atende independentemente da razão.  

Conforme  Kahneman  e  Tversky  (1983)  a  tensão  entre  as  considerações 

normativas  e  descritivas  caracteriza  grande  parte  do  estudo  de  julgamento  e  escolha. 

Esperamos que nossa pesquisa possa contribuir para esse estudo sobre como se dão as 

tomadas de decisão e que ao trabalhar esse conteúdo em sala de aula, o professor faça 

com que o aluno reflita sobre o processo decisório e que os estudantes possam entender 

como se relacionam a racionalidade, apoiada na matemática, e a inconsistência inerente 

a natureza humana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

5  MATERIAL DIDÁTICO 

Neste  capítulo  apresentamos  o  material  didático,  composto  de  8  atividades 

denominadas convites a reflexão, distribuídos da seguinte forma. 

Ressaltamos que optamos por não apresentar uma seção com os objetivos de cada 

atividade,  bem  como  nossas  intenções  com  cada  uma  delas,  por  entendermos  que  tal 

discussão,  que  já  acontece  nas  orientações  para  o  professor,  é  suficiente  para 

expressarmos  as  intenções,  objetivos  e  habilidades  que  queremos  abordar/desenvolver 

com os estudantes, e a direção de algumas reflexões que buscamos convidar os estudantes. 

Segue abaixo um quadro de todos os títulos das 8 atividades, bem como as heurísticas, e 

habilidades de BNCC potencialmente associáveis, bem como objetos de conhecimento. 

Tabela 3  – Lista de Atividades do Material Didático 

N. 

TÍTULO DA TAREFA 

HEURÍSTICAS 

1 

2 

3 

4 

5 

No meio do caminho 
havia um ... terreno 

A mesada 

Renovando o guarda-
roupas 

E vai rolar a festa, vai 
rolar! 

Minha internet, minha 
vida 

6 

A Saga do notebook 

Assimetria de 
fontes, heurística 
da afetividade 

Ancoragem e 
contabilidade 
mental 

Aversão à perda; 
heurística da 
ancoragem 
Heurística da 
afetividade; 
Aversão à perda 
Aversão à perda 
e contabilidade 
mental 

Afetividade; 
Contabilidade 
mental 

HABILIDADES 
BNCC 

EF09MA05, 
EM13MAT304 

EM13MAT304 

EF06MA13, 
EF07MA02, 
EF09MA05 

OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
Aumentos/Descontos 
sucessivos, Juros 
Compostos 
Juros Compostos, 
Progressão 
Geométrica, Séries 
uniformes 

Porcentagem 

EF06MA13 

Razão e proporção 

EF06MA13 

Razão e proporção 

EM13MAT304 

7 

8 

Dartagnan ataca 
novamente! 

Aversão à perda  EM13MAT304 

Criaturas estranhas: o 
misterioso Cashback 

Aversão à perda 

EM13

MAT304 

Juros Compostos, 
Progressão 
Geométrica, Séries 
uniformes 
Juros Compostos, 
Progressão 
Geométrica, Séries 
uniformes 
Juros Compostos, 
Progressão 
Geométrica, Séries 
uniformes 

 
 
 
65 

TAREFA 1 
Público-alvo: Ensino Fundamental (9º ano), Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 30 minutos  
Objetos de conhecimento: Aumentos/Descontos sucessivos, Juros Compostos. 
Habilidades da BNCC relacionadas:  

(EF09MA05) 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com 
a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a determinação 
das 
taxas  percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de 
tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. 

(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar problemas  com  funções  exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e interpretar a variação das 
grandezas  envolvidas,  em  contextos  como  o  da  Matemática 
Financeira, entre outros. 

TAREFA 1 – No meio do caminho havia um ... terreno 

Imagine  que  você  possua  um  capital  de  R$  100.000,00  para  realizar  a  compra  de  um 

terreno.  

Após  pesquisar  um  pouco  você  encontra  um  anúncio  de  um  terreno,  no  valor  de  R$ 

100.000,00, que está localizado em um bairro que está entre as suas preferências, muito perto da 

antiga casa de seus avós e que oferece as seguintes opções de pagamento: 

- Com 5% de desconto para pagamento à vista; 

- Em duas parcelas semestrais de R$ 52.000,00, com a primeira parcela a ser paga ao final 

dos primeiros seis meses.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Diante desse anúncio e sabendo que você consegue aplicar o seu capital a uma taxa de 6% 

ao semestre, qual opção é mais vantajosa para você do ponto de vista exclusivamente financeiro? 

Suponha  que um  mês  depois,  você  encontrou  um  outro  anúncio,  de  um  terreno  com  as 

mesmas dimensões, ou seja, mesmo tamanho que aquele que foi sugerido inicialmente no problema, 

que está sendo anunciado por R$ 80.000,00 à vista, entretanto ele se encontra em uma localidade 

que, apesar de não representar nenhum risco, não é perto da antiga casa de seus avós.  

Você mudaria de localidade pela economia no preço do terreno? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Na primeira opção, à vista, pagamos: 

(1 − 0,05). (100000) = 𝑅$ 95.000,00 

 Desse modo nos restam 𝑅$ 5.000,00 que podem ser aplicados a uma taxa de 6% ao semestre 

ao longo de 2 períodos, o que totaliza: 

(5000). (1 + 0,06)2
⏟        
1,1236

= 𝑅$ 5.618,00 

Já na segunda opção, como o primeiro pagamento ocorre somente ao final do primeiro semestre, 

poderemos  aplicar  o  capital  de  R$  100.000,00  durante  o  primeiro  semestre  a  uma  taxa  de  6%, 

ficando com: 

(1 + 0,06). 100000 = 𝑅$ 106.000,00 

Realizaríamos o primeiro pagamento de 𝑅$ 52.000,00 ficando assim com: 

106000 − 52000 = 𝑅$ 54.000,00 

Esse valor poderá ser aplicado novamente no próximo semestre a uma taxa de 6%, totalizando: 

(1 + 0,06). 54000 = 𝑅$57.240,00 

Após pagarmos a segunda parcela de 𝑅$ 52,000 ficaremos com: 

57240 − 52000 = 𝑅$ 5.240,00  

Donde podemos concluir que a primeira opção, pagamento à vista, é mais vantajosa do ponto de 

vista financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Sobre a segunda situação: 

✓  Você encontrou  um  outro anúncio,  de  um  terreno com  as  mesmas dimensões,  ou  seja, 
mesmo tamanho que aquele que foi sugerido inicialmente no problema, que está sendo 
anunciado por R$ 80.000,00 à vista, entretanto ele se encontra em uma localidade que, 
apesar  de  não  representar  nenhum  risco,  não  está  entre  as  suas  preferências.  Você 
mudaria de localidade pela economia no preço do terreno? (heurística do Afeto) 

Ao debater  este tipo  de  questionamento esperamos  entender como  os sentimentos  e as 

emoções, como por exemplo, gostar ou não gostar de determinada localidade pode afetar nossas 

decisões, como por exemplo escolhermos pagar mais caro por “uma localidade melhor”.  

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa tarefa pode ser trabalhada tanto no ensino médio quanto no ensino fundamental nos 

conteúdos  matemáticos  de  Juros  Compostos  e  Aumentos/Descontos  Sucessivos  no  9º  ano  do 

ensino fundamental e na 1ª série do ensino médio. 

É comum que nesse tipo de problema os alunos acabem cometendo alguma assimetria de 

fontes de dinheiro no momento de comparar as duas opções, como por exemplo utilizar que o capital 

inicial na segunda opção de pagamento é R$ 95.000,00. 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Depois de saber que na primeira opção, ao final de um ano, teríamos R$ 5.618,00 e que 
na  segunda  opção ao final de  um  ano  teríamos R$ 5.240,00,  podemos perceber  que  a 
diferença absoluta entre os valores não é tão discrepante assim. Sem a obrigatoriedade de 
levar em conta somente fatores financeiros, ou seja, tendo uma maior liberdade de escolha, 
você ainda optaria pela primeira opção? 

Ao debater este tipo de questionamento esperamos ouvir algumas destas argumentações:  

-  Escolheria a  segunda  opção  porque é melhor  não se descapitalizar  pois  algum  tipo  de 

imprevisto pode surgir “no meio caminho” (heurística da Aversão à perda); 

- Escolheria a segunda  opção pois não vou ter organização/paciência para deixar os R$ 

5.000,00 da primeira opção investidos por um ano, por ser um “dinheiro livre”, mas seria capaz de 

deixar os R$ 100.000,00 iniciais por 6 meses e, posteriormente os R$ 54.000,00 finais por mais 6 

meses porque é um dinheiro atrelado a uma dívida. No final do processo ainda levariam R$ 5.240,00; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

- Escolheria a manutenção da primeira opção, mas pelo fato de que prefere se livrar das 

dívidas logo de uma vez. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Prof. Daniel Kahneman: Art & Science of Decision Making: 

https://www.youtube.com/watch?v=WKSts1lNZhc 

TAREFA 2 
Público-alvo: Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 40 minutos  
Objetos de conhecimento: Juros Compostos, Progressão Geométrica, Séries de pagamentos. 
Habilidades da BNCC relacionadas: 

(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar problemas  com  funções  exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e interpretar a variação das 
grandezas  envolvidas,  em  contextos  como  o  da  Matemática 
Financeira, entre outros. 

TAREFA 2 – Mesada 

Suponha que você irá receber uma mesada do(a) seu(sua) responsável e que, inicialmente, 

o valor que ele está disposto a te dar é de R$ 100,00 mensais todo primeiro dia do mês. Entretanto 

ele(a) resolve te oferecer outras duas opções de recebimento dessa mesada, são elas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

-  Receber  toda  a  mesada,  referente  a  um  ano,  de  uma  só  vez  no  primeiro  dia  do  ano, 

entretanto no valor de R$ 1.100,00; 

- Receber toda a mesada, referente a um ano, de uma só vez no primeiro dia de dezembro, 

entretanto no valor de R$ 1.300,00.  

Sabendo que você consegue aplicar o seu capital a uma taxa de 1% ao mês, qual opção é 

mais vantajosa para você do ponto de vista exclusivamente financeiro? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Para compararmos os valores, temos que escolher uma data para observar os capitais, em nossa 

solução comentada escolhemos o primeiro dia de dezembro como data focal. 

Como, inicialmente recebemos os R$ 100,00 mensalmente e no primeiro dia do mês, ao aplicar isso 

teremos uma série de uniforme de pagamentos e, portanto, no início de dezembro teremos: 

𝐹𝑉 = 100 .

1,12682503
⏞        
(1 + 0,01)12

− 1

0,01

  = 100 . (12,682503) ≈ 𝑅$1.268,25 

(

)

Ou então podemos utilizar o Excel para construir uma tabela que nos mostra mês a mês o valor 

acumulado:  

Figura 11 – Valor acumulado mês a mês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Recebendo  R$  1100,00  de  uma  única  vez  no  primeiro  dia  do  ano,  teremos  no  primeiro  dia  de 

Fonte: elaborada pelos autores. 

dezembro: 

(1100). (1 + 0,01)11
⏟        
1,11566835

≈ 𝑅$ 1.227,23 

Como a última opção seria receber R$ 1.300,00 podemos concluir que esta é mais vantajosa do 

ponto de vista financeiro. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa  tarefa  deve  ser  trabalhada  no  ensino  médio  nos  conteúdos  matemáticos  de  Juros 

Compostos, Séries Uniformes e Progressões Geométricas. 

Um erro que pode ocorrer nesse problema é o dos alunos capitalizarem por 12 períodos a 

opção na qual o responsável paga os R$ 1.100,00 no primeiro dia de janeiro. 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Se você deseja adquirir um bem material que custa R$ 1.100,00 você optaria por receber 
tudo no início do ano para comprar o bem material ainda que esta opção seja a que traz o 
menor retorno financeiro? (heurística do Afeto) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

✓  Ainda  que,  do  ponto  de  vista  exclusivamente  financeiro,  a  última  proposta  seja  a  mais 

vantajosa, se você pudesse escolher livremente optaria por qual proposta? 

Este questionamento pode abrir margem para uma discussão mais profunda sobre o quão 

significante são as diferenças em números absolutos entre as propostas apresentadas no problema, 

sobre o fato de que pode ser mais vantajoso ter sempre um valor mensal a ser recebido e assim 

poder  “lidar  com  imprevistos”.  É  bom  também  experimentarmos  aumentar  os  valores,  como  por 

exemplo, algo na casa das  dezenas ou centenas de milhar para ver se a diferença absoluta dos 

valores passa a ter um significado diferente. (heurísticas da Ancoragem e da Contabilidade Mental) 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Breve resenha do livro Rápido e Devagar: Duas Formas de Pensar | Daniel Kahneman: 

https://www.youtube.com/watch?v=3dw8WZwSRKk 

TAREFA 3 
Público-alvo: Ensino Fundamental (9º ano), Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 30 minutos  
Objetos de conhecimento: Porcentagem  
Habilidades da BNCC relacionadas:  

(EF06MA13) 

(EM07MA02) 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com 
base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de 
três”,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 
calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros. 

Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 
como  os  que  lidam  com  acréscimos  e  decréscimos  simples, 
utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no 
contexto de educação financeira, entre outros. 

(EF09MA05) 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com 
a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a determinação 
das 
taxas  percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de 
tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. 

TAREFA 3 – Renovando o guarda-roupas  

Você está precisando comprar roupas novas e que, por conta disso, você decida ir até um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

centro de lojas multimarcas, que são lojas que vendem produtos específicos, entretanto ofertam em 

seu catálogo uma vasta quantidade de marcas. 

Ao chegar nesse centro de lojas você se deparou com duas lojas em promoção, observe o 

que estava anunciado em cada vitrine: 

- Loja A:  

Na compra de duas peças a terceira você leva GRÁTIS*.  

*(aquela de menor preço dentre as três peças escolhidas) 

- Loja B: 

DESCONTOS PROGRESSIVOS* 

      2 peças: 20% de desconto.        

      3 peças: 30% de desconto. 

      4 peças: 40% de desconto. 

   *(desconto sobre o valor da compra) 

Supondo que os produtos que você queira adquirir estão no disponíveis nas duas lojas e 

por  preços  iguais  em  ambas,  elabore,  com  suas  palavras,  em  qual  situação  cada  loja  é  mais 

vantajosa, do ponto de vista financeiro, para você? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Apesar  do  aluno  ter  uma  maior  liberdade  para  responder  a  essa  questão,  esperamos  encontrar 

algumas das seguintes argumentações em sua reposta: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Ao observarmos a oferta da loja A fica claro que teremos o maior desconto possível no valor total da 

compra quando escolhermos 3 peças cujo preço seja o mesmo. 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 (𝑅$) %
100
𝑃

3𝑋
𝑋

  →     3𝑃 = 100  →    𝑃 ≈ 33,33 

Desse modo a primeira loja oferece um desconto de, no máximo, 33,33% aproximadamente no valor 

total da compra. Caso as três peças escolhidas tenham preços distintos, o desconto será menor que 

esse. 

Caso optemos por pagar apenas por duas peças ou apenas por três peças de roupa da loja B, o 

desconto concedido pela loja A pode vir a ser melhor, apesar de não termos nenhuma garantia de 

que será. 

Entretanto  se  optarmos  por  pagar  por  quatro  peças  de  roupa,  temos  na  loja  B  uma  garantia  de 

desconto de 40%, que certamente, é maior que o desconto ofertado pela loja A. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa tarefa pode ser trabalhada tanto no ensino médio quanto no ensino fundamental nos 

conteúdos matemáticos de Porcentagem no 9º ano do ensino fundamental e na 1ª série do ensino 

médio. 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Se  a  peça  grátis  ofertada  pela  loja  A  fosse  escolhida  pela  própria  loja,  você  cogitaria 

comprar na loja A? (heurística da Aversão à perda) 

✓  Se você visse uma outra loja cuja promoção da vitrine fosse: “Descontos de até 70%” isso 

afetaria sua decisão? (heurística da Ancoragem) 

Ao debater este tipo de questionamento queremos saber se o valor de 70% por aparentar 

ser um maior desconto faria com que os alunos quisessem ir para aquela loja ainda que nada garanta 

que o desconto será especificamente de 70% ou ainda que não tenhamos falado que os produtos 

que eles querem estão em estoque na loja. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

✓  Se você ficasse sabendo que a “10 minutos de distância” dali, de carro, você encontrará 
uma loja que vende as mesmas peças das lojas A e B mas no final da compra você pagará 
um valor R$ 10,00 mais barato. Você iria até essa loja? (heurística da Contabilidade Mental) 

Ao debater este tipo de questionamento queremos saber se o aluno levará em consideração 

aspectos como os estacionamentos que ele terá que pagar para sair do local que está e o do outro 

local, se levará em consideração o fato de que se ele não tem carro esses “10 minutos de distância” 

podem representar uma distância considerável, será que valeria a pena andar toda essa distância 

por apenas R$ 10,00? 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Applying behavioral economics to real-world challenges: Kelly Peters at TEDxUtrecht: 

https://www.youtube.com/watch?v=0rLb0pGZzOw 

TAREFA 4 
Público-alvo: Ensino Fundamental, Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 40 minutos  
Objetos de conhecimento: Razão e proporção. 
Habilidades da BNCC relacionadas:  

(EF06MA13) 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com 
base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de 
três”,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 
calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros. 

TAREFA 4 – E vai rolar a Festa, vai rolar ...  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Você está prestes a fazer aniversário e seu (sua) responsável está organizando uma festa 

para  você.  Ao  finalizar  a  lista  de  produtos  essenciais  que  devem  ser  comprados,  seu  (sua) 

responsável vai ao mercado e se depara com algumas ofertas nas vendas de refrigerantes. 

- Garrafa PET de 1,5 L de refrigerante por R$ 6,00;  

- Garrafa PET de 2 L de refrigerante por R$ 7,00; 

- Garrafa PET de 2,5 L de refrigerante por R$ 8,75  

- Garrafa PET de 3,5 L de refrigerante por R$ 10,50;  

Supondo que as ofertas apresentadas acima se refiram a refrigerantes de mesma marca, 

qual delas é mais vantajosa do ponto de vista financeiro? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Para podermos comparar as ofertas vamos descobrir quanto é pago por litro de refrigerante em cada 

uma delas. 

1ª oferta: 

2ª oferta: 

3ª oferta: 

4ª oferta: 

6
1,5

= 𝑅$ 4,00 𝑝𝑜𝑟 𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜 

7
2

= 𝑅$ 3,50 𝑝𝑜𝑟 𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜 

8,75
2,5

10,5
3,5

= 𝑅$ 3,50 𝑝𝑜𝑟 𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜 

= 𝑅$ 3,00 𝑝𝑜𝑟 𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜 

Logo a oferta mais vantajosa, do ponto de vista econômico, é a quarta oferta. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Apesar  dessa  tarefa  poder  ser  trabalhada  tanto  no  ensino  médio,  quanto  no  ensino 

fundamental,  ela  foi  concebida  de  modo  a  trazer  uma  possibilidade  de  discutirmos  os  vieses 

decisórios com alunos de turmas dos anos iniciais do ensino fundamental II (sexto e sétimo anos), 

destacamos que a depender do ano em que o professor decidir aplicar a tarefa, pode ser necessária 

a utilização de calculadoras simples para auxiliar os alunos a efetuarem os cálculos. 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Se as ofertas fossem referentes às marcas diferentes de refrigerantes isso afetaria a sua 

escolha? (heurística do Afeto) 

✓  Suponha  que  ao  se  aproximar  da  oferta  dos  refrigerantes  de  3,5  L  você  lê  “nas  letras 
miúdas”  que  o produto está  com  data de  validade próxima  do  vencimento,  ainda assim 
você optaria por essa oferta? (heurística da Aversão à perda) 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Misbehaving: The Making of Behavioral Economics | Richard Thaler | Talks at Google: 

https://www.youtube.com/watch?v=42qbHeFxdzE 

TAREFA 5 
Público-alvo: Ensino Fundamental, Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 30 minutos  
Objetos de conhecimento: Razão e proporção. 
Habilidades da BNCC relacionadas:  

(EF06MA13) 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com 
base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de 
três”,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 
calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros. 

TAREFA 5 – Minha internet, minha vida 

Suponha  que  você  deseje  trocar  o  seu  plano  de  telefonia  móvel  visando  ter  uma  melhor 

conectividade à internet em seu smartphone. Para tanto você vai ao shopping onde encontra três 

propostas em três diferentes operadoras. As propostas estão indicadas abaixo: 

Tabela 4 – Planos de dados móveis 

Operadora: 

Detalhes do Plano: 

Valor: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 

B 

C 

77 

São  disponibilizados  20  GB  mensais  de 
internet, caso o cliente utilize todos os dados 
do  mês,  deverá  aguardar  a  renovação  do 
pacote  de  dados  no  mês  subsequente.  Não 
há possibilidade de contratação de franquia 
de dados adicionais e há fidelidade de 1 ano. 

R$  64,90  por 
mês 

R$  59,90  por 
mês. 

R$  54,90  por 
mês. 

de 

que 

serão 
200GB 
Pacote 
disponibilizados  para  o  cliente  utilizar 
dentro do período de 1 ano a contar da data 
da contratação. Não há limite de utilização 
de dados mensal. 

São  disponibilizados  15GB  mensais  de 
internet, caso o cliente utilize todos os dados 
no  mês,  deverá  aguardar  a  renovação  do 
pacote  de  dados  no  mês  subsequente.  Não 
há possibilidade de contratação de franquia 
de dados adicionais e há fidelidade de 1 ano. 
Há também um bônus de 5GB mensais de 
internet para o cliente que optar em colocar 
o pagamento em débito automático. 

Fonte: os autores 

Analisando as três propostas, qual delas é a melhor: 

a)  Considerando exclusivamente o aspecto financeiro?  

b)  Considerando seus gostos, preferências e outros aspectos que você considera importantes. 

Quais aspectos fizeram você optar? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Para podermos comparar as ofertas precisamos observar alguns diferentes cenários. 

Como  na  operadora  A  teremos  disponibilidade  de  20GB  mensais,  poderemos  utilizar  até  240GB 

dentro  de  1  ano,  ao  passo  que  na  operadora  B  poderemos  utilizar  até  200GB  em  um  ano  e  na 

operadora C, se não optarmos por colocar a conta em débito automático, teremos disponibilidade de 

15GB mensais e poderemos utilizar até 180GB num ano ou se optarmos por colocar a conta em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

débito  automático,  teremos  disponibilidade  de  20GB  mensais  e,  portanto,  poderemos  utilizar  até 

240GB dentro de 1 ano. 

Diante  disso,  vamos  comparar  primeiramente  os  valores  pagos  por  GB  quando  utilizamos  até 

200GB. 

Operadora A 

No caso da operadora A, se utilizarmos apenas 200GB dentro do período de um ano, estaremos 

pagando por GB o valor de: 

12. (64,90)
200

= 3,894 

Operadora B 

No caso da operadora B, se utilizarmos todos os 200GB dentro do período de um ano, estaremos 

pagando por GB o valor de: 

12. (59,90)
200

= 3,594 

Operadora C 

No caso da operadora C, sem colocar a conta em débito automático não é possível atingir a utilização 

de 200GB anuais, pois teremos 15GB por mês e isso totaliza a possiblidade de utilização de apenas 

12 x 15 = 180 GB anuais, sendo assim para podermos utilizar 200GB dentro do período de um ano 

precisaremos optar pelo débito automático e assim estaríamos pagando por GB o valor de: 

12. (54,90)
200

= 3,294 

Desse modo, podemos inferir que para os clientes que utilizarão até 200GB anuais, a melhor oferta 

é a da operadora C, quando escolhido o pagamento em débito automático. 

Vamos analisar agora o cenário no qual toda a franquia disponibilizada em um ano pelos planos será 

utilizada. 

Operadora A 

No caso da operadora A, se utilizarmos todos os 240GB dentro do período de um ano, estaremos 

pagando por GB o valor de: 

12. (64,90)
240

= 3,245 

Operadora B 

 
 
 
 
79 

No caso da operadora B, como o pacote de 200GB é fechado, nada irá mudar no preço do GB: 

12. (59,90)
200

= 3,594 

Operadora C 

No caso da operadora C, sem colocar a conta em débito automático e, consequentemente, sem o 

bônus de 5GB mensais, teremos disponibilidade de 12 x 15 = 180GB anuais e pagaremos por GB: 

12. (54,90)
180

= 3,66 

Optando  pela  conta  em  débito  automático  e,  consequentemente,  ganhando  o  bônus  de  5GB 

mensais, teremos disponibilidade de 12 x 20 = 240GB anuais e assim estaríamos pagando por GB 

o valor de: 

12. (54,90)
240

= 2,745 

Desse modo, podemos inferir que para os clientes que utilizarão todos os GB anuais disponíveis, a 

melhor oferta é a da operadora C, quando escolhido o pagamento em débito automático. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Apesar  dessa  tarefa  poder  ser  trabalhada  tanto  no  ensino  médio,  quanto  no  ensino 

fundamental,  ela  foi  concebida  de  modo  a  trazer  uma  possibilidade  de  discutirmos  os  vieses 

decisórios com alunos de turmas dos anos iniciais do ensino fundamental II (sexto e sétimo anos), 

destacamos que a depender do ano em que o professor decidir aplicar a tarefa, pode ser necessária 

a utilização de calculadoras simples para auxiliar os alunos a efetuarem os cálculos. 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Vimos que escolher a operadora C com a opção de débito automático é o mais vantajoso 

financeiramente. Todos vocês fariam isso? 

Ao debater este tipo de questionamento esperamos ouvir algumas destas argumentações:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

- Não faria porque eu não sei se terei o valor da prestação sempre na minha conta, se eu 

não tiver  poderei  ficar  negativado e pagar  juros  para o banco,  talvez  ao  pagar  a conta no  boleto 

mensal a multa e juros por atraso seja menor que os juros cobrados no banco (heurística da Aversão 

à perda e heurística da Contabilidade Mental); 

- Faria a opção pelo débito mensal para não ter que se preocupar de lembrar de pagar a 

conta todo mês. 

✓  Suponha que você descobriu um novo plano que disponibilize 10GB de internet mensais 
numa determinada velocidade e que após a utilização desses 10GB não interrompe a sua 
conexão com internet, mas sim reduz a velocidade da mesma, você trocaria sua decisão? 

Ao debater este tipo de questionamento esperamos ouvir algumas destas argumentações: 

 - Depende do preço do novo plano, que não foi citado;  

- Depende do quanto de internet utilizarei anualmente; 

-  Depende  do  para  que  utilizarei  a internet,  pois  há  páginas  que  precisão  de  uma  maior 

velocidade de conexão para serem carregadas.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Are we in control of our decisions? | Dan Ariely: 

https://www.youtube.com/watch?v=9X68dm92HVI 

TAREFA 6 
Público-alvo: Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 40 minutos  
Objetos de conhecimento: Juros Compostos, Progressão Geométrica, Séries de pagamentos. 
Habilidades da BNCC relacionadas:  

(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar problemas  com  funções  exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e interpretar a variação das 
grandezas  envolvidas,  em  contextos  como  o  da  Matemática 
Financeira, entre outros. 

TAREFA 6 – A Saga do notebook 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Durante  a  pandemia,  por  conta  da  necessidade  de  assistir  aulas  online,  João  precisou 

comprar um notebook. Ao chegar na loja para comprar o notebook cujo valor de etiqueta era de R$ 

2800,00, João foi surpreendido pelo gerente da loja que lhe ofereceu duas opções de pagamento:  

I- Compra à vista, com desconto de 5% sobre o valor de etiqueta.  

II- Compra a prazo em 4 x R$ 700,00 s/ juros com a primeira prestação a ser paga um mês 

após a compra.  

Supondo que o preço do notebook será o mesmo no decorrer dos próximos 4 meses e que 

João possui R$ 2660,00 analise qual das possibilidades de compra a seguir é a melhor, do ponto de 

vista financeiro. 

✓  Opção 1: Comprar à vista, com desconto. 

✓  Opção  2:  Colocar  o  seu  dinheiro  em  uma  aplicação  que  rende  juros  de  1%  ao  mês  e 

comprar, ao final de 4 meses, o computador por R$ 2800,00. 

✓  Opção 3: Colocar o seu dinheiro em uma aplicação que rende juros de 1,5% ao mês e 

comprar, ao final de 3 meses, o computador por R$ 2800,00. 

✓  Opção  4:  Colocar  o  seu  dinheiro  em  uma  aplicação  que  rende  juros  de  1%  ao  mês  e 

comprar a prazo, retirando, todo mês, o valor da prestação. 

Escolhendo a opção 1, João paga: 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

(0,95). 2800 = 2660 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

e se descapitaliza totalmente. 

Escolhendo a opção 2, João terá ao final de 4 meses: 

2660. (1,01)4 ≈ 2768,01 

valor que não é suficiente para comprar o notebook. 

Escolhendo a opção 3, João terá ao final de 3 meses: 

2660. (1,02)3 ≈ 2822,81 

valor que é suficiente para comprar o notebook e ainda sobram R$ 22,81. 

Para analisarmos a escolha da opção 4 podemos utilizar o Excel para observar o que vai ocorrer 

mês a mês ao invés de aplicarmos a série uniforme. 

Figura 12 – Pagamentos do notebook. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Donde podemos concluir que o valor restante não será suficiente para pagar a última prestação e, 

consequentemente, quitar o notebook. 

Logo a opção mais vantajosa, do ponto de vista financeiro, é a terceira. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa  tarefa  pode  ser  trabalhada  tanto  no  ensino  médio,  nos  conteúdos  de  progressões 

geométricas e matemática financeira. 

É comum que nesse tipo de problema os alunos acabem cometendo alguma assimetria de 

fontes de  dinheiro no momento de  comparar  as  opções,  como  por exemplo utilizar  que o capital 

inicial na segunda, terceira e quarta opções de pagamento é o valor de etiqueta do notebook. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Depois de saber que na opção mais vantajosa, do ponto de vista financeiro, ao final de 
quatro meses, teríamos uma economia de apenas R$ 22,81 e analisando o problema sem 
a obrigatoriedade de levar em conta somente fatores financeiros, ou seja, tendo uma maior 
liberdade de escolha, você ainda escolheria a opção 3? 

Ao debater este tipo de questionamento esperamos ouvir algumas destas argumentações:  

- Manteria a opção porque é melhor não se descapitalizar logo de cara, pois algum tipo de 

imprevisto pode surgir “no meio caminho” (heurística da Aversão à perda); 

- Escolheria pagar à vista por não ter organização/paciência para deixar o dinheiro aplicado, 

algo que é primordial para comprar utilizando a opção 3; 

- Escolheria a opção 1, mas pelo fato de que prefere se livrar das dívidas logo de uma vez. 

✓  Suponha que você encontrou uma outra loja que está anunciando um notebook de uma 
marca que você considera melhor, entretanto por um preço superior a R$ 2800,00. Você 
iria até essa outra loja somente pelo fato de gostar mais da marca ainda que o preço do 
novo notebook seja mais caro? (heurística do Afeto) 

Ao debater  este tipo  de  questionamento esperamos  entender como  os sentimentos  e as 

emoções,  como  por  exemplo,  gostar  ou  não  gostar  de  determinada  coisa  pode  afetar  nossas 

decisões, como por exemplo escolhermos pagar mais caro por “uma marca melhor”.  

✓  Se você ficasse sabendo que a “10 minutos de distância” dali, de carro, você encontrará 
uma loja que vende o mesmo notebook e que, ao final da compra, você conseguirá pagar 
um valor R$ 50,00 mais barato do que na loja atual. Você iria até essa nova loja? (heurística 
da Contabilidade Mental) 

Ao debater este tipo de questionamento queremos saber se o aluno levará em consideração 

aspectos como os estacionamentos que ele terá que pagar para sair do local que está e o do outro 

local, se levará em consideração o fato de que se ele não tem carro esses “10 minutos de distância” 

podem representar uma distância considerável, será que valeria a pena andar toda essa distância 

“por apenas R$ 50,00?” 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The riddle of experience vs. memory | Daniel Kahneman: 

https://www.youtube.com/watch?v=XgRlrBl-7Yg 

84 

TAREFA 7 
Público-alvo: Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 30 minutos  
Objetos de conhecimento: Juros Compostos, Progressão Geométrica, Séries de pagamentos. 
Habilidades da BNCC relacionadas:  

(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar problemas  com  funções  exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e interpretar a variação das 
grandezas  envolvidas,  em  contextos  como  o  da  Matemática 
Financeira, entre outros. 

TAREFA 7 – Dartagnan ataca novamente! 

Dartagnan deseja vender seu carro para Joca, e para tal oferecesse as seguintes condições 

de pagamento: 

- À vista por R$ 60.000,00. 

-  Pagamento  a  prazo  com  uma  entrada  de  R$  34.000,00  e  mais  uma  prestação  de  R$ 

29.000,00, para dali a 6 meses. 

-  Pagamento  a  prazo  com  uma  entrada  de  R$  23.000,00,  mais  uma  prestação  de  R$ 

21.000,00, para dali a 6 meses e outra de R$ 19.000,00 para dali a 12 meses da data da compra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

-  Pagamento  a  prazo  com  uma  entrada  de  R$  29.000,00  e  mais  uma  prestação  de  R$ 

38.000,00, para dali a 12 meses. 

Sabendo  que  Joca  possui  o  dinheiro  para  efetuar  o  pagamento  à  vista  e  que  ele  tem  a 

possibilidade  de  aplicar  o  seu  dinheiro  em  uma  aplicação  que  rende  juros  semestrais  de  10%, 

podendo resgatar os valores à medida  que  às prestações da opção escolhida fossem vencendo, 

determine qual opção é, financeiramente, mais vantajosa para Joca efetuar a compra do carro. 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Considerando como data focal a data da compra, temos que o valor presente dos pagamentos será: 

2ª oferta 

3ª oferta 

4ª oferta: 

34000 +

29000
1,1

≈ 60.363,63 

23000 +

22000
1,1

+

21000
1,12 ≈ 60.355,37 

29000 +

38000
1,12 ≈ 60.404,96 

Logo a oferta mais vantajosa, do ponto de vista financeiro, é a primeira: compra à vista. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

É comum que nesse tipo de problema os alunos acabem cometendo alguma assimetria de 

fontes de dinheiro no momento de comparar as opções oferecidas, como por exemplo apenas somar 

os valores das parcelas e pensar erroneamente que a primeira e a segunda opção são equivalentes 

pois ambas “somam R$ 63.000,00”. 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Depois  de  saber  que,  optando  pela  primeira  opção,  ao  final  de  um  ano,  teríamos  uma 
economia de R$ 363,57 ou R$ 355,37 ou R$ 404,96, quando comparado às outras opções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

É fácil perceber que a diferença absoluta entre os valores não é tão discrepante assim. 
Sem a obrigatoriedade de levar em conta somente fatores financeiros, ou seja, tendo uma 
maior liberdade de escolha, você ainda optaria pela primeira opção? 

Ao debater este tipo de questionamento esperamos ouvir algumas destas argumentações:  

- Escolheria não pagar à vista porque é melhor não se descapitalizar pois algum tipo de 

imprevisto pode surgir “no meio caminho” (heurística da Aversão à perda); 

- Escolheria a segunda opção pois não vão ter organização/paciência para deixar o dinheiro 

restante após dar o valor de entrada investidos por um ano, por ser um “dinheiro livre”; 

-  Escolheria  a  manutenção  da  primeira  opção,  pois  além  de  ser  mais  vantajosa 

financeiramente ainda traria a possibilidade se livrar das dívidas logo de uma vez. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Daniel Kahneman – Entrevista Exclusiva: 

https://www.youtube.com/watch?v=h3xr3VTpEx0 

TAREFA 8 
Público-alvo: Ensino Fundamental, Ensino Médio e EJA.  
Duração da tarefa: 50 minutos  
Objetos de conhecimento: Juros Compostos, Progressão Geométrica, Séries de pagamentos. 
Habilidades da BNCC relacionadas:  

(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar problemas  com  funções  exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e interpretar a variação das 
grandezas  envolvidas,  em  contextos  como  o  da  Matemática 
Financeira, entre outros. 

TAREFA 8 – Criaturas estranhas: o misterioso CASHBACK 

Em  tradução  livre,  Cashback,  significa,  em  inglês,  dinheiro  de  volta.  Muito  presente  nos 

sistemas de vendas online, o mecanismo do Cashback permite que o consumidor faça uma compra 

e que parte do dinheiro despendido naquela compre retorne para o “seu bolso”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

A  quantidade  de  retorno  varia,  mas  é  comumente  calculada  como  uma  porcentagem  do 

valor total da compra: 0,5%, 3%, 5%, ...  

Com base no conceito acima imagine agora que um casal deseja trocar o colchão de sua 

cama  e  encontre  um  colchão  que  tem  preço  de  etiqueta  de  R$  2.400,00  com  duas  opções 

interessantes de compra: 

I- Compra à vista, com desconto de 12,5%.  

II- Compra a prazo em 12 x R$ 200,00 s/ juros com a primeira prestação a ser paga um mês 

após a compra e com cashback de 5%, sobre o valor total da compra, que é pago no ato da compra, 

e disponibilizado imediatamente para saque pelo cliente.  

Supondo que esse casal tenha R$ 2100,00 e que além disso possa aplicar seu dinheiro em 

um investimento que lhe renda juros a uma taxa 1% ao mês.  

Qual opção de compra é, do ponto de vista financeiro, mais interessante para esse casal?  

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Escolhendo a opção 1, este casal paga: 

(0,875). 2400 = 2100 

e se descapitaliza totalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Para analisarmos a escolha da opção 2 podemos utilizar o Excel para observar o que vai ocorrer 

mês a mês ao invés de aplicarmos a série uniforme. 

Com o cashback de 5%, disponível para resgate imediato, este casal poderá investir: 

2100 + (0,05). 2400 = 2220 

Figura 13 – Pagamentos do colchão. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Donde podemos concluir que o valor restante não será suficiente para pagar a última prestação e, 

consequentemente, quitar o colchão. 

Logo a opção mais vantajosa, neste caso, a única viável, do ponto de vista financeiro, é a primeira. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Após a tarefa o professor pode sugerir ao grupo de alunos alguns questionamentos como por 

exemplo:  

✓  Depois de perceber que, a segunda opção é inviável, do ponto de vista financeiro, mas que 
isso ocorre pela falta de aproximadamente apenas R$ 35,00. Sem a obrigatoriedade de 
levar em conta somente fatores financeiros, ou seja, tendo uma maior liberdade de escolha, 
você tentaria alguma  estratégia diferente para poder  escolher  a segunda opção? Quais 
motivos te levariam a utilizar a segunda opção? 

Ao debater este tipo de questionamento esperamos ouvir algumas destas argumentações:  

- Escolheria a segunda opção pensando em “arrumar os R$ 35,00” ao longo dos 12 meses 

e não pagaria à vista porque prefere não se descapitalizar pois algum tipo de imprevisto pode surgir 

 
 
 
 
 
 
 
89 

“no  meio  caminho”,  ainda  que  algum  imprevisto  financeiro  prejudique  ainda  mais  a  operação  de 

quitação do colchão (heurística da Aversão à perda); 

-  Escolheria  a  manutenção  da  primeira  opção,  pois  além  de  ser  mais  vantajosa 

financeiramente ainda traria a possibilidade se livrar das dívidas logo de uma vez. 

✓  Ofereça aos alunos uma situação nova onde o casal possa aplicar o dinheiro a uma taxa 
de 1,43% ao mês, e peça para eles analisarem se mudariam suas escolhas ou não. 

Ao debater essa nova proposta de problema, novamente com o auxílio do Excel, teremos 

ao final dos 12 meses a seguinte situação: 

Figura 14 – Pagamentos do colchão: nova proposta. 

Fonte: elaborada pelos autores. 

Aqui  queremos  entender  como  é  o  pensamento  do  aluno  com  uma  situação  oposta  a 

encontrada anteriormente, para alguns os quase R$ 35,00 poderiam não representar um impeditivo 

para comprar o colchão a prazo, pois em um ano esse valor seria “arrumado”. Mas será que quando 

temos que ter o trabalho de elaborar uma estratégia para investir e poupar durante um ano, para ser 

recompensado em quase R$ 35,00 o pensamento dos alunos ainda é o mesmo? 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Dan Ariely: Irrational Economics: 

https://www.youtube.com/watch?v=UbfIWn_Rt1k 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho, caracterizado como uma pesquisa de desenvolvimento com foco no 

design  de  materiais,  buscou  contribuir  para  a  prática  de  questões  relacionadas  ao 

desenvolvimento  humano  em  ambientes  educacionais,  conectando  Matemática  e 

Economia Comportamental, por meio de um material didático que é composto por um 

conjunto de tarefas, resoluções comentadas e orientações para o professor. 

As atividades desenvolvidas buscaram promover o diálogo entre a Matemática e 

a  Economia  Comportamental,  permitindo  uma  visão  mais  abrangente  dos  objetos  de 

estudo. O material didático apresentado, composto de oito atividades didáticas, incluía:  

✓  Tarefas  a  partir  de  situações  cotidianas,  que,  em  sua  maioria,  são  bastante 

semelhantes a situações da vida real;  

✓  Resolução  comentada  considerando  a  matemática  dos  anos  finais  da  EF  e  do 

Médio;  

✓  Comentários para o professor, com o objetivo de maximizar os objetivos a serem 

alcançados. 

O principal resultado deste trabalho é um material didático que inclui atividades 

desenvolvidas em consonância com a BNCC, mas não limitadas por ela. Um documento 

que  apresenta  tarefas  prontas  para  uso  nas  aulas  de  Matemática,  ainda  que  caiba  ao 

professor a autoridade e a responsabilidade de fazer as seleções e adaptações necessárias 

para  a  utilização  do  material.  Entregamos  um  produto  final  que,  embora  tenha  tarefas 

prontas para uso em aulas de matemática ou outros ambientes, também tem a intenção de 

ser inspirador e não prescritivo. 

Temos  neste  material  algumas  características  inovadoras  pois,  embora  existam 

pesquisas que demonstram a presença de uma variedade de problemas comportamentais 

que  vem  despertando  o  interesse  de  outros  pesquisadores  como  observado  por  Pessoa 

(2016), do ponto de vista das pesquisas que versam sobre a tomada de decisão associada 

à educação financeira escolar temos um ambiente ainda muito embrionário. Desse modo 

entendemos que esta é uma área de pesquisa que demanda investigações, produções de 

materiais com um olhar mais cauteloso para que possamos entregar aos professores e até 

mesmo às instituições de ensino produtos que possam ser utilizados na escola. 

 
 
 
91 

Um  outro  aspecto  de  caráter  inovador  de  nosso  trabalho  foi  o  de  trazer  para  a 

discussão de sala de aula a heurística da Assimetria de Fontes, termo cunhado por Muniz 

(2016), para “o processo apresentado pela questão da utilização de diferentes fontes de 

recursos em uma mesma situação para analisar diferentes opções”.  

Destacamos que o simples conhecimento matemático é insuficiente para discutir 

uma  educação  financeira  crítica  que  leve  em  conta  diversos  fatores  tais  como: 

considerações  éticas,  a  sustentabilidade,  o  papel  das  emoções  no  processo  decisório, 

dentre outros, ainda que tal conhecimento seja uma importante ferramenta para ajudar os 

alunos  a  tomarem  decisões.  E  é  nesse  sentido  que  acreditamos  que  a  escola  deve 

proporcionar aos alunos conhecimentos que vão além dos conceitos matemáticos a fim 

de proporcionar um espaço de reflexão. 

Defendemos também a discussão da Educação Financeira sob a ótica de uma lente 

multidisciplinar,  como  proposta  por  Muniz  (2016),  oferecendo  aos  alunos  diversas 

leituras sobre situações financeiras, incluindo aquelas que levam em consideração fatores 

comportamentais, culturais e psicológicos. Com base nisso e de posse dos resultados já 

exibidos por estudos anteriores da área da Economia Comportamental, que comprovam 

que  fatores  cognitivos  e  emocionais  trabalham  juntos  e  que  às  vezes  é  impossível 

distingui-los, trazemos em nossas atividades orientações para que os professores guiem 

os alunos através das SEF propostas para que os mesmos possam ter a percepção de que  

em  alguns  casos,  tomar  uma  decisão  com  base  no  instinto,  na  intuição  ou  mesmo  na 

emoção  pode  ser  mais  eficiente  do  que  tomar  uma  decisão  com  base  em  uma  análise 

cuidadosa das possíveis consequências, pois nem sempre a vantagem financeira é o fator 

mais importante de satisfação. Entende-se, portanto, que as aulas de Educação Financeira, 

devem não apenas instrumentalizar os alunos com conceitos matemáticos, mas também 

ampliar  seus  horizontes  cognitivos,  levando-os  a  refletir  sobre  o  que  os  leva  a  tomar 

determinadas decisões e como heurísticas e vieses cognitivos podem influenciá-los. 

Destacamos também que não existe um modelo universal de tomada de decisão 

ou educação financeira, pois ela deve ser adaptada às necessidades e preferências de cada 

indivíduo.  Por  isso,  ao  se  pensar  em  Educação  Financeira,  é  fundamental  avaliar  o 

contexto em que o aluno está imerso, bem como suas características únicas. Com base 

nisso as SEF apresentadas no material didático, apesar de fictícias, envolvem contextos e 

se aproximam bastante de situações que são constantemente vivenciadas no dia a dia de 

 
 
 
92 

quase todos os estudantes que estão nos anos finais do Ensino Fundamental ou que estão 

no Ensino Médio.  

Com  isso  damos  aos  alunos  a  possibilidade  de  entender  que  existem  inúmeros 

vieses  e  heurísticas  que  podem  interferir  nas  suas  decisões  e  como  consequência 

poderemos  ter jovens que tenham a  capacidade de  evitar, futuramente,  as “armadilhas 

financeiras”. Ou se não, pelo menos, teremos dado aos alunos momentos de discussões 

que  evidenciem  que  as  suas  decisões  nem  sempre  serão  totalmente  racionais  e  que, 

portanto,  tais  decisões  devem  ser  avaliadas  de  modo  a  possibilitar  a  escolha  mais 

satisfatória dentre as possibilidades disponíveis.  

Espera-se que este trabalho contribua para novas pesquisas e que seja acessível 

aos  professores  que  atualmente  lecionam  em  sala  de  aula,  para  que  compreendam  a 

importância  de  discutir  a  tomada  de  decisão  em  um  contexto  financeiro  levando  em 

consideração a mobilização de uma variedade de heurísticas bem como as várias maneiras 

que  essas  heurísticas  podem  se  manifestar.  Esperamos  utilizar  o  produto  final  deste 

trabalho em um futuro próximo para analisar e continuar nossa pesquisa, com resultados 

obtidos através da experimentação com os objetos de pesquisa. A aplicação dessas tarefas 

em sala de aula e a análise dos significados gerados pelos alunos podem e devem, em 

nossa opinião, ser objeto de pesquisas futuras. 

 
 
 
 
 
93 

REFERÊNCIAS. 

APREA, C; WUTTKE, E; BREUER, K; KOH, NOI KENG; DAVIES, P.; LOPUS, J.S. 

International Handbook of Financial Literacy. Springer. 2016 

ARTHUR, C. Financial Literacy Education. Neoliberalism, the consumer and the Citizen. 

Education Futures: Rethinking Theory ant Pratice. Rotherdan: Sense Publishers, 2012. 

BARBOSA,  J.C.;  OLIVEIRA,  A.M.P.    Por  que  a  Pesquisa  de  Desenvolvimento  na 

Educação Matemática? Perspectivas da Educação Matemática – UFMS – v. 8, número 

temática. ISSN 2359-2842. 2015. 

BAUMANN, Z. A cultura no mundo líquido moderno. Tradução de: Culture in a Liquid 

Modern World. Tradução de Carlos Alberto Medeiros. Renato Aguiar. – 1.ed. – Rio de 

Janeiro: Zahar, 2013. 

BAUMANN,  Z.  A  riqueza  de  poucos  beneficia  todos  nós?  Traduçao  de:  Does  the ̃ 

richnees of the few benefit us all?. Tradução de Renato Aguiar. – 1.ed. – Rio de Janeiro: 

Zahar, 2015.406  

BONSIEPE, G. (1997a). Design: do material ao digital. Florianópolis: FIESC/IEL.  

BONSIEPE, G. (1997b). Design - the blind spot of theory or Visuality | Discursivity or 

Theory - the blind spot of design. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular: educação é a base. 

Brasília: 

MEC/SEF, 

2018. 

Disponível 

em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.

pdf. Acesso em: 18 jun. 2020. 

BRASIL/COREMEC.  Educação  financeira  nas  escolas  –  Ensino  médio.  Bloco  1. 

COREMEC, GAP, UNIBANCO. 2010 

BRASIL/COREMEC. ENEF. Proposta de estratégia nacional de educação financeira nas 

escolas. Brasil, 2009. 

BRASIL/COREMEC.  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  –  Plano  Diretor  da 

Enef. 

2011. 

Disponível 

em: 

http://www.vidaedinheiro.gov.br/docs/PlanoDiretorENEF1.pdf.  Acesso  em:  novembro 

2013. 

 
 
 
94 

BRASIL/COREMEC.  Programa  de  Educação  Financeira  nas  Escolas.  Disponível  em: 

http://www.edufinanceiranaescola.gov.br. Acesso em 01 jul. 2014 

CAMPOS,  Adilson  Rodrigues.  A  Educação  Financeira  em  um  Curso  de  Orçamento  e 

Economia  Doméstica  para  Professores:  Uma  Leitura  da  Produção  de  Significados 

Financeiro-Econômicos 

de 

Indivíduos-Consumidores.  Dissertação 

(Mestrado 

Profissional) - Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2015. 

DIAS,  Luciana  Cordeiro.  “Saindo  da  Zona  de  Conforto”:  Investigando  as  ações  e  as 

tomadas  de  decisão  de  alunos-consumidores  do  8º  ano  do  ensino  fundamental  em 

situações-problema  financeiro-econômicas.  Dissertação  (Mestrado  Profissional)  - 

Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2015. 

DIAS, N.C . EDUCAÇÃO FINANCEIRA ESCOLAR E EDUCAÇÃO FISCAL: UMA 

PROPOSTA  PARA  A  SALA  DE  AULA  DE  MATEMÁTICA  DA  EDUCAÇÃO 

BÁSICA. 2019. 

ENEF.  Orientação  para  Educação  Financeira  nas  Escolas.  2010.  Disponível  em 

http://www.edufinanceiranaescola.gov.br/o-programa/. Acesso em 03/10/2015. 

FAMA, E.F. Efficient capital markets: a review of theory and empirical work. Journal of 

Finance. [S.l.], v. 25, n. 2, p. 383-417, 1970. 

FERNANDES, Fausto Daniel Alves; SCORTEGAGNA, Liamara; BARRÉRE, Eduardo. 

"À VISTA OU À PRAZO - DOIS LADOS DE UMA MESMA MOEDA: ENSINO DE 

EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  ESCOLAR  UTILIZANDO  DISPOSITIVOS  MÓVEIS." 

Revista De Ensino De Ciências E Matemática 10.4 (2019): 70-88. Web. 

HAUGEN, Robert A. Os segredos da bolsa. São Paulo: Pearson Educação, 2000. 

IEZZI,  Gelson;  HAZZAN,  Samuel;  DEGENSZAJN,  David  Mauro.  Fundamentos  de 

Matemática Elementar 11. 1. ed. São Paulo: Atual, 2004. 

KAHNEMAN,  D.  Rápido  e  Devagar:  duas  formas  de  pensar.  Rio  de  Janeiro:  RJ: 

Objetiva, 2012. 

KAHNEMAN, D.; RIEPE, M. W. Aspects of investor psychology: beliefs, preferences, 

and  biases  investment  advisors  should  know  about.  Journal  of  Portfolio  Management, 

New York, v. 24, n. 4, p. 52-65, Summer 1998. 

 
 
 
95 

LIMA,  Elon  Lages;  MORGADO,  Augusto  César;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto; 

WAGNER, Eduardo. A Matemática do Ensino Médio. v. 2. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 

2006. 

MATTA,  A.  E.  R.;  SILVA,  F.  de  P.  S.  da;  BOAVENTURA,  E.  M.  Design-Based 

Research  ou  Pesquisa  de  Desenvolvimento:  metodologia  para  pesquisa  aplicada  de 

inovação  em  educação  do  século  XXI.  In:  Revista  da  Faeeba:  educação  e 

contemporaneidade. Salvador: Uneb, v. 23, n. 42 – jul./dez. 2014, p. 23-36. 

MORGADO, Augusto César; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matemática Discreta. 2. 

ed. Rio de Janeiro: SBM, 2015. 

MORGADO,  Augusto  César;  ZANI,  Sheila  C.;  WAGNER,  Eduardo.  Progressões  e 

Matemática Financeira. 5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001 

MUNIZ, I. Jr. Econs ou Humanos? Um estudo sobre a tomada de decisão em Ambientes 

de  Educação  Financeira  Escolar.  Tese  de  Doutorado,  UFRJ/COPPE,  Universidade 

Federal do Rio de Janeiro, Brasil. 2016a. 

MUNIZ,  I.  Jr.  Educação  Financeira  e  a  sala  de  aula  de  matemática:  conexões  entre  a 

pesquisa  acadêmica  e  a  prática  docente.  In:  XII  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática. 2016c, São Paulo. Anais... São Paulo, Brasil: XII ENEM, 2016c. p. 1-12. 

MUNIZ, I. Jr. Livro Aberto de Educação Financeira. Instituto Nacional de Matemática 

Pura e Aplicada (IMPA-OS). Rio de Janeiro. 120p. 2020. 

MUNIZ, I.Jr; JURKIEWICZ, S. "Representações Temporais E O Valor Do Dinheiro No 

Tempo: Conexões Entre a Educação Financeira E O Ensino De Matemática." BoEM 4.7 

(2016): 

BoEM, 

2016-12-01, 

Vol.4 

(7). 

Disponível 

em: 

https://www.revistas.udesc.br/index.php/boem/article/view/8649/6235.  Acesso  em:  10 

out. 2021. 

MUNIZ,  I.Jr;  JURKIEWICZ,  S.  Tomada  de  decisão  e  Trocas  Intertemporais:  uma 

contribuição para a construção de ambientes de educação financeira escolar nas aulas de 

matemática. Revista de Educação, Ciências e Matemática, v.6, n.3, set/dez. 2016b. 

NETO, Alexandre Assaf. A Matemática Financeira e suas Aplicações. 12. ed. São Paulo: 

Atlas, 2012. 

 
 
 
96 

OCDE. Recommendation on principles and good practices for financial  education and 

awareness. 

2005a. 

Disponível 

em: 

http://www.oecd.org/finance/financialeducation/35108560.pdf. Acesso em: 02 jan. 2020.  

PATEL,  R.  O  valor  de  nada.  Porque  tudo  custo  mais  caro  do  que  pensamos.  Rio  de 

Janeiro: Zahar. 2010. 

PESSOA,  C.A.S;  MUNIZ,  I.  Jr;  KISTEMANN,  M.A.Jr.  Cenários  sobre  Educação 

Financeira Escolar:  Entrelaçamentos  entre a Pesquisa, o Currículo  e a Sala de aula de 

Matemática. EM TEIA-Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, 

v.9, n.1, p.1-28, 2018. 

PIKETTY, T. O capital no século XXI. Rio de Janeiro: Intrínseca. RJ. 2014. 

PLOMP, T. Educational design research: An introduction. In: PLOMP, T.; NIEVEEN, 

N. (Ed.). An Introduction to Educational Design Research. Enschede: SLO-Netherlands  

POWELL,  A.  QUINTANEIRO,  W.S.  O  Vídeo  na  Pesquisa  Qualitativa  em  Educação 

Matemática: Investigando pensamentos matemáticos dos alunos, 2015. 

POWELL.  A.  B.;  FRANCISCO,  J.  M.;  MAHER,  C.  A.  Uma  abordagem  à  análise  de 

Dados de Vídeo para Investigar o Desenvolvimento de Ideias e Raciocínios Matemáticos 

de  Estudantes.  Bolema,  Rio  Claro:  Unesp,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação 

Matemática, n.21, ano 17, 2004.  

QUINTANILHA, ROSILANE MOTTA ; LOZANO, ABEL GARCIA ; RODRIGUES, 

Chang Kuo ; KISTEMANN JR., MARCO AURÉLIO . A Educação Financeira no Ensino 

Médio em uma escola em São João de Meriti (RJ). Revemop, v. 1, p. 266-284, 2020. 

RESENDE, Amanda Fabri de. A Educação Financeira de Jovens e Adultos: uma leitura 

da  produção  de  significados  financeiro-econômicos  de  dois  indivíduos-consumidores. 

Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 

2013. 

ROCHA,  A.;  MARIANI,  R.  Tomada  de  decisão  diante  de  situações  econômico-

financeiras:  educação  financeira  escolar  e  representações  semióticas  mobilizadas  por 

licenciandos em Matemática. Revista Brasileira de Ensino de Ciências e Matemática, v. 

2, n. 2, 7 fev. 2020. 

 
 
 
97 

ROLIM,  M.  R.  L.  B.;  MOTTA,  M.  S.  O  estado  da  arte  das  pesquisas  em  matemática 

financeira nos programas de mestrado e doutorado da área de ensino da Capes. Educação 

Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 16, n. 2, p. 537-556, Mai. 2014. 

SAITO, A. T. Uma contribuição ao desenvolvimento da educação em finanças no Brasil. 

Dissertação de Mestrado. FEA/USP - São Paulo, 2008. 

SANTOS,  Laís  Thalita  Bezerra  Dos;  PESSOA,  Cristiane  Azevêdo  Dos  Santos. 

"Temáticas De Educação Financeira Escolar Nos Anos Iniciais Do Ensino Fundamental: 

Como  São  Apresentadas  Em  Livros  Didáticos  De  Matemática?"  Alexandria 

(Florianópolis) 

13.2 

(2020): 

191-213. 

Disponível 

em: 

https://periodicos.ufsc.br/index.php/alexandria/article/view/65879/44738. Acesso em: 30 

nov. 2020 

SILVA,  A.  M.  S;  POWELL,  A.  B.  Um  programa  de  Educação  Financeira  para  a 

Matemática Escolar da Educação Básica. Anais  [...] Paraná, 2016. p. 1-17. Disponível 

em: 

https://docplayer.com.br/5940248-Um-programa-de-educacao-financeira-para-a-

matematica-escolar-da-educacao-basica.html. Acesso em: 14 out. 2020.  

SILVA, A., KISTEMATNN, M. & VITAL, M. Um estudo sobre a inserção da educação 

financeira como tema curricular nas escolas públicas brasileiras. In XXV SEMINÁRIO 

DE  INVESTIGAÇÃO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 25., 2014, Braga. Actas  ... 

Braga, Portugal, 2014. p. 35-46. 

SILVA, A.; POWELL, A. Educação Financeira na Escola: a perspectiva da Organização 

para Cooperação e Desenvolvimento Econômico. Boletim GEPEM, Rio de Janeiro, v.24, 

nº 66, p. 3-19, 2015. 

SILVA,  A.M.S;  POWELL,  A.B.  Um  programa  de  Educação  Financeira  para  a 

Matemática  Escolar  da  Educação  Básica.  In  XI  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática, 11., 2013, Paraná. Anais do XI ENEM ... Paraná, Brasil: 2013, p. 1-17. 

THALER, R. Accounting and Consumer Choice. Marketing Science, v. 4, n. 3. Summer, 

p. 199-214, 1985. 

THALER, R.H; SUNSTEIN, C.R. Nudge. Improving decisions about health, wealth and 

happiness. Springer. 2008. 

TRAJANO, A. Arithmetica Progressiva. 68ª ed. Francisco Alves: Rio de Janeiro. 1935 

 
 
 
98 

TVERSKY,  A;  KAHNEMAN,  D.  Judgment  under  uncertainty:  heuristics  and  biases. 

Science, New Series, v.85, n. 4157, p. 1124-1131, 1974.  

TVERSKY,  A.;  KAHNEMAN,  D.  Belief  in  the  law  of  small  numbers.  Psychological 

Bulletin, v. 76, n. 2, p. 105-110, 1971. 

Van  Den  Akker,  J.,  Gravemeijer,  K,  McKenney,  S.  e  Nieveen,  N.  (Eds).  (2006). 

Educational design research. London: Routledge. ISBN10: 0-415-39635-2 

VIEIRA, Andréa Aparecida -  A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

PARA  A  EDUCAÇÃO  DE  JOVENS  E  ADULTOS:  UMA  EXPERIÊNCIA  COM  O 

ENSINO MÉDIO DA EJA. IX ENEM 2013 

VIEIRA,  Glauciane  da  Silva.  Educação  financeira  e  tomada  de  decisão:  significados 

produzidos por estudantes do 5º ano do ensino fundamental. 2021. Dissertação (Mestrado 

em Educação Matemática e Tecnológica) - Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 

2021. 

VIEIRA, G.S.; PESSOA, C. A.S. Educação Financeira pelo mundo: Como se organizam 

as Estratégias Nacionais? Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v.22, nº. 2, p. 658-

688, 2020. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/47580. 

XISTO,  Luiz  Paulo.  Educação  Financeira  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA): 

buscando  uma  visão  empreendedora  para  estudantes  adultos  no  município  de  Irupi. 

Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 

2020. 

XU, L.; ZIA, B. Financial Literacy around the Word. An overview of the evidence with 

practical  suggestions  for  the  way  forward.  The  World  Bank,  Development  Research 

Group, Finance and Private Sector Development Team. 2012. 

 
 
 
