-INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

E                                                                                                                

 - SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

ENSINO DE GRÁFICOS DE FUNÇÕES 
TRIGONOMÉTRICAS E UMA APLICAÇÃO EM MÚSICA. 

Flávio Brito Prado 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DO 
CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL 
EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Rio de Janeiro, RJ – Março de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA  

E SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Flávio Brito Prado 

U M A   P R O P O S T A   D E   E N S I N O   D E   C O N S T R U Ç Ã O   D E   G R Á F I C O S  
D E   C O M P O S I Ç Õ E S   D A   F U N Ç Ã O   A F I M   C O M   F U N Ç Õ E S  
T R I G O N O M É T R I C A S   E   U M A   A P L I C A Ç Ã O   E M   M Ú S I C A .  

Trabalho  de  Curso  de  Mestrado  apresentado 
ao  corpo  Docente  do  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  (PROFMAT)  do  Instituto  de 
Matemática  Pura  e  Aplicada 
(IMPA)  e 
Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM) 
como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
Título de Mestre em Ciências em Matemática.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA  

E SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Flávio Brito Prado 

COMISSÃO EXAMINADORA 

Orientador   –  Professor Eduardo Wagner, D.Sc.  

Professor Paulo Cezar Pinto Carvalho, Ph.D. 

Professor Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva, Ph.D. 

Professor Roberto Imbuzeiro Felinto de Oliveira, Ph.D. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  Dedico  T RABAL HO 

À  minha  família  que  é  a  fonte  de  inspiração  para  que  eu  obtenha 
forças  para  crescer  e  seguir  a  diante  e  especialmente  ao  meu  pai 
Orlando Amaro Prado (in memoriam) que sempre apreciou uma boa 
formação e me influenciou a valorizar o conhecimento e a cultura. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

G O S T A R I A   D E   A G R A D E C E R   À   M I N H A   M Ã E ,   E S P O S A   E   F I L H O S ,   P O R  

T E R E M   S I D O   P A C I E N T E S   E   C O M P R E E N D E R E M   A   M I N H A   G R A N D E  

V A R I A Ç Ã O   D E   H U M O R   E   N E C E S S Á R I A   A U S Ê N C I A   N O   S E I O   F A M I L I A R  
D U R A N T E   E S T E   C U R S O   E   D E P O I S   A O   P R O F E S S O R   E D U A R D O   W A G N E R  

P O R   S U A   O R I E N T A Ç Ã O   E   B R I L H A N T E   I D E I A   P A R A   A   C O M P L E N T A Ç Ã O  
D E S T E   T R A B A L H O .  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  pretende  ensinar  a  construir  gráficos  de  composições  de  funções 

trigonométricas 

  com  a  função  afim 

  onde 

  portanto  construir  gráficos  para 

  ou 

, 

identificando  a  ideia  de  movimentos  dos  gráficos  a  partir  das  alterações  de  cada 

um dos quatro parâmetros e para isso contará com o apoio de uma mídia digital ou 

um hipertexto. O trabalho se propõe a durante a construção do conhecimento sobre 

as  variações  de  cada  parâmetro,  fazer  o  aluno  experimentar,  no  hipertexto, 

simulações  em  Geogebra  que  confirmem  os  conceitos  abordados  no  capítulo.  A 

construção  de  gráficos  mais  complexos  se  dará  com  o  auxílio  de  rascunhos  de 

gráficos parciais, para cada parâmetro, sempre utilizando a ordem “a”, “b”, “c” e “d” 

dos parâmetros. 

Esta  abordagem  pretende  estabelecer  um  texto  objetivo  para  a  compreensão  e 

construção  do  conceito  de  variações  de  parâmetros  nestes  tipos  de  gráficos, 

auxiliada  pela  experimentação  feita  pelo  aluno  durante  a  leitura  e  estudo.  O  texto 

tem  uma  proposta  didática  de  promover  reflexões  do  conteúdo,  de  uma  forma 

menos  usual,  mas  com  uma  linguagem  adequada  à  leitura  do  adolescente,  com 

menos formalismo mas sem abrir mão dos corretos e necessários conceitos físicos 

e  matemáticos, além  de  estabelecer  uma relação  entre  a  música  e  a  Matemática, 

utilizando  alguns  recursos  tecnológicos.  Esta  proposta  pretende  fazer  o  aluno 

estabelecer  uma  conexão  de  um  assunto  presumidamente  abstrato,  que  é  a 

realidade na qual a variação de parâmetros de uma função trigonométrica produza 

mais  que  uma  alteração  gráfica  e  visual,  para  a  realidade  na  qual  ela  produza 

alteração de intensidade e altura de notas musicais. 

Em  partes  específicas  deste  texto  aparecerá,  juntamente  com  um  número,  o 

símbolo “₪”, ele estará indicado o número constante do menu da página do HTML 

–  TCC  de  Ensino  de  Gráficos  Trigonométricos  –  Flávio  B.  Prado,  na  qual  existirá 

um conteúdo interativo que auxilie a compreensão. 

Palavras-chave:  

Gráficos Trigonométricos; Senóides; Matemática e Música. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. v 

cos(x),z  e  sen(x)ybxaw;Rb e adb)sen(axcdb)cos(axc 
 
 
SUMÁRIO 

  C APÍT ULO  I – INT RO DU ÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . ......... .. . . . . . ...... .... ... . . . . . . . . . . . . . . . . 0 1  

I-1  U M  B RE V E   H IST Ó RICO... .... .... ... . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. ....... .. . . . . . . . . ..0 1 
I-2  F UND AME NT AÇÃO   D A  P RO P O S T A. ..... ... .... .... ... .... ... .... ... . . . . . . .. .02  
I-3  O BJ ET IV O S..... ... .... ... ... . . . . . . . . . . . ... .. ... .... .... ... .... ... .... . . . . . . . . .. ... ..04  
  C APÍT ULO   II  –   V ALO RE S   R E AIS   D E   S E NO S,   C O S S E NO S   E   T ANG E NT E S   P E L AS  

R E L AÇÕ E S   T RIG O NO MÉ T RIC AS   E   C Í RCULO   T RIG O NO MÉ T RICO . . . . .06 

II-1  O  CÍ RCULO   T RIG O NO MÉ T RICO ... . ..... ... .... .. . . . . . . . . . ...... ..... . . . . . ...06  

II-2  ME D ID AS   DE   AR CO S   E   Â NG ULO S ..... ... .... .... ... .... ... .... ... . . . . . . ...07 

II-3  S E NO,  C O S S E NO   E  T ANG E NT E.... ..... ... .. . . . . . . . . . . .. .... .... .. . . . . . .... ...1 0  

II-4   O BT E NDO   V ALO RE S   R E AIS   P E L A S   R E L AÇÕ E S   T RIG O NO MÉ T RIC AS  
E  C Í RCULO   T RIG O NO MÉ T RICO..... . . . . . ...... ... .... .... ... .... ... .... ... ....11  

II-5  O  D O MÍ NIO   DA  F U NÇ ÃO   S E NO.... ..... ... .... .... ... .... ... . . . . . .. .... ... ..19  

  C APÍT ULO  III –  F UNÇ ÃO   S E NO.... ... ..... ... .... .... ... . ... .. . . . . . ... .... ... .. . . . . . . .... . ..... ...21  

III-1  D E S CRI ÇÃO ... .... ... .... ... .... ... ... ..... . . ... .... ... .... ... .... . . . . . . . . . .. ... .21  

III-2   ALT E R AÇ ÃO   DE   P AR ÂME T RO.... . ..... ... .... .. .. .. . . . . . . . . .. .... ... .... ...26  

  C APÍT ULO  IV  – MÉT O DO   DE   C O NST RUÇ ÃO   D E  G RÁ FI CO S   DE   S E NO... .. . . . . . ..... ...46  

IV-1  F UNÇÕ E S   CO M  D O IS   P ARÂ ME T RO S   NÃO   B ÁS ICO S .... . . . ......... ..47  

IV-2  F UNÇÕ E S   CO M  T RÊ S   P ARÂ ME T RO S   NÃO   B ÁS ICO S .... .. . . . . ... .... .56  

IV-3  F UNÇÕ E S   CO M  Q U AT RO  P ARÂ M E T RO S   NÃO   B ÁS ICO S.... . . . . ......65 

  C APÍT ULO   V   –   F UNÇÃO   C O S S E NO   E   MÉ T O DO   DE   C O NS T RUÇÃO   DE   G RÁF ICO S  

..... ... .... .... ... .... ... .... ... .... ... .... .... .. .. . . . . . . . . .... ... .... ... .... .... ... ....7 0  

V-1  IDE NT IFI C ANDO   P ARÂ ME T RO S   NA  F U NÇ ÃO   C O S S E NO.... . ... ... ...7 0 

  C APÍT ULO  VI –  P E RCE P ÇÃO   H UM A N A  E   ME C ÂN IC A  DO   S O M... .... ... . . . . . . . . . ..... ....85  

VI-1  O  Q UE   É   O  S O M....... .... ... .... ... ..... ... .. .. . .... ... .... ... ... . .. . . ... ... .87  

VI-2  P E RCE P ÇÂO   DO   S O M.. .... ... .... .. .... . . . ... ... .... ... .... . . . . . . .... .... ... .89  

VI-3  E NT E NDE NDO   A  M ÚS I C A... .... .... .... .......... ... . . . . . . . . . . ... .... ... .... .95  

  REL AÇÃO  DE GRÁFICOS  OU FIGUR AS .. ... . . . . ..... ... .. . . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..... ..... ..117  

  REFERÊNCIAS . ... .... ... .... ... .... ... ... ..... ... .. . . . . . ..... .... .. . . . ......... .... .... ... .. ..... .120 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. vi 

 
 
 
CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO 

I-1 UM BREVE HISTÓRICO 

Sou  músico  amador  e  iniciei  o  estudo  de  música  em  1981,  objetivamente 

praticando violão popular. No universo escolar fui incentivado por colegas de classe 

que queriam formar um grupo de música para disputar um festival e tive a primeira 

experiência  com  a  dialética  musical  devido  à  quantidade  de  elementos  do  grupo. 

Em  1983  formei,  junto  com  alguns  amigos,  uma  banda  de  música  pop,  que  me 

mantinha  sempre  atualizado  e  me 

fazia  enveredar  na  prática  de  outros 

instrumentos;  como  por  exemplo:  o  cavaquinho  e  o  teclado  (na  época  um  órgão 

eletrônico). Como na maioria das formações de conjuntos, a rotatividade de alguns 

elementos era quase natural e a cada vez que isto acontecia alterava um pouco a 

característica  musical  do  grupo.  A  constância  dos  ensaios  fortaleceu  bastante 

nossa qualidade musical, mas com a saída do guitarrista solo e o fato de chegar à 

época  do  pré-vestibular,  basicamente  o  grupo  foi  desfeito  e  minha  disponibilidade 

para a música ficou bastante reduzida. Dois anos após aventurei-me ao estudo do 

violão  clássico,  mas  como  havia  iniciado  o  trabalho  como  bancário  e  precisava 

dispor  do  devido  tempo  para  meu  curso  universitário  não  pude  dar  o  devido 

prosseguimento  à  erudição.  No  entanto  a  convivência  com  a  música  sempre  foi 

marcante,  sejam  por  pequenas  apresentações  com  o  violão  na  faculdade,  no 

trabalho  ou  discutindo  harmonia  e  arranjo  com  os  amigos.  Diante  deste  real 

afastamento,  até  hoje  me  considero  um  estudante  de  música  e  apesar  de  minha 

rotina  não  permitir  que  haja  uma  regularidade  neste  envolvimento,  estou  sempre 

aprendendo  algo  de  novo  em  composição,  arranjo  e  execução  de  melodias,  além 

de  estar  atento  acompanhando  as  tendências  atuais.  Nos  últimos  onze  anos,  eu 

estive  praticamente  afastado  da  atividade  musical  e  devido  ao  pouco  tempo  que 

me  era  disponível,  só  conseguia,  ainda  que  raramente,  breves  contatos  com  o 

violão.  Este  trabalho  permitiu-me  estudar  alguns  fundamentos  musicais  que 

desconhecia e rediscutir o entendimento e percepção de música pelo ser humano. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 1 

 
 
 
Exerço a docência em matemática há pouco mais de vinte anos e mesmo antes de 

me  formar  em  professor,  ministrava  aulas  particulares  de  matemática,  física  e 

química.  Iniciei  o  magistério,  ainda  estudante,  como  professor  substituto  em 

colégios particulares que trabalhavam com supletivo e na CEPUERJ, mesmo com 

licença  provisória,  a  fim  de  trabalhar  em  alguns  Ginásios  Públicos.  Trabalhei  na 

rede  municipal  do Rio de Janeiro  por mais de cinco anos, sou Professor  Estadual 

há  quinze  anos  e  estou  agora  vinculado  à  Secretaria  de  Ciência  e  Tecnologia  do 

Rio  de  Janeiro,  atuando  na  FAETEC,  assim  como  também  acumulo  o  cargo  de 

Professor  do  Ensino  Básico  Técnico  e  Tecnológico  do  MEC,  atuando  no  CMRJ  -

Colégio Militar do Rio de Janeiro há pouco mais de quinze anos.  

I-2 FUNDAMENTAÇÃO DA PROPOSTA 

Tenho atuado nos últimos dez anos como coordenador, inicialmente, de 9º ano do 

Ensino  Fundamental  e  posteriormente  de  2º  ano  do  Ensino  Médio,  no  Colégio 

Militar.  Com  o  bombardeamento  de  novas  mídias  e  tecnologias,  grande  parte  dos 

professores tem a percepção de que o aluno de hoje, criança ou adolescente, tem 

se  tornado  menos  atento,  mais  disperso  e  pouco  disposto  a  estudar  alguns 

conteúdos.  Lamentavelmente  esta  observação  vem  sendo  ratificada  anualmente, 

aparentemente constata-se uma falta de motivação; ou mesmo, de disposição para 

que  os  alunos  lidem  de  forma  mais  tradicional  com  o  estudo  e  isto  nos  leva  a 

imaginar  que  o  nível  escolar  e  a  capacidade  cognitiva  deles,  mesmo  em  colégios 

de  excelência,  vêm  diminuindo  nos  últimos  anos.  Apesar  deste  fato  não  ser 

necessariamente  verdade,  vários  professores  têm  a  impressão  de  que  alguns 

conteúdos matemáticos já não são assimilados como antes. Na coordenação do 2º 

ano  do  Ensino  Médio  deparei-me  com  um  grande  fracasso,  durante  dois  anos 

seguidos,  ao  tentar  fazer  com  que  os  alunos  construíssem  ou  respondessem 

perguntas  sobre  gráficos  de  funções  trigonométricas  elementares,  é  óbvio  que 

dependendo  do  que  seja  cobrado  pode-se  perceber  mais  ou  quase  nada  desta 

deficiência. 

Analisei uma boa quantidade de livros e percebi que mesmo os melhores livros não 

detalham  o  ensino  de  construção  de  gráficos,  eles  mostram  os  gráficos  das 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 2 

 
 
 
funções elementares e cobram como exercícios funções com parâmetros diversos. 

Entendo  que  diante  de  um  conteúdo  extenso  de  uma  série  o  autor  abra  mão  de 

falar  de  aspectos  particulares  da  construção  de  gráficos;  até  por  que,  ele  mesmo 

pode  não  achar  o  item  tão  importante  para  demandar  mais  algumas  páginas  do 

livro,  mas  em  nenhum  livro  que  analisei,  encontrei  um  que  explicasse  os  quatro 

parâmetros enunciados no resumo deste trabalho. A falta de alguma literatura mais 

detalhada  para  que  o  aluno  possa  ler  em  casa,  ou  mesmo  estudar  sozinho,  o 

obriga a entender tudo na aula (uma utopia) ou mais tarde lembrar de cada palavra 

do  professor  (como  se  houvesse  gravado).  Este  assunto  pode  ser  dado  em  dois 

dias de aulas de dois blocos de quarenta e cinco minutos (quatro tempos) e assim 

ele  era  planejado  e  ministrado  pela  equipe  de  professores,  porém  as  anotações 

dos alunos nunca eram suficientes para apoiar o estudo de casa. Era notória a falta 

de uma literatura mais detalhada e eu comecei a produzir um material auxiliar que 

visava  esclarecer  os  pontos  principais,  estabelecer  uma  forma  adequada  para  a 

percepção dos  movimentos dos gráficos, além de  propor exercícios objetivos com 

níveis de dificuldades gradativos para amadurecer o entendimento e a construção. 

Acredito, que devido ao empenho da equipe de professores junto à utilização deste 

material,  pôde-se  perceber  um  aumento  de  40%  na  média  da  série,  o  que 

aparentemente denota um aumento das notas. 

Naquele momento meu o objetivo era de efetivar o ensino e não me coube aplicar 

pré-testes.  Diante  da  ideia  de  melhorar  o  entendimento  da  série  sobre  o  tópico 

supracitado,  não  se  poderia  fazer  grupos  de  controle  para  se  aplicar  pós-testes  e 

consequentemente  fazer  testes  de  hipótese  para  avaliar  matematicamente  se  o 

crescimento das notas foi por conta do método ou ainda se o resultado foi ou não 

significativo.  Numa  análise  quantitativa  simples  ficamos  com  a  impressão  de  que 

este  resultado  não  tenha  sido  tão  bom,  por  tratar-se  de  um  percentual  baixo  de 

aumento,  mas uma análise qualitativa nos leva a perceber  que as  ações  tomadas 

promoveram a inclusão de um grupo maior de alunos na faixa de notas aceitáveis e 

neste contexto entendemos que alcançamos nosso objetivo. Poderíamos passar a 

discutir para os próximos anos os ideais deste resultado, mas a priori já havíamos 

conseguido  algum  sucesso  sem  implementar  a  utilização  da  geometria  dinâmica, 

fazendo uso do software Geogebra. 

Desde  o  início  do  século  passado  a  forma  de  ensino  em  matemática  mudou 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 3 

 
inúmeras  vezes,  ainda  que  de  forma  menos  significativa  que  algumas  disciplinas 

que  demandam  na  sua  essência  uma  dinâmica  periódica  dos  textos,  sejam  por 

novas  descobertas,  atualização  de  entendimentos  históricos  ou  alterações 

geográficas.  A  tecnologia  de  ensino  de  matemática  evoluiu  e  fez  intervenções 

relevantes no ensino e hoje há uma gama de recursos computacionais que podem 

e  devem  ser  levados  à  sala  de  aula  para  enfatizar  e  agilizar  a  compreensão  de 

fatos mais abstratos.  Em junho de 2012 saí da coordenação do 2º ano e não tive a 

oportunidade de implementar a utilização do Geogebra na prática em sala de aula. 

Mesmo  tendo  professores  que  já  conheciam  e  manejavam  o  programa,  em  um 

sistema  tradicional  de  ensino,  é  preciso  que  haja  registro  prévio  do  planejamento 

de uso de material complementar e indicação de parâmetros e objetivos apontados 

pelo  coordenador  para  que  todos  os  professores  trabalhem  igualmente  na  série 

para  que  a  prática  possa  ser  implementada  como  integrante  da  rotina;  afinal 

anualmente existe uma equipe  de cinco ou quatro professores para onze ou doze 

turmas.  Diante  da  experiência  na  produção  de  um  material  mais  objetivo  para  o 

ensino, resolvi descrever as ações que foram tomadas e conectá-las aos diversos 

textos produzidos para criar neste Trabalho de Conclusão de Curso um método de 

ensino  mais  lúdico  e  objetivo.  Diante  deste  desafio  optei  por  trabalhar  com 

Trigonometria  e  a  partir  da  sugestão  do  meu  orientador,  comecei  a  pesquisar 

algumas  ligações  com  a  música,  uma  vez  que  “o  estudo  de  Trigonometria  está 

ligado  à  correlação  entre  o  desenvolvimento  de  diferentes  habilidades  e  o 

aprendizado de matemática, sendo o estudo das funções trigonométricas e de seus 

gráficos um dos aspectos de maior importância” (PCN-BRASIL, 2004). 

I-3 OBJETIVOS 

Proponho  esta  tarefa  sob  a  ótica  de  uma  linguagem  mais  simples,  sem  fugir  do 

rigor dos conceitos matemáticos e com o apoio de gráficos coloridos; onde as cores 

têm a função de ajudar a perceber, mais rápido, alguns aspectos relevantes, sem a 

necessidade de textos mais extensos – aliás, as construções são feitas para que o 

aluno  se  convença  de  que  elas  são  sempre  similares  e  repetitivas,  o  aluno  deve 

entender  que  há  uma  infinidade  de  gráficos  a  serem  feitos,  mas  o  procedimento 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 4 

 
  
 
básico  é  único;  ou  seja,  o  processo  de  construção  identifica-se  com  uma  mesma 

rotina. 

No  C A P Í T U L O   I I   apresento  um  resumo  da  matéria  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  e  do  primeiro  bimestre  do  1º  ano  do  Ensino  Médio,  lembrando  e 

provando as fundamentações necessárias à obtenção de valores para a construção 

da  tabela  de  seno  dos  arcos  com  valores  básicos,  mostrando  para  isto  a 

comprovação  de  algumas  identidades  trigonométricas  para  arcos  dos  quatro 

quadrantes. A grande maioria dos alunos chega ao Ensino Médio com a prática de 

construir  gráficos,  apoiada  na  leitura  de  tabelas;  diante  disto  acho  importante 

aproveitar este procedimento para também auxiliar as construções iniciais. 

Nos  C A P Í T U L O S  

I I I   e 

I V   evidencio  a  construção  efetiva  do  gráfico  de 
 através  da  marcação  de  pontos  obtidos  na  tabela  de  arcos  básicos 

da  primeira  volta,  caracterizo  função  periódica  e  simetria  axial,  observo  os 

intervalos de crescimento, os zeros e os intervalos de variações de sinais  além de 

conceituar  os  parâmetros  da 

identificando 
  como  função  com  parâmetros  básicos,  para  efetivamente  iniciar  a 

função 

proposição do aprendizado de qual  mudança o gráfico de 

sofre,  pela  alteração  de  cada  um  dos  parâmetros  “a”,  “b”,  “c”  e  “d”.  Finalizo  o 

capítulo por exibir construções onde há variações de parâmetros dois a dois, três a 

três  e  quatro  a  quatro.  Paralelamente  a  isso,  proponho  ao  aluno  testar  no  HTML 

indicado, as consequências das alterações de parâmetros.  

No  C A P Í T U L O   V   evidencio  a  construção  do  gráfico  de 

  e  utilizo  a 

identidade  trigonométrica 

  para  concluir  as  mudanças  que  o 

gráfico 

sofre,  com  as  alterações  de  parâmetros 

já 

estudadas  na  Função  Seno.  Como  nos  dois  capítulos  anteriores,  proponho  ao 

aluno testar no HTML indicado, as consequências das alterações de parâmetros.  

Finalmente  no  C A P Í T U L O   V I   inicio  um  estudo  preliminar  de  caracterização  e 

percepção do som para abordar o fenômeno do entendimento das notas musicais e 

porque elas são representadas por ondas, fazendo o aluno experimentar o que as 

alterações de parâmetros de uma senóide produzem nos sons. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 5 

sen(x)xfd,b)sen(axcxfsen(x)xfdb)sen(axcxf(x)cosxfx2senxcosdb)(axcoscxf 
 
 
CAPÍTULO II – VALORES REAIS DE SENOS, COSSENOS E TANGENTES PELAS 

RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS E CÍRCULO TRIGONOMÉTRICO 

Ao  iniciarmos  este  estudo  devemos  lembrar  que  apesar  de  estarmos  levando  em 
consideração os conceitos de ensino fundamental, vamos fundamentar e relembrar 
todos os pré-requisitos diretos e termos igualmente dependentes. 

FIGURA 1 

O  número    ou  (Pi)  é,  em  qualquer  círculo,  o  valor  da  razão  entre  o 

comprimento da circunferência e o comprimento do diâmetro, é a mais 

antiga  constante  matemática  que  se  conhece  e  é  um  número 

irracional aproximadamente igual a 3,141. 

II-1 O CÍRCULO TRIGONOMÉTRICO 

  Tomemos  sobre  um  plano  o  sistema 

cartesiano ortogonal. 

  Consideremos 

um 

círculo 

ou 

uma 

FIGURA 2 

circunferência  orientada  de  centro  na 

origem  O  do  sistema  cartesiano,  de  raio 

unitário  (r  =  1)  e  cujo  sentido  positivo  é  o 

anti-horário.  Tal  circunferência  ou  círculo 

são  denominados  por  CIRCUNFERÊNCIA 

TRIGONOMÉTRICA 

ou 

CÍRCULO 

TRIGONOMÉTRICO.  

  Consideremos 

também  apenas  arcos 

orientados  e  com  origem  no  ponto  I=(1,  0), 

que 

são 

chamados 

ARCOS 

TRIGONOMÉTRICOS.  O  ponto 

I=(1,  0)  é 

chamado ORIGEM DOS ARCOS.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 6 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Os  eixos  X  e  Y  do  sistema  cartesiano  dividem  o  círculo  ou  a  circunferência 

trigonométrica em quatro partes iguais que são chamadas de QUADRANTES.  

Assim,  na  figura  acima,  1º  Q  representa  o  primeiro  quadrante,  portanto  2º  Q  o 

segundo  quadrante  e  assim  por  diante.  O  percurso  sobre  um  arco  desde  sua 

origem  até  sua  extremidade  poderá  ser  feito  em  dois  sentidos:  horário  ou  anti-

horário. 

Arco  AB  orientado  no  sentido  horário  na  F I G U R A   3   e  no  sentido  anti-horário  na 

F I G U R A   4 . 

FIGURA 3 

FIGURA 4 

II-2 MEDIDAS DE ARCOS E ÂNGULOS 

Medir um arco (ou ângulo) é compará-lo com outro, unitário.  

  GRAU  

Um  G R AU  é  definido  como  a  medida  do  ângulo  central  subtendido  por  um  arco 

igual a 

 da circunferência que contém o arco. (Indica-se 1o). Então podemos 

dizer que uma circunferência (ou arco de uma volta) mede 360 o. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 7 

3601 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RADIANO  

O  RADIANO  (notação:  rad)  é  definido  como  a  medida  de  um  ângulo  central 

subtendido  por  um  arco  cujo  comprimento  é  igual  ao  raio  da  circunferência  que 

contém  o  arco.  A  circunferência  toda  contém  2 raios,  o  que  significa  que  seu 

comprimento é igual a 2 r, que é o comprimento dela (correspondente ao arco de 

uma volta) e a medida deste arco é de 2 rad.  

Quando  nos  referimos  a  uma  medida  de  arco  em  RADIANO,  entendemos  que 

estamos nos referindo à medida do ângulo central compreendido pelo o arco. 

Sabendo-se  que  a  circunferência  (ou  arco  de  uma  volta)  mede  360o  ou  2  rad, 

estabelecemos  quaisquer  relações  entre  graus  e  radianos  por  proporcionalidade 

utilizando uma simples regra de três:   

        com x (em graus) 

        e y (em radianos). 

A  escolha  do  número  360  para  representar  a  quantidade  de  graus  de  uma  volta, 

provavelmente  foi  tal  qual  a  escolha  da  Civilização  Suméria  para  criar  e  trabalhar 

com  o  Sistema  de  Numeração  Sexagesimal   (base  sessenta),  o  elevado 

número  de  divisores  de  sessenta.  Neste  caso  temos  que  360  é  um  número 

relativamente pequeno, que tem uma quantidade de divisores, cinquenta por cento 

maior que a quantidade de divisores do número 1.000, por exemplo. 

Em alguns momentos na história da matemática o homem teve que fazer escolhas 

como esta devido à ausência de um modelo melhor e mais tarde a natureza veio a 

se  impor  de  alguma  forma,  propondo  um  modelo  mais  adequado  através  de 

pequenas  ou  grandes  descobertas  e  assim  o  homem  vem  aprendendo  com  a 

natureza  como  medir  e  contar.  No  caso  de  medida  de  ângulo  e  arco  o  homem 

percebeu  que  o  mais  adequado  era  fazer  uso  do  radiano  devido  à  facilidade  de 

identificação  direta  com  os  números  reais,  deixando  a  proporcionalidade  dos 

“graus”  de  lado.  Não  se  pode  negar  a  ferramenta  didática  que  se  tem  ao  usar 

“graus”,  o  recurso  proporciona,  por  exemplo,  uma  maneira  de  falarmos  de  fração 

usando somente uma linguagem de números naturais, pois 30o corresponde a 

da volta completa.         

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 8 

   180o  yx   121 
   
   
 
 
 
          
 
Def  :  congruência 

-  dois  arcos  são  CÔNGRUOS  OU 

FIGURA 5 

(CONGRUENTES) quando têm as mesmas extremidades.  

Assim,  se  um  arco  mede  xo,  a  expressão  geral  dos 

arcos  côngruos  a  ele  é  dada  por  (  x  +  360  K  )  “em 

graus”, qualquer  que seja o valor inteiro  de  K; ou seja,  

se um  arco mede  rad, a expressão geral dos arcos côngruos a ele é  dada  por  

 + 2K , para todo “K” inteiro. Na F I G U R A   6  abaixo, exibimos arcos côngruos ao 

arco de 60º (

 de 360o) ou de 

 rad (

 de 2 rad), como na F I G U R A   5 .   

     FIGURA 6 

Temos  que  saber  que  convencionalmente  está  estabelecido  que  a  cada  arco 

tomado  temos  um  corresponde  ÂNGULO  CENTRAL  e  a  medida  do  arco  equivale  à 

medida a que este ângulo central correspondente.  

Desta  forma,  se  X  for  a  medida  do  ângulo  central 

;  temos  que  m(AB)  =  X  (a 

medida do arco AB é  X). Analogamente se  Y for a medida de outro ângulo central 

 escrevemos m(

) = Y (a medida do arco 

 é Y). 

A T E N Ç Ã O : não confunda MEDIDA DE ARCO com COMPRIMENTO DE ARCO. Estes são 

conceitos  bem  diferentes.  Se  por  exemplo  você  puder  “cortar”  as  circunferências 

mostradas  na  F I G U R A   6   acima,  nos  pontos  A  e  B  e  em  seguida  “desenrolar  e 

esticar”  a  linha  que  os  une;  ou  seja,  “alinhar”  cada  um  dos  arcos  segundo  um 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 9 

613π61BOAˆB''OA'ˆB'A'B'A' 
 
 
 
 
 
 
 
 
segmento  de  reta  e  medir  (com  uma  régua,  por  exemplo)  o  comprimento  desses 

segmentos, você obterá como resultados os comprimentos dos dois arcos. 

II-3 SENO, COSSENO E TANGENTE. 

Antes  de  definirmos  SENO,  COSSENO  e  TANGENTE  consideremos  abaixo  os 

elementos de um triângulo retângulo  com catetos de  medida “a” e “b”, hipotenusa 

de medida “c” e um ângulo agudo identificado como “”, oposto ao lado de medida 

“b”. 

FIGURA 7 

Inicialmente  apresentaremos  SENO,  COSSENO  e  TANGENTE  como 

razões 

trigonométricas; ou seja, relações entre os lados do triângulo. 

Def : SENO  D E  UM  ÂN GU LO – é a razão entre a medida do cateto oposto a este ângulo 

e a medida da hipotenusa. 

Def  :  COSSENO   D E   UM   ÂN GU LO –  é  a  razão  entre  a  medida  do  cateto  adjacente  a 

este ângulo e a medida da hipotenusa. 

Def : T ANGENTE   D E   UM   ÂN GU LO  –  é  a  razão  entre  a  medida  do  cateto  oposto  e  a 

medida do cateto adjacente a este ângulo. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 10 

 
 
 
 
 
II-4 

OBTENDO 

VALORES 

REAIS 

PELAS 

RELAÇÕES 

TRIGONOMÉTRICAS E CÍRCULO TRIGONOMÉTRICO. 

Consideremos primeiramente um triângulo retângulo isósceles com catetos de 

medida “

”. 

FIGURA 8 

Devido  a  sua  definição 

FIGURA 9 

podemos 

facilmente 

determinar  os  seus  ângulos 

(pois  a  soma  de  ângulos 
internos  de  triângulo  é  180o) 

e  com  o  simples  auxílio  do 

Teorema 

de 

Pitágoras 

calcular sua hipotenusa.  

Consideremos agora um triângulo equilátero com lado de medida “

”. 

FIGURA 10 

Quando 

traçamos 

uma 

FIGURA 11 

altura 

neste 

triângulo, 

podemos 

facilmente 

identificar  dois 

triângulos 

retângulos 

congruentes: 

pela  congruência  de  seus 

correspondentes ângulos da 

base  e  pela  altura  como 

lado comum.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 11 

a22222aaad2a2ad2a 
 
       
  
 
      
 
      
 
 
 
   
 
 
 
Conforme podemos observar nos dois triângulos, os ângulos da base são: 60o (pois 
partimos um triângulo equilátero) e 90o (por construção da altura), concluímos que 
o  outro  ângulo  é  de  30o  e  como  a  altura  é  lado  comum,  temos  pelo  caso  AL A 

(ângulo  lado  ângulo),  que  os  triângulos  são  congruentes;  portanto  a  base  mede  

  e  podemos  facilmente  calcular  a  medida  da  altura  “h”  pelo  Teorema  de 

Pitágoras. 

          

e desta forma podemos concluir:  

Pela  análise  feita  nos  modelos  da  F I G U R A   1 0   e  F I G U R A   1 1   e  pelas 

justificativas acima podemos concluir que TODA ALTURA NO TRIÂNGULO EQUILÁTERO É 

TAMBÉM MEDIANA E BISSETRIZ. 

Sendo  assim,  pelas  definições  da  P Á G I N A   1 0 ,  calculamos  seno,  cosseno  e 
tangente para 30o, 45o e 60o. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 12 

2a222aa2h43444222222aaaaah2343aa2h21=1×2=2=)(30senoaaaa23=1×23=23=)(60senoaaaa23=1×23=23=)(30cosoaaaa21=1×2=2=)(60cosoaaaa3331=32×2=232=)(30tanoaaaa3=2×23=223=)(60tanoaaaa)º45(cos22=2221=2=)(45senoaa1==)g(45toaa 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vale  lembrar  que  nós  nos  utilizamos  da  definição  usual  de  seno,  cosseno  e 

tangente  para  ângulos  agudos  no  triângulo  retângulo  e  este  conceito  leva  em 

consideração  a  definição  de  hipotenusa,  cateto  oposto  e  cateto  adjacente  a 

ângulos  agudos.  Como  estes  ângulos  agudos  estão  num  triângulo  retângulo 

verificamos facilmente que eles são complementares. 

Portanto  se    E    SÃO  ÂNGULOS 

FIGURA 12 

AGUDOS 

DE 

UM 

TRIÂNGULO 

RETÂNGULO,  ENTÃO 

NATURALMENTE 

  E 

, pois 

o cateto adjacente de  é oposto de 

  e  vice-versa.  Desta 

forma 

podemos  observar  que  O  SENO  DE 

UM  ÂNGULO  É  IGUAL  AO  COSSENO  DO 

ÂNGULO COMPLEMENTAR A ELE. Além 

disso,  A  TANGENTE  DE  UM  ÂNGULO  É 

IGUAL  AO  INVERSO  DA  TANGENTE  DO 

ÂNGULO COMPLEMENTAR A ELE. 

Exprimimos essas relações da seguinte forma: 

Vamos  verificar  posteriormente  se  estes  conceitos  são  válidos  para  ângulos  não 

agudos. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 13 

o90cossenx90cosxsenoxcosxsenHipOp. C.Hip. Adj.C.Op. C. Adj.C.xtgx90senxcosox90tg1xtgo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As 

relações  seno,  cosseno  e 

FIGURA 13 

tangente são associadas unicamente 

ao  ângulo,  independentemente  do 

triângulo em que eles se encontram. 

Se  considerarmos  como  exemplo 

dois 

triângulos 

retângulos 

semelhantes 

sobrepostos, 

como 

mostra  a  F I G U R A   1 3   ao  lado  e 

chamarmos  a  razão  de  semelhança 

de “k”, teremos: 

Nos dois triângulos temos: 

 assim como 

 e de forma 

análoga, podemos mostrar o mesmo para as relações cosseno e tangente. 

 Com  os  métodos  dos  quais  dispomos  até  agora,  não  nos  é  possível  calcular  o 

valor  de  qualquer  uma  das  três  relações  trigonométricas  principais  para  ângulos 
maiores  que  90o.  Para  isso,  precisamos  de  um  método  mais  genérico,  capaz  de 

englobar mais casos. 

FIGURA 14 

Desta  forma  vamos  utilizar  o  círculo 

trigonométrico,  tal  qual  como  foi 

definido e conforme apresentado na 

F I G U R A   1 4   ao  lado.  Usando  o 

círculo  para  calcular  o  seno  e  o 

cosseno  de  ângulos  do  primeiro 

quadrante, construímos uma medida 

de ângulo  a partir do ponto I=(1, 0) 
definido como 0o. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 14 

c k.c'             e         b k.b'          a k.a'basenbak.bk.ab'a'sen 
 
 
 
 
 
 
 
Desta forma estendemos nossas definições. 

Def : S EN O  D E  UM  AR C O IP – é a ordenada do ponto P. 

Def : COS S EN O D E  UM  AR C O IP – é a abscissa do ponto P. 

Naturalmente  estas  definições  englobam  as  anteriores,  pois  construímos  um  

FIGURA 15 

triângulo  retângulo  em  que  um  dos  ângulos 

agudos tem exatamente a medida  e onde o 

raio é a hipotenusa de medida 1.  

Repare  na  F I G U R A   1 5 ,  que  o  ponto  P  do 

círculo  que  evidencia  o  arco  IP  de  medida  , 

tem coordenadas x0 e y0 tais que: 

x0 equivale à medida do cateto adjacente a . 

y0 equivale à medida do cateto oposto a . 

Podemos observar assim que as projeções no  

eixo vertical tem a medida do seno e as projeções no eixo horizontal tem a medida 

do cosseno do ângulo central, pois 

 e que 

, assim 

a 

posição 

de 

cada 

ponto 

na 

circunferência 

é 

dada 

por:  

Entretanto,  não  nos  interessa  a  limitação  dessas  relações  a  ângulos  só  do  1º  ou 

mesmo  2º  quadrante,  nem  tampouco  o  uso  da  unidade  grau  para  a  medida  dos 

ângulos, pois como já dissemos é de uma praticidade menor além disso a unidade 

radiano foi concebida com base em medida de comprimento e com nós queremos 

definir SENO e COSSENO como funções cujos domínios sejam os maiores possíveis 

dentro do conjunto de números reais torna-se mais adequada. Sabemos então que:  

 arcos distintos com mesmas extremidades, diferem por um número de voltas; 

 arcos que possuem uma extremidade no ponto I=(1, 0) e outra extremidade abaixo 

da  origem  dos  eixos,  têm  seno  com  sinal  negativo  e  aqueles  que  tiverem  a  outra 

extremidade acima da origem dos eixos terão seno com sinal positivo. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 15 

00y1ysen00x1xcossen ,cos00y  ,xP 
 
 
 
 
 
II-4.1 C O N CLU IN DO  O  C ÁLCU LO  DE  SEN O  P ARA Â NG U LOS   DE 

  E  

. 

FIGURA 16 

Pelas  definições  da  página  anterior  temos  que  a  posição  de  cada  ponto  na 

circunferência é dada por  

, desta forma a posição de 

0o é dada por 

 e desta forma 

 e 

.  

A  posição  de  90o  é  dada  por 

  e  desta 

forma 

  e 

,  assim  como  a  posição  de  180o  é  dada  por 

  e  desta  forma 

  e 

além da posição de 270o ser dada por 

 e desta forma 

 e 

Devido  às  relações  expostas  na  P Á G I N A   1 3 ,  podemos  obter  também  tangente 

destes  arcos  do  1º  quadrante,  compondo  assim  uma  tabela  para  os  ARCOS  ou 

ÂNGULOS NOTÁVEIS do 1º quadrante: 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 16 

o0o90sen ,cos00y  ,xP 0 1, 0ºsen ,0ºcos00seno10coso 1 0, 90ºsen ,90ºcos190seno090coso 0 1, 180ºsen ,180ºcos1180seno0180coso 1 0, 90ºsen ,90ºcos1270seno0270coso 
   
 
 
 
 
 
 
TABELA DE ARCOS NOTÁVEIS DO 1º QUADRANTE 

Ângulos 

0o ou 0 rad  30o ou 

 rad  45o ou 

rad  60o ou 

 rad  90o ou 

 rad 

seno 

cosseno 

tangente 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

 x—x—x—x  

Devido  à  simetria  e  a  facilidade  de  identificarmos  congruência  de  triângulos  no 

círculo  trigonométrico  podemos  obter  os  senos,  cossenos  e  possíveis  tangentes 

dos  ÂNGULOS  NOTÁVEIS  da  primeira  volta,  estendendo  nossa  tabela  a  todos  os 

ARCOS ou ÂNGULOS NOTÁVEIS DA 1ª VOLTA. 

FIGURA 17 

L E GEN D A IM P ORT AN T E: 

A  partir  de  agora,  quando  no  texto  aparecer,  juntamente  com  um  número,  este 

símbolo  “₪”,  ele  estará  indicando  o  número  constante  do  menu  da  página  do 

HTML  –  TCC  de  Ensino  de  Gráficos  Trigonométricos  –  Flávio  B.  Prado,  na  qual 

existirá um conteúdo interativo que auxilie a compreensão. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 17 

6π4π3π2π212223232221313 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II-4.2  Verificando  se 

  e 

são 

Válidos para Ângulos não Agudos. 

FIGURA 19 

FIGURA 18 

Seja 

e 

podemos 

verificar 

facilmente que 

 e 

desta forma 

concluímos: 

,  uma  conclusão 

imediata  de 

congruência  de  triângulo  pelo  caso  AL A  [90º,  hipotenusa  (raio),  ],  assim  como 

podemos  calcular 

  As  mesmas 

considerações 

feitas  para  ângulos  do 

terceiro  e  quarto  quadrantes 

terão 

comprovações igualmente simples pela congruência de triângulos. 

FIGURA 20 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 18 

x90cosxsenox90senxcosoo900o90o90oo90coscos90sensencos9090cos90senooo 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 21 

Neste  modelo 

de 

apresentação 

aproveitamos  para  verificar  que  como 

obtemos  seno  e  cosseno  pelas 

projeções ortogonais e orientação dos 

eixos, 

percebemos 

uma 

fácil 

conclusão  para  uma  relação  entre 

senos  e 

cossenos  de  ângulos 

simétricos.  

além de  

Nos  referimos  a  ARGUMENTO  DE  UMA  FUNÇÃO  TRIGONOMÉTRICA,  quando  falamos  de 

um ângulo, um arco ou  ainda uma outra função  que gere valores reais que  estão 

no  domínio  da  FUNÇÃO  TRIGONOMÉTRICA.  O  argumento  é  a  expressão  entre 

parênteses  nas  funções  trigonométricas,  no  caso  da  função  seno  temos: 

. Sabemos  que existe um sistema  mais adequado para  medida 

de  ângulos  do  que  “graus”.  Como  já  dissemos,  a  medida  em  graus  leva  em 
consideração a proporcionalidade entre o ângulo e a volta completa de 360o.  

II-5 O DOMÍNIO DA FUNÇÃO SENO. 

FIGURA 22 

No  CÍRCULO TRIGONOMÉTRICO,  cujo  raio  é  igual 
a 1, o comprimento do arco de 180o é ; neste 

caso sabemos também que: 

Comprimento de Arco = Medida em Radiano. 

Sendo  assim,  se  x 

,  definimos  o  seno  de 

um número real “x” como o seno do arco de “x” 

radianos. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 19 

sensencoscos)argumento"sen("R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tomando  por  referência  o  CÍRCULO  ou  a  CIRCUNFERÊNCIA  TRIGONOMÉTRICA, 

apresentada no início do capítulo, consideremos  a relação direta  entre  ângulo em 

grau  e  radiano,  a  partir  do  ponto  I=(1,  0)  podemos  relacionar  qualquer  ângulo  a 

números reais  identificando ângulos com sua medida em radiano. 

EXEMPLO 2.01 

FIGURA 23 

sen(1) é o seno do arco de 1 rad F I G U R A   2 3  

que tem valor aproximado de 0,841. 

EXEMPLO 2.02 

FIGURA 24 

sen(4) é o seno do arco de 4 rad F I G U R A   2 4  

que tem valor aproximado de –0,756. 

Sendo  assim  entendemos  sen(x)  como  uma  função  real  de  variável  real  e 

verificamos  que  o  conceito  adequado  para  valores  de  argumento  de  funções 

trigonométricas é o que entende ângulo por sua medida em radiano, pois como já 

dissemos, a construção do conceito de radiano foi a partir da ideia de comprimento 

de arco e todo comprimento é um valor real positivo. No CÍRCULO TRIGONOMÉTRICO 

temos estabelecidas todas as medidas reais. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – FUNÇÃO SENO. 

III-1 DESCRIÇÃO 

Definimos a função seno como a relação que associa a cada x real, o seno de (x), 

denotado por:

I.  A função está definida para todos os valores reais de x. 

II.  Faz  corresponder  a  cada  número  real  “x”  o  seno  de  “x”  conforme  definido  no 

capítulo anterior. 

III-1.1  C O N S TRU IN DO  O  G RÁF ICO   DA F UN ÇÃO  SE NO. 

Utilizando a tabela completa para seno dos arcos notáveis da 1ª volta: 

x 

seno de (x) 

x 

seno de (x) 

0 

0 

 

0 

1 

–1  

Para  podermos  trabalhar  melhor  no  sistema  cartesiano  vamos  considerar  o  valor 

aproximado com três casas decimais para: 

,  

, 

 e  

.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 21 

sen(x)(x)f6π4π3π2π32π43π65π21222323222167π45π34π23π35π47π611π2122232322214141270702273213866023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim podemos marcar os pontos e ter uma ideia do traçado da função seno. 

FIGURA 25 

Como

  é  uma  função  e  associa  a  cada  “x”  real  um  único 

também  real,  está  definida  para  todo  número  real,  além  de  ser  uma  curva  suave, 

podemos traçar seu gráfico. 

E S B OÇ O D O GRÁ FIC O D A F U NÇÃ O S E N O EM  UM  P ER ÍOD O. 

FIGURA 26 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 22 

sen(x)(x)f(x)yf 
 
 
 
 
 
 
 
 
Def : FU NÇÃ O  PE R IÓD IC A – 

 é dita uma função periódica com período 

 quando 

 para todo “x” de seu domínio. 

FIGURA 27 

Pela  definição  de  F U NÇÃ O  P E R IÓD IC A  acima,  a  função  Zig-zag  exibida  na 

F I G U R A   2 7   é  periódica  de  período  2,  mas  também  podemos  dizer  que  é 

periódica  de  período  4,  6,  8,...  ;  enfim  é  periódica  de  período  “2p”,  para  todo  “p” 

natural  não  nulo.  Desta  forma  convenciona-se  que  o  período 

  da  função  é  o 

menor valor positivo para o qual isto aconteça.  

III-1.2 C ARACT E RÍS TI CAS  F UNDAME NT AI S. 

 O gráfico da função Seno é uma curva chamada Senóide. Os valores da  imagem 

da função variam de –1 a 1; ou seja, tem valor mínimo –1 e máximo 1. 

 A  Função  Seno  é  uma  função  ímpar, 

;  ou  seja   

, 

como  podemos  identificar  na  comprovação  da  P Á G I N A   1 9 ,  devido  à  projeção 

ortogonal no eixo vertical do CÍRCULO TRIGONOMÉTRICO. 

 No estudo do CÍRCULO TRIGONOMÉTRICO, no C A P Í T U L O   I I , verificamos que arcos, 

ou  ângulos  congruentes;  tem  as  mesmas  extremidades,  o  que  implica  mesmas 

projeções.  Sendo  assim  constatamos  que  senos  de  arcos  “  +  2k  ”,  onde  k  é 

inteiro  e    é  um  real  qualquer,  tem  exatamente  o  mesmo  valor  e  Isto  é 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 23 

(x)f(x))(xff(x)x)(ffsen(x)x)sen( 
 
 
 
 
 
característica de PERIODICIDADE; portanto 

 é dita uma função periódica 

de período 2 e para todo valor real , temos que: 

O significado de PERIODICIDADE é que parte do gráfico se repete após determinada 

distância (PERÍODO), que neste caso é 2 e a cada  e  ∈ R, tal  que  =  + 2K  , 

para qualquer valor inteiro de K, temos que 

. 

Com este entendimento podemos estender nosso gráfico para todos os reais. 

G RÁ FIC O D E  

( X)= S EN( X). 

FIGURA 28 

 Observamos  que 

  é  crescente  no  primeiro  e  no  último  um  quarto  do 

seu período e é decrescente no segundo e terceiro quarto do período. 

 Observamos  ainda  que 

  é  positiva  na  primeira  metade  do  período, 

sendo portanto negativa na segunda metade. A função é nula para os valores 0,   

e 2 no período 

. 

 Podemos resumir que para o traçado do gráfico em um período da função 

temos que: 

Iniciar o período em 0 e terminar em 2, facilita a identificação do período; 

a imagem de “0” é “0”; ou seja, zero é “um zero” da função, portanto o ponto 

está no gráfico; 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 24 

sen(x)(x)f...2ksen...2sensen2sen4sen...sensenfsen(x)(x)fsen(x)(x)f 2 , 0 sen(x) 0 0,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o ponto de máximo em 

 é 

 do período; 

o ponto central do período é “um zero” da função, portanto o ponto 

 está no 

gráfico; 

o ponto de mínimo em 

 é 

 do período; 

a  imagem  de  “2”  é  “0”;  ou  seja,  2  é  “um  zero”  da  função,  portanto  o  ponto 

 está no gráfico no fim do período. 

  ₪ - 1 

Def  : SIMETRIA AXIAL - É a simetria relativa a uma reta, também chamada de reflexão. 

FIGURA 29 

EXEMPLO  3.01  –  Podemos  exibir,  abaixo, 

três  tipos  de  simetrias  axiais  feitas  com 

recortes  da  F I G U R A   2 9 .  Sejam  simetrias 

relativas ao eixo horizontal ou vertical. 

FIGURA 30 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 25 

 2  , 0  1 , 2 41 0 ,   2  , 0  1 , 23 43 0 , 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
EXEMPLO 3.02 – Simetrias relativas aos 

eixos “X” e “Y”. 

FIGURA 31 

Dizemos  que  P A R Â M E T R O   é  um  elemento  importante  que  devemos  levar  em 

conta, para avaliar uma situação ou compreender um fenômeno em detalhe. É uma 

denominação,  característica,  opção  ou  valor  que  alguém  acrescenta  ou  altera,  ao 

executar um cálculo, a fim de modificá-lo ou ajustá-lo. Em uma expressão, equação 

ou  função  é  letra  distinta  da  variável,  cujo  valor  numérico  pode  ser  fixado 

arbitrariamente. 

III-2 ALTERAÇÃO DE PARÂMETRO. 

Para  pensarmos  em  qual  tipo  de  modificação  o  gráfico  sofre  com  a  alteração  de 

algum parâmetro, devemos nos fazer a seguinte pergunta: se nós tivéssemos  que 

ensinar  ou  programar  uma  máquina  de  fazer  gráficos,  a  qual  nós  deveríamos 

passá-la sobre cada elemento do domínio, para que ela calculasse e marcasse os 

pontos  num  sistema  cartesiano,  como  nós  ensinaríamos  ou 

faríamos  a 

programação desta máquina? 

Vem-nos  a  cabeça  que:  o  que  a  máquina  está  lendo  é  o  argumento  da  função  e 

pelo que já estudamos da função seno, se a máquina fizer a leitura de um período 

completo desde o “0” (zero) até “2”, ela deverá exibir uma curva sinuosa como a 

da F I G U R A   2 6 . Se existe algo que pode modificar o cálculo dos senos na leitura 

dos  argumentos,  são  os  parâmetros  dentro  do  argumento,  assim  como  os 

parâmetros  fora  do  argumento  podem  modificar  os  valores  dos  senos  esperados 

para argumentos conhecidos. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 26 

 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 32 

Como perceberíamos ter passado a máquina por um período da função? 

FIGURA 33 

FIGURA 34 

Observamos que os valores calculados no argumento, não são os mesmos lidos 

por “x”.  

As  expressões  que  estão  no  argumento  e  fora  dele,  são  caracterizadas  pela 

Função  Afim 

,  desta  forma  podemos  dizer  que  estamos  estudando 

uma composição da Função Seno, com a Função Afim: 

. 

Assim como temos 

 para:  

. 

Na forma mais geral estudaremos a composições como: 

. 

Devemos  estudar  então  quais  transformações  o  gráfico  de 

,  sofre, 

pela alteração dos parâmetros nestas composições . 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 27 

bax(x)gb)sen(ax(x))sen((x))((x)ggfgfdcx(x)hdsen(x)c d(x)c (x))((x)ffhfhdb)sen(axc d(x))sen(c d(x)c (x)(x)ggfgfhgfhsen(x)(x)f 
 
 
 
 
 
 
 
 
III-2.1 A L T E RAÇÃO   DE  PARÂMET RO  N O  A RGU MENT O. 

O parâmetro “a” de 

=sen(ax).  

É necessário ressaltar que a análise a seguir, é feita para a  0, pois do contrário a 

função seria uma função constante 

. 

A  primeira  coisa  que  devemos  calcular  numa  função  seno  com  alteração  de 

parâmetros  é  o  seu  período,  pois  sabemos  exatamente  qual  o  comportamento  da 

função 

, em um período, de acordo com a variação de seu argumento. 

Quando o valor do argumento for: 

“0” (valor inicial no período), a imagem será “0”; 

“

“

“

” (

 do período), a imagem será “1”; 

” (

 do período), a imagem será “0”; 

” (

 do período), a imagem será “–1”; 

“2 ” (valor final no período), a imagem será “0”. 

Na função 

, vemos que para o argumento “ax” variar de 0 a 2, basta 

que  “x”  varie  de  0  a 

(se  a>0)  ou  que  “x”  varie  de 

  a  0  (se  a<0),  desta 

forma  podemos  concluir  que  no  argumento  da  função  terá  passado,  calculado, 

percorrido ou contado todos os números de um período completo.  

Devemos lembrar também que quando o sinal do parâmetro “a” for negativo, basta 

pensarmos que  estamos construindo  o gráfico, fazendo uma leitura  do  argumento 

no  sentido  negativo  (simetria  relativa  ao  eixo  Y),  como  o  sinal  não  altera  a 

velocidade  com  que  a  função  completa  o  período,  vemos  que  o  período    da 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 28 

(x)1f0sen(0) x)sen(0(x)1fsen(x)(x)f2π412123π43sen(ax)(x)1f a2 a2 
 
 
 
função 

  é  calculado  como 

,  até  porque  período  é  uma 

distância e portanto deve ser um valor positivo.  

Desta forma identificamos que quanto maior o valor do módulo de “a” mais rápido a 

função completará seu período, o que implica diretamente no fato de que a função 

tenha um período menor; portanto quanto menor for o valor do módulo de “a” maior 

será  o  período.  Como  “a”  é  um  PARÂMETRO  MULTIPLICADOR,  observamos  que  as 

variações  da  função  se  darão  de  forma  proporcional  as  variações  da  função 

  que  tem  período  2;  ou  seja,  as  variações  no  período  da  função  de 

argumento “ax” são as mesmas da função original levando em conta as frações: 0, 

, 

, 

 e 1 do período. Desta forma se o valor do argumento “ax” for: 

“0”, a imagem será “0”; 

“

“

“

” do período = “

”, a imagem será “1”; 

” do período = “

”, a imagem será “0”; 

” do período = “

”, a imagem será “–1”; 

O valor do fim do período = “

”, a imagem será “0”. 

EXEMPLO 3.03 

. Temos que 

, portanto construímos a tabela dos dados de 

um  período  usando  os  valores  das  frações  utilizadas  na  construção  quando  o 

período era 2, além das imagens já conhecidas dos arcos notáveis da 1ª volta: 

(x) 

seno de (5x) 

0 

0 

1 

0 

–1  

0 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 29 

sen(ax)(x)1f a2πρsen(x)(x)f41214341 a221 a43 a23 a2sen(5x)(x)f 5210π5π103π 52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcando os pontos.  

 Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 35 

FIGURA 36 

Em relação ao gráfico de 

 tivemos uma contração do período, que era 

2 e passou a ser  

. 

FIGURA 37 

EXEMPLO 3.04 

. Temos que 

, assim também construímos a tabela dos dados 

de um período utilizando os valores proporcionais correspondentes ao período 2 e 

as imagens da tabela de senos dos arcos notáveis da 1ª volta: 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 30 

sen(5x)(x)fsen(x)(x)f 523xsen(x)fπρ6 
 
 
 
 
 
 
 
 
(x) 

seno de 

0 

0 

1 

0 

–1  

0 

Esboçando o Gráfico de 

.  

FIGURA 38 

De  acordo  com  o  módulo  do  parâmetro  “a”  a  função 

  exibe  um 

período maior ou menor, observamos que o traçado da função alonga ou encolhe o 

formato que delineia o gráfico da função em seu período.  

A  alteração  provocada  pela  mudança  deste  parâmetro,  portanto,  é  uma 

DEFORMAÇÃO,  ajustando  o  desenho  da  curva  em  um  período  mais  curto  ou  mais 

longo.  Este  movimento  de  estender  ou  retrair  o  período  é  causado  pela  alteração 

de um PARÂMETRO MULTIPLICADOR no argumento. 

Em relação ao gráfico de 

 tivemos uma expansão do período, que era 

2 e passou a ser 6. 

FIGURA 39 

O parâmetro “b” de 

=sen(x+b). 

  ₪ - 2 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 31 

23ππ329ππ63x3xsen(x)fsen(ax)(x)1fsen(x)(x)f(x)2f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para pensarmos no que ocorre quando alteramos o parâmetro “b”, basta refletirmos 

sobre  o  que  sabemos  a  respeito  do  traçado  do  gráfico  de 

. 

Conhecemos  valores  chaves  no  domínio  e  suas  respectivas  imagens,  como  por 

exemplo a tabela apresentada na P Á G I N A   2 1 . 

Ao  iniciarmos  nossa  análise  devemos  constatar  primeiramente  que  o  valor  do 

parâmetro “a” é 1 o que implica que o gráfico tem o período 2, mas por outro lado 

quando  variamos  sequencialmente  “x”  de  acordo  com  a  tabela,  não  obtemos  no 

argumento os valores sequenciais da tabela. Não teríamos dificuldade alguma em 

traçar  o  gráfico  se  os  valores  sequenciais  do  argumento  fossem  os  mesmos  da 

tabela,  neste  caso  devemos  evidenciar  no  eixo  “X”  os  valores  do  domínio  que 

façam  com  que  os  valores  do  argumento  coincidam  com  os  da  tabela.  Portanto 

queremos: 

,     

, 

, 

    e    

. 

Estabelecendo  assim  um  novo  grupo  de  valores  do  domínio,  dos  quais 

conhecemos a sequência de imagens. 

EXEMPLO 3.05 

.  Temos  que 

,  observe  que  nas  tabelas  e  no  texto  até 

agora  apresentado,  não  há 

indicação  do  cálculo  de 

,  nós  não 

conhecemos este valor e tão pouco necessitamos dele. A facilidade deste método 

está  no  fato  de  podermos  escolher  os  elementos  do  domínio,  dos  quais 

conheçamos  as  imagens.  Assim  para  construímos  facilmente  a  tabela  dos  dados 

de um período utilizando as imagens da tabela de senos dos arcos notáveis da 1ª 

volta, devemos recalcular os valores de “x” que produzam no argumento os valores 
dos arcos notáveis.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 32 

sen(x)(x)fb  x  0bx11b2  x  2bx22b  x   bx33b23  x  23bx44b2  x  2bx5573xsen(x)πfπ273senπ 
 
 
Façamos 
elementos da P.A. cujo primeiro termo é 

  e  como  o  período  é  2,  calculamos  mais  quatro 

 e a razão 

 (

 do período). 

(x) 

seno de

0 

1 

0 

–1  

0 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 40 

Observe  que  continuamos  a  fazer  o  mesmo  traçado  para  a  função  seno,  apenas 

agora  iniciando  pelo  ponto 

,  no  lugar  de  iniciar  em 

,  mas  com  o 

mesmo período 2 distribuído a partir de 

. 

FIGURA 41 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 33 

73x    73x0732417314π74π1415π 71173x73xsen(x)πf 0 , 73 π 0 , 0  73 π 
 
 
 
 
 
   
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXEMPLO 3.06 

.  Temos  que 

,  então  vamos  construir  a  tabela  dos  dados 

de  um  período  utilizando  a  técnica  do  exemplo  anterior  além  de  recalcular  os 

valores  de  “x”  que  produzam  no  argumento  os  valores  dos  arcos  notáveis. 

Façamos 

  e  como  o  período  é  2,  calculamos  mais  quatro 

elementos da P.A. cujo primeiro termo é 

 e a razão 

. 

(x) 

   seno de

0 

1 

0 

–1  

0 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 42 

Assim como no gráfico do E X E M P LO  3.05, anterior a este, podemos verificar que 

estamos  fazendo  o  mesmo  traçado  para  a  função  seno,  mas  desta  vez  iniciando 

pelo  ponto 

,  no  lugar  de  iniciar  em 

,  ainda  que  com  o  mesmo 

período 2, só que agora, distribuído a partir de 

. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 34 

52xsen(x)fπρ252  x  052xππ52π2π52π109π57π1019π512π52xπ52xsen(x)πf 0 , 52 π 0 ,0  52π 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 43 

Observamos  que  a  alteração  do  parâmetro  “b”  em 

,  arrasta  o 

gráfico de 

, de forma que no lugar de iniciar o traçado padrão  de  um 

período  no  ponto

,  inicia  no  ponto 

;  ou  seja,  produz  um  movimento 

se  T RANS L AÇ ÃO   HO R IZO NT A L  no  gráfico,  este  movimento  é  referente  à  alteração 

de um PARÂMETRO ADITIVO no argumento. 

₪ - 3 

III-2.2 A L T E RAÇÃO   DE  PARÂMET RO  FO RA  DO  A RGU ME NT O.  

Def  :  ONDA  -  É  qualquer  perturbação 

FIGURA 44 

(pulso)  que  se  propaga  em  um  meio. 

É  caracterizada  por  uma  curva  de 

formato sinuoso.  A Ondulatória, que é 

a  parte  da  Física  que  estuda  as 

ondas,  classifica-as  como:  mecânicas 

(que são todas as ondas que precisam 

de  um  meio  material  para  se 

propagar) e eletromagnéticas (que são 

as  que  não  precisam  de  um  meio 

material para se propagar).  

Os  principais  elementos  de  uma  onda  estão  na  F I G U R A   4 4   acima, 

posteriormente abordaremos melhor este assunto aprendendo sobre o SOM . 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 35 

bxsen(x)2fxsen(x)f 0 , 0  0 , b  
 
 
 
 
 
Def : AM P LIT UD E   D E   OND A – É a distância do nível de equilíbrio a crista ou ao vale de 
uma onda, quanto maior a amplitude maior é a quantidade de energia transportada. 

O parâmetro “c” de 

=c sen(x). 

As  análises  estão  feitas  para  valores  de  c    0,  pois  do  contrário  estaríamos  com 

gráficos de uma função constante 

. 

Para raciocinarmos sobre qual o tipo de modificação, uma alteração no parâmetro 

“c”, causa em 

são  do  tipo 

, basta verificarmos que como os pontos dos gráficos 

  e  que  como  “c”  é  um  PARÂMETRO  MULTIPLICADOR  e 

multiplicará  os  valores  das  ordenadas,  a  alteração  será  na  amplitude  alcançada 

pelas ondas.  

Sabemos  que  as  imagens  de 

  variam  de  “–1”  a  “1”;  ou  seja,  

, então podemos concluir que as imagens de 

 variam 

de “–c” a “c”; pois 

, portanto a amplitude da onda, será alterada da 

medida “1” para a medida de “

”.  

EXEMPLO 3.07 

.  Temos  que 

,  portanto  construímos  facilmente  a  tabela  dos 

dados de  um período, utilizando os valores da função de período 2  e dos triplos 

dos valores das imagens da tabela de senos dos arcos notáveis da 1ª volta: 

(x) 

3 seno de (x) 

0 

0 

3 

0 

–3  

0 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 36 

(x)3f0xsen 0(x)3fxsenc (x)3f f(x)  ,x 3 xsen (x)f1xsen 1xsenc (x)3fcxsenc  ccxsen 3(x)fπρ22ππ23ππ2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 45 

A  mudança  provocada  pela  alteração  deste  parâmetro  é  uma  DEFORMAÇÃO: 

alongamento  ou  encolhimento  da  amplitude  da  curva  no  seu  período.  Este 

movimento de estender ou retrair a amplitude da curva é causado pela alteração de 

um PARÂMETRO MULTIPLICADOR fora do argumento. 

FIGURA 46 

EXEMPLO 3.08 

.  Temos  que 

,  então  construímos  a  tabela  dos  dados  de  um 

período, utilizando os valores da função de período  2  e  das metades dos valores 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 37 

2xsen(x)fπρ2 
 
 
 
 
 
das imagens da tabela de senos dos arcos notáveis da 1ª volta: 

(x) 

 seno de (x) 

0 

0 

0 

0 

Esboçando o Gráfico de 

.              

FIGURA 47 

O movimento ou alteração sofrida foi a de contração da AMPLITUDE pois c < 1. 

FIGURA 48 

₪ - 4 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 38 

2ππ23ππ22121212xsen(x)f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O parâmetro “d” de 

= sen(x)+d. 

Para  raciocinarmos  sobre  qual  o  tipo  de  mudança  a  alteração  de  parâmetro  “d”, 

causa em 

iniciaremos pensando exatamente como fizemos com o 

parâmetro “c”. Nós nos utilizaremos do fato de que os pontos dos gráficos são do 

tipo 

  e  como  “d”  é  um  PARÂMETRO  ADITIVO  a  alteração  se  dará  no 

deslocamento  que  os  pontos 

  de 

,  sofrerão  pela  mudança 

de  coordenadas,  pois 

,  que  é  uma  TRANSLAÇÃO 

VERTICAL.  

EXEMPLO 3.09 

. Temos que 

, então construímos a tabela dos dados de um 

período, utilizando os mesmos valores do domínio da função 

 que tem 

período 2  e a subtração  de três unidades dos valores  das  imagens  da tabela de 

senos dos arcos notáveis da 1ª volta, caracterizando uma T RANS L AÇ ÃO   V E RT IC A L 

de “–3” no gráfico de 

. 

(x) 

0 

seno de (x)  – 3   

–3 

–2 

–3 

–4 

–3 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 49 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 39 

(x)4fd,xsen(x)4f (x)  ,x  4f (x)  ,x  fxsen (x)f d(x)  ,x   (x)  ,x  4ff3xsen(x)f2xsen(x)fxsen(x)f2ππ23ππ23xsen(x)f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  mudança  provocada,  portanto,  pela  alteração  do  parâmetro 

“d”  em 

 é uma TRANSLAÇÃO, deslocando os pontos 

 do gráfico 

, para cima ou para baixo de acordo com o sinal positivo ou negativo, 

respectivamente de “d”.  

Este  movimento  de  TRANSLAÇÃO  VERTICAL  é  causado  pela  alteração  de  um 

PARÂMETRO ADITIVO fora do argumento. 

FIGURA 50 

III-2.3 F U N ÇÕ ES   CO M  UM PARÂMET RO  M U LTI PL I CADO R NE G AT IVO.   

₪ - 5 

EXEMPLO 3.10 

. Temos que 

 .  

A partir de agora, usaremos a notação 

(“I” sobescrito) para indicar 

alterações  no  1º  parâmetro,  “II”  no  2º  parâmetro  e  etc.  (“sx”  sobrescrito)  para 

indicar que trata-se de uma simetria do gráfico de  

  em relação ao eixo  “X”   

(

 é um rascunho necessário quando o parâmetro “a” é diferente de 1 e   –1 , 

nestes dois casos, especificamente, nós não precisamos fazê-lo). 

Como seno é função ímpar 

 temos que 

neste  caso  podemos  evitar  fazer  um  rascunho  parcial  do  gráfico,  simplesmente 

construindo a tabela dos dados de um período utilizando os valores conhecidos da 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 40 

d,xsen(x)4f (x)  ,x  fxsen (x)fx)sen((x)fππρ212xsen(x)sxιf(x)ιf(x)ιf)sen()sen(sen(x),x)sen((x)f 
 
 
 
função de período 2 e os valores simétricos das imagens da tabela de senos dos 

arcos notáveis da 1ª volta. 

(x) 

seno de (–x) 

0 

0 

–1 

0 

1 

0 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 51 

Verificamos facilmente que o  gráfico  de 

 é simétrico do gráfico de 

, em relação ao eixo das abscissas. 

FIGURA 52 

EXEMPLO 3.11 – Sendo –1 < a < 0  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 41 

2ππ23ππ2x)sen((x)fxsen(x)sxιfxsen(x)If 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. Temos que 

, assim produzimos o RASCUNHO 1 para 

. 

(x) 

seno de 

0 

0 

1 

0 

–1 

0 

FIGURA 53 

Devido ao mesmo motivo citado nos dois exemplos anteriores, basta procedermos 

com uma simetria em relação ao eixo “X”. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 54 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 42 

2xsen(x)f4212ρ2xsen(x)Ifππ2π3π42x2xsen(x)f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verificamos  assim  que  o  gráfico  do  exemplo  2.11  da  página  anterior,  sofreu  uma 

expansão de período e uma simetria com relação ao eixo “X”, quando comparamos 

com 

. 

FIGURA 55 

EXEMPLO 3.12 – Sendo a < –1. 

.  Temos  que 

,  assim  produzimos  o  RASCUNHO  1  para 

. 

(x) 

seno de (3x) 

0 

0 

1 

0 

–1 

0 

FIGURA 56 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 43 

xsen(x)f3xsen(x)f3232ππρ3xsen(x)If6π3π2π32π 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Devido 

ao 

fato 

de 

seno 

ser 

uma 

função 

ímpar, 

temos 

que: 

, desta forma basta procedermos com uma simetria em 

relação ao eixo “X”. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 57 

Verificamos  assim  que  o  gráfico  acima,  sofreu  uma  contração  de  período  e  uma 

simetria com relação ao eixo “X”, quando comparamos com 

. 

FIGURA 58 

EXEMPLO 3.13 – Sendo c < 0. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 44 

3xsen3xsen(x)sxιf3xsen(x)fxsen(x)f 
 
 
 
 
 
 
.  Temos  que 

,  assim  produzimos  o  RASCUNHO  1  para

. 

(x) 

2 seno de 

0 

0 

2 

0 

–2 

0 

FIGURA 59 

Pelo  motivo citado no exemplo  anterior, basta procedermos com  uma simetria em 

relação ao eixo “X”. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 60 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 45 

xsen 2(x)fπρ2xsen 2(x)If2ππ23ππ2xxsen 2(x)f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV – MÉTODO DE CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS DE SENO. 

Para  podermos  traçar  gráficos  de  funções  trigonométricas 

, 

com quaisquer parâmetros 

 reais, necessitamos entender e praticar as 

articulações entre as variações simultâneas de parâmetros.  

Conhecemos  bem  o  gráfico  com  os  parâmetros 

;  ou  seja,  com  a=1, 

b=0, c=1 e d=0, que é o gráfico da função 

A estes parâmetros iniciais chamaremos de PARÂMETROS COM VALORES BÁSICOS e 

como estes são os valores com os quais sabemos fazer o gráfico de 

, 

iniciaremos sempre a partir deles. 

No  C A P Í T U L O   I I I   (anterior)  entendemos  como  cada  um  destes  parâmetros, 

individualmente,  altera  o  nosso  gráfico  com  PARÂMETROS  COM  VALORES  BÁSICOS, 

assim como percebemos as alterações devidas à variação de sinal de PARÂMETROS 

MULTIPLICADORES.  Agora  vamos  estudar  como  fazer  outros  gráficos  de  funções 

trigonométricas 

simultaneamente. 

,  com  a  variação  de  mais  de  um  parâmetro 

Lembramos que existe uma estratégia neste método que deve ser sempre mantida: 

construiremos rascunhos de gráficos parciais, referente a cada parâmetro de valor 

distinto dos básicos, para expressar a alteração causada no gráfico pedido, a partir 

do  gráfico  de 

,  sempre  seguindo  a  ordem  alfabética  dos  parâmetros; 

ou seja, iniciamos sempre pelo parâmetro “a”, fazendo um gráfico de rascunho para 

cada parâmetro com valor distinto do parâmetro básico e terminamos no parâmetro 

“d”, sendo ele ou não, de valor diferente do básico .  

Se  algum  ou  alguns  dos  valores  destes  parâmetros  já  forem  iguais  aos  valores 

básicos, não teremos que fazer os rascunhos de gráficos parciais.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 46 

dbaxsenc  (x)f d ,c  ,  b ,  a  0 , 1 ,  ,0  1 xsen (x)fxsen (x)fdbaxsenc  (x)fxsen (x)f 
 
  
 
 
IV-1 FUNÇÕES COM DOIS PARÂMETROS NÃO BÁSICOS. 

EXEMPLO 4.01 – Com valores dos parâmetros: 0 < a < 1 e b > 0. 

. Temos que 

, assim produzimos o RASCUNHO 1 para 

. 

(x) 

seno de 

0 

0 

1 

0 

–1 

0 

FIGURA 61 

Para  a  alteração  do  parâmetro  “b”  devemos  verificar  para  quais  argumentos  as 

respostas  de  0,  2,  4,  6  e  8  são  as  mesmas  da  função 

.  Se 

temos 

 e 

, assim basta calcularmos os outros quatro elementos da 

P.A. de temo inicial 

 e razão 

 (que é 

do período) .  

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 62 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 47 

234xsen(x)πfπρ84124xsen(x)Ifπ2π4π6π84x(x)If0234xπ234xππ6xπ6π241234xens(x)f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabemos que iniciamos o gráfico de um período de 

, no ponto 

, 

da  mesma forma  que iniciamos o  de 

. No gráfico da página anterior 

observamos na FIGURA  62 que o traçado de um período iniciou-se em 

; 

ou seja, houve uma TRANSLAÇÃO HORIZONTAL de 

. 

Portanto  seja 

,  quando  procedemos  o  RASCUNHO  e  fazemos 

, obtendo  

 e 

, observamos que o traçado de um período 

do  gráfico  se  inicia  em 

  no  lugar  de  iniciar  em 

;  portanto 

verificamos que temos uma TRANSLAÇÃO HORIZONTAL de 

. 

Neste exemplo tivemos uma TRANSLAÇÃO HORIZONTAL de  

. 

₪ - 6 

FIGURA 63 

EXEMPLO 4.02 – Com valores dos parâmetros: a < –1 e c < 0. 

. Temos que 

, assim produzimos o RASCUNHO 1 para 

. 

(x) 

seno de 

0 

0 

1 

0 

–1 

0 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 48 

xsen (x)f 0 , 0 4xsen(x)If 0 , 6 6baxsen(x)f0baxbaxabx 0 , ab  0 , 0 ab621241232xsen 3(x)fπρ222xsen(x)If4π2π43ππ2x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 64 

Produzimos o RASCUNHO 2 para 

, com simetria ao eixo “X”.  

FIGURA 65 

Ainda produzimos o RASCUNHO 3 para 

. 

FIGURA 66 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 49 

2xsen(x)Isxf2xsen 3(x)IIIf 
 
 
 
 
 
 
 
Esboçando o Gráfico de 

 novamente simetria ao eixo “X”. 

FIGURA 67 

EXEMPLO 4.03 – Com valores dos parâmetros: a > 1 e d < 0. 

.  Temos  que 

,  assim  produzimos  o  RASCUNHO  1  para 

. 

(x) 

seno de (4x) 

0 

0 

1 

0 

–1 

0 

FIGURA 68 

Esboçando  o  Gráfico  de 

  temos  uma  T RANS L AÇ ÃO   V E RT IC AL  de 

“–1” no gráfico de 

. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 50 

2xsen 3(x)f14xsen(x)f242ρ4xsen(x)If8π4π83π2π14xsen(x)f4xsen(x)If 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 69 

EXEMPLO 4.04 – Com valores dos parâmetros: –1 < a < 0 e c > 0. 

.  Temos  que 

,  assim  produzimos  o  RASCUNHO  1 

para 

(x) 

seno de 

. 

0 

0 

1 

0 

–1  

0 

FIGURA 70 

Produzimos o RASCUNHO 2 para 

, com simetria ao eixo “X”.  

FIGURA 71 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 51 

5xsen34(x)fπ1051ρ25xsen(x)If25ππ5215ππ105x5xsen(x)Isxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 72 

EXEMPLO 4.05 – Com valores dos parâmetros: c > 0 e b < 0. 

.  Temos  que 

,  assim  devemos  produzir  o  RASCUNHO  1 

para 

,  recalculando  os  valores  do  “x”  que  produzam  no 

argumento a sequência de valores de arcos notáveis, construindo a tabela para um 

período.  Façamos 

  e  como  o  período  é  2,  calculamos  mais 

quatro  elementos  da  P.A.  cujo  primeiro  termo  é 

  e  a  razão 

.  Temos  uma 

TRANSLAÇÃO HORIZONTAL de 

. 

(x) 

   seno de

0 

1 

0 

–1  

0 

FIGURA 73 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 52 

5xsen34(x)f5xsen 2(x)fπρ25xsen(x)IIf5  x  05xππ5π2π5π5π107π56π1017π511π5πx 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 74 

Como os parâmetros de dentro do argumento promovem TRANSLAÇÃO HORIZONTAL 

e  alteração  no  PERÍODO,  podemos  calcular  que  sendo 

,  temos 

e 

, 

portanto 

a 

distância 

 é o dobro da A M P L I T U D E .  

Concluímos assim que a  A M P L I T U D E  da onda do gráfico de seno independe de 

outro parâmetro, dependendo exclusivamente do módulo de “c”. 

₪ - 7 

EXEMPLO 4.06 – Com valores dos parâmetros: b > 0 e d < 0. 

.  Temos  que 

  e  como  no  exemplo  anterior  temos  que 

recalcular  os  valores  do  domínio  que  tenham  as  imagens  conhecidas.  Devemos 

produzir o RASCUNHO 1 para 

fazendo 

 e como 

o  período  é  2,  calculamos  mais  quatro  elementos  da  P.A.  cujo  primeiro  termo  é 

 e a razão 

. Temos uma TRANSLAÇÃO HORIZONTAL de 

. 

(x) 

   seno de 

0 

1 

0 

–1  

0 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 53 

5xsen 2(x)f1xsen  1cxsen c cdcdxsen c dcc2dcdc26xsen (x)fπρ26xsen(x)IIf6  x  06xπ62π663π65π34π611π6x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 75 

Esboçando  o Gráfico de 

 temos uma  T RANS L AÇ ÃO   V E RT IC AL 

de “–2” no gráfico de 

. 

FIGURA 76 

EXEMPLO 4.07 – Com valores dos parâmetros: c < 0 e d > 0. 

. Temos que 

, assim devemos produzir o RASCUNHO 1 para 

. 

0 

0 

(x) 

4 seno de (x) 

4 

0 

–4 

0 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 54 

26xsen (x)f6xsen(x)IIf1xsen 4(x)fπρ2xsen 4(x)IIIf2ππ23ππ2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 77 

Produzimos o RASCUNHO 2 para 

, com simetria ao eixo “X”.  

FIGURA 78 

Esboçando o Gráfico de 

 temos uma T R AN S L AÇÃO   V E RT IC AL  de 

“+1” no gráfico de 

. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 55 

xsen 4(x)IIIsxf1xsen 4(x)fxsen 4(x)IIIsxf 
 
 
 
 
 
FIGURA 79 

IV-2 FUNÇÕES COM TRÊS PARÂMETROS NÃO BÁSICOS. 

EXEMPLO 4.08 – Com valores dos parâmetros: a < –1, b < 0 e c < 0. 

.  

I – Verificando o parâmetro “a” - 

, assim façamos o RASCUNHO 1 para 

. 

0 

0 

(x) 

seno de (6x) 

1 

0 

–1 

0 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 56 

86xsen 32 (x)f362πρ6xsen (x)If12π6π4π3π 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 80 

Produzimos o RASCUNHO 2 para 

, com simetria ao eixo “X”.  

FIGURA 81 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 57 

6xsen(x)Isxf 
 
 
 
 
II  –  Verificando  o  parâmetro  “b”  –  devemos  saber  para  quais  argumentos  as 

respostas são as mesmas de: 0, 

,

, 

 e 

.  

Se 

 temos 

 e 

, assim basta calcularmos os outros 

quatro elementos da P.A. de termo inicial 

 e razão 

. Temos uma 

T RANS L AÇ ÃO   HO R IZO NT AL  de 

.  

(x) 

seno de 

0 

–1 

0 

1 

0 

Fazemos o RASCUNHO 3 para 

.  

FIGURA 82 

III  –  Verificando  o  parâmetro  “c”  –  sabemos  que 

;  portanto 

temos que 

. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 58 

12π6π4π3π086x86x48x4812484816487481116586x86xsen (x)IIf1sen 186x3286xsen 32  32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fazemos o RASCUNHO 4 para 

. 

FIGURA 83 

Finalmente  procedemos  com  uma  simetria  em  relação  ao  eixo  “X”  e  procedemos 

com o gráfico de 

. 

FIGURA 84 

EXEMPLO 4.09 – Com valores dos parâmetros: –1 < a < 0 , b > 0 e d > 0. 

.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 59 

86xsen 32 (x)IIIf86xsen 32 (x)f3754x sen (x)f 
 
 
 
 
 
 
I – Verificando o parâmetro “a” - 

, assim façamos o RASCUNHO 1 para 

. 

0 

0 

(x) 

seno de 

1 

0 

–1 

0 

FIGURA 85 

Produzimos o RASCUNHO 2 para 

, com simetria ao eixo “X”.  

FIGURA 86 

II  –  Verificando  o  parâmetro  “b”  –  devemos  saber  para  quais  argumentos  as 

respostas são as mesmas de: 0, 

, 

, 

 e 

.  

Se 

    temos   

    e   

,    assim    basta    calcularmos  os 

outros  quatro elementos da P.A. de termo inicial 

 e razão 

. Temos uma 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 60 

25542πρ54xsen (x)If85π45π815π25π54x54xsen(x)Isxf85π45π815π25π0754x 7x54 285x 28585 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 T RANS L AÇ ÃO   HO R IZO NT AL  de 

.  

(x) 

seno de 

0 

–1 

0 

1 

0 

Fazemos o RASCUNHO 3 para 

.  

FIGURA 87 

III – Verificando o parâmetro “d”  – temos uma  T RANS L AÇÃO   V E RT IC AL   de “+3” no 

gráfico de  

. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 88 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 61 

285285562514155695286586x754x sen (x)IIf754x sen (x)IIf3754x sen (x)f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXEMPLO 4.10 – Com valores dos parâmetros: 0 < a < 1 , c > 0 e d > 0. 

.  

I – Verificando o parâmetro “a” - 

, assim façamos o RASCUNHO 1 para 

. 

0 

0 

(x) 

seno de (–x) 

1 

0 

–1 

0 

FIGURA 89 

II  –  Verificando  o  parâmetro  “c”  –  sabemos  que 

;  portanto  temos 

que 

. 

Fazemos o RASCUNHO 2 para 

. 

FIGURA 90 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 62 

243x sen56 (x)f38432πρ43xsen (x)If32π34ππ238π183sen 1x5683sen56 56x83xsen 56 (x)IIIf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III – Verificando o parâmetro “d”  – temos uma  T RANS L AÇÃO   V E RT IC AL   de “+2” no 

gráfico de 

. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 91 

EXEMPLO 4.11 – Com valores dos parâmetros: b < 0 , c > 0 e d > 0. 

.  Como a =1, temos que 

. 

I – Verificando o parâmetro “b” - devemos conhecer os argumentos cujas imagens 

são as mesmas de: 0, 

, 

, 

 e 

.  

Se 

 temos 

, assim basta calcularmos os outros quatro elementos da 

P.A. de temo inicial 

 e razão 

. Temos uma T RANS L AÇÃO   HO RI ZO NT A L  de 

.  

(x) 

seno de 

0 

1 

0 

–1 

0 

Fazemos o RASCUNHO 1 para 

.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 63 

83xsen 56 (x)IIIf243x sen56 (x)f43x sen25 (x)fπρ22ππ23ππ203x 3x 32π336534611373x 3x sen (x)IIf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 92 

II – Verificando o parâmetro “c” – sabemos que 

; portanto temos 

que 

. 

Fazemos o RASCUNHO 2 para 

. 

FIGURA 93 

III – Verificando o parâmetro “d”  – temos uma  T RANS L AÇÃO   V E RT IC AL   de “+4” no 

gráfico de 

. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 64 

13x sen 1253x sen25 253x sen25 (x)IIIf3x sen25 (x)IIIf43x sen25 (x)f 
 
 
 
 
 
FIGURA 94 

IV-3 FUNÇÕES COM QUATRO PARÂMETROS NÃO BÁSICOS. 

Considero que, para que um estudante tenha um bom preparo e uma boa visão de 

construção de gráficos de funções trigonométricas compostas com a Função Afim, 

ele deva entender bem qual transformação o gráfico de 

 sofre quando 

alteramos cada um dos quatro parâmetros básicos.  Devemos lembrar que existem 

grupos  de  parâmetros  que  provocam  alterações  significativas  nos  gráficos  das 

funções trigonométricas, independente de seus valores absolutos. 

a  –1  –1 < a < 0  0 < a < 1 
b < 0 
c < 0 
d < 0 

b=0 
c > 0 
d=0 

a=1 
b > 0 
c=1 
d > 0 

a > 1 

  5 opções 
  3 opções 
  3 opções 
  3 opções. 

Esperar  que  todo  estudante  construa  as  diversas  combinações  de  classes  de 

parâmetros,  perece  pouco  razoável  uma  vez  que  existe  uma  quantidade  de  135 

gráficos  com 

todas  estas  combinações.  Devido  a  esta  multiplicidade  de 

combinações  de  parâmetros  e  ao  detalhamento  deste  texto  com  respeito  à 

construção  de  gráficos  com  um,  dois  e  três  parâmetros  não  básicos,  não  se  faz 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 65 

sen(x)(x)f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necessária a existência de tantos exemplos de funções com quatro parâmetros não 

básicos. 

Posteriormente  no  capítulo  de  Função  Cosseno  retomaremos  a  construção  de 

gráficos com quatro parâmetros não básicos. Desta forma vamos ver em um único 

exemplo  a  construção  de  um  gráfico  que  utilize  um  grupo  de  parâmetros  que 

enfoque as análises essenciais. 

EXEMPLO 4.12 – Com valores dos parâmetros: a < 0, b > 0, c < 0 e d > 0. 

.  

I – Verificando o parâmetro “a” – 

, assim façamos o RASCUNHO 1 para 

. 

0 

0 

(x) 

seno de 

1 

0 

–1 

0 

FIGURA 95 

Produzimos o RASCUNHO 2 para 

, com simetria ao eixo “X”.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 66 

167 34x sen23 (x)f23342πρ34xsen (x)If83π43π89π23π34x34xsen(x)Isxf 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 96 

II – Verificando o parâmetro “b” – devemos conhecer os argumentos cujas imagens 

são as mesmas de: 0, 

, 

, 

 e 

.  

Se 

 temos 

 e 

, assim basta calcularmos os outros 

quatro  elementos  da  P.A.  de  temo  inicial 

  e  razão 

.  Temos  uma 

T RANS L AÇ ÃO   HO R IZO NT AL  de 

.  

(x) 

seno de 

0 

–1 

0 

1 

0 

Fazemos o RASCUNHO 3 para 

.  

FIGURA 97 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 67 

83π43π89π23π067 34x 67x 34 87x 8783π878745813281967 34x 6734x sen (x)IIf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III  –  Verificando  o  parâmetro  “c”  –  sabemos  que 

;  portanto 

temos que 

. 

Fazemos o RASCUNHO 4 para 

. 

FIGURA 98 

Produzimos o  RASCUNHO 5 para 

, com simetria ao eixo 

“X”.  

FIGURA 99 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 68 

16734x sen 1236734x sen23  2367 34x sen23  (x)IIIf67 34x sen23 (x)IIIsxf 
 
 
 
 
 
IV – Verificando o parâmetro “d”  – temos uma  T R ANS L AÇÃO   V E RT IC AL   de “+1” no 

gráfico de 

. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 100 

₪ - 8 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 69 

67 34x sen23 (x)IIIsxf167 34x sen23 (x)f 
 
 
 
 
CAPÍTULO V – FUNÇÃO COSSENO E MÉTODO DE CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS. 

V-1 IDENTIFICANDO PARÂMETROS DA FUNÇÃO COSSENO 

Conforme  nossa  demonstração  da  P Á G I N A   2 7   e  P Á G I N A   2 8 ,  temos  que 

;  portanto 

  e 

como o parâmetro “a” altera período na função seno alterará também o período na 

função  cosseno,  de  onde  podemos  concluir  que  o  período  na  função  cosseno 

também é calculado como 

. 

Observamos  que  se 

  temos 

,  verificando  que 

  inicia  o 

período  no  ponto 

  e  como  o  parâmetro  “b”  promove  uma  TRANSLAÇÃO 

HORIZONTAL 

na 

função 

seno, 

devemos 

entender 

que 

em  

,  para  obtermos 

,  devemos  ter 

que 

   

  e 

;  portanto  o  período  de 

, se inicia em 

 e desta forma o gráfico sofre uma TRANSLAÇÃO 

HORIZONTAL de 

, tal qual o gráfico da Função Seno. 

Assim como 

 implica em 

e sabemos que 

independente do sinal de c a desigualdade é a mesma; temos como consequência 

 e concluímos 

. 

Já sabemos do estudo da função seno que o parâmetro “c” determina a amplitude 

do  gráfico;  portanto  na  função 

  a  amplitude  também  é 

calculada  como 

,  além  de  que  o  parâmetro  “d”  é  responsável  pela  TRANSLAÇÃO 

VERTICAL, onde podemos resumir que o gráfico sofre uma  TRANSLAÇÃO VERTICAL de 

“d”. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 70 

x2senxcosb2axsenb)(ax2senbaxcos a2πρ0x10coscos(x)(x)f 1 0, b2axsenbaxcos1b2axsen2b2axbaxabxbaxcos(x)fabab1x2sen 1cx2senc cdcdx2senc dcdcdxcosc dcdbaxcosc (x)fc 
 
 
Diante  destas  conclusões  percebemos  que  os  movimentos  causados  pelas 

alterações  de  parâmetros  nos  gráficos  de  seno  e  cosseno  são  praticamente  os 

mesmos  e  podemos  levar  em  consideração  todo  o  estudo  já  feito  no  método  de 

construção de gráficos do C A P Í T U L O   I I  e C A P Í T U L O   I I I .  

Embora  aparentemente  o  método  seja  o  mesmo,  existem  algumas  sutilezas  que 

devem ser observadas a fim de incidirmos em erros banais. Após observarmos as 

características  da  Função  Cosseno,  tornaremos  a  abordar  os  pontos  críticos  de 

distinção  entre  o  método  de  construção  de  gráficos  da  Função  Seno  e  Função 

Cosseno. 

V-1.1  C ON ST RUI N DO   O G RÁFI CO   DA F UN ÇÃO  C OSS EN O. 

Como 

. Temos que 

 .  

Já  fizemos  no  EXEMPLO  2.10,  o  gráfico  de 

  que  é  simétrico  do 

gráfico  de 

  em  relação  ao  eixo  “X”,  conforme  F I G U R A   5 1   da 

P Á G I N A   4 1 .    

Devemos  construir  a  tabela  dos  dados  de  um  período  recalculando  os  valores  de 

“x” que produzam no argumento os valores dos arcos notáveis. 

Façamos 

  e  como  o  período  é  2,  calculamos  mais  quatro 

elementos da P.A. cujo primeiro termo é 

 e a razão 

. 

(x) 

   seno de

0 

–1 

0 

1  

0 

Esboçando um período do Gráfico de 

. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 71 

2xsenx2senxcos(x)fππρ212xsen(x)sxιfsen(x)(x)ιf2  x  0x2ππ2π2π2π23π225πx2πx2sen(x)πf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 101 

Como sabemos  que o período da função cosseno  é  2, desejamos tal qual como 

na função seno, iniciar o período em “0” (zero) e pela observação da P Á G I N A   7 0 , 

de  que  o  período  inicia  no  ponto 

,  podemos  eliminar  a  parte  do  gráfico  que 

excede a um período e completarmos a parte que falta. 

E S B OÇ O D O GRÁ FIC O D A F U NÇÃ O COS S E N O EM  UM  P ER ÍOD O. 

FIGURA 102 

V-1.2 C ARACTE RÍST I CAS   FU N DAME NT AI S. 

 O  gráfico  da  função  Cosseno  é  também  uma  Senóide.  Os  valores  da  imagem  da 

função variam de –1 a 1; portanto tem valor mínimo –1 e máximo 1. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 72 

 1 0,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 A Função Cosseno é uma função par, 

; ou seja 

, como 

podemos identificar na comprovação da P Á G I N A   1 9 , devido à projeção ortogonal 

no eixo horizontal do CÍRCULO TRIGONOMÉTRICO. 

 Pela análise feita para função seno no C A P Í T U L O   I I I , também podemos garantir 

a PERIODICIDADE de 

, que é dita uma função periódica de período 2 e 

para todo valor real , temos que: 

Desta forma a cada  e  ∈ R, tal que  =  + 2K  , para qualquer valor inteiro de 

K, temos que 

. 

Com este entendimento podemos estender nosso gráfico para todos os reais. 

G RÁ FIC O D E  

( X)= C OS(X). 

FIGURA 103 

 Observamos que 

 é decrescente na primeira metade do seu período e 

é crescente na segunda metade. 

 Vemos  ainda  que 

  é  positiva  no  primeiro  e  último  um  quarto  do 

período,  sendo  portanto  negativa  no  segundo  e  terceiro  quarto  do  período.  A 

função é nula para os valores 

 e 

 no período 

. 

 Podemos resumir que para o traçado do gráfico em um período de 

: 

Iniciar em 0 e terminar em 2, também facilita a identificação do período; 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 73 

(x)x)(ffcos(x)x)cos(cos(x)(x)f...2kcos...2coscos2cos4cos...coscosfcos(x)(x)fcos(x)(x)f2π23π 2 , 0 cos(x)(x)f 
 
 
 
 
 
a  imagem  de  “0”  é  “1”;  portanto  o  ponto 

  está  no  gráfico  e  este  é  um  dos 

pontos  de máximo em 

; 

a imagem de “

” é “0”; ou seja, “

” é “um zero” da função e o ponto 

está no gráfico; 

o  ponto  central  do  período  é  um  ponto  de  mínimo  da  função,  portanto  o  ponto 

 está no gráfico; 

a  imagem  de  “

”  é  “0”;  ou  seja,  “

”  é  “um  zero”  da  função  e  o  ponto 

 está no gráfico; 

a imagem de “2” é “1”; portanto o ponto 

 está no gráfico e este é um dos 

pontos  de máximo em 

. 

No  entanto  devido  à  característica,  vista  na  P Á G I N A   7 3 ,  de  que  a  Função 

Cosseno é uma função par, devemos ressaltar que haverá diferença na construção 

de  alguns  gráficos,  pois  não  existirá  mais  a  simetria  relativa  ao  eixo  “X”  como 

movimento causado pelo fato do parâmetro “a” ser negativo. 

₪ - 9 

EXEMPLO 5.01 – Com valores dos parâmetros: a < 0, b < 0 , c < 0 e d > 0. 

.   

I – Verificando o parâmetro “a” – 

, assim façamos o RASCUNHO 1 para 

. 

(x) 

cosseno de 

0 

1 

0 

–1 

0 

1 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 74 

 1 0,  2  , 0  2 2 0 , 2  1 ,   23 23 0 , 23  1 ,2  2  , 0 254 37x cos (x)f76372πρ37xcos (x)If143π73π149π76π37x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 104 

Como a Função Cosseno é par não tivemos que fazer o gráfico de 

para depois fazer simetria em relação ao eixo “X”, pois 

. 

II – Verificando o parâmetro “b” – devemos conhecer os argumentos cujas imagens 

são as mesmas de: 0, 

, 

, 

 e 

.  

Se 

  temos 

  e 

,  assim  basta  calcularmos  os  outros 

quatro  elementos  da  P.A.  de  temo  inicial 

  e  razão 

  (que  é 

do 

período). Temos uma T RANS L AÇÃO   H O RIZO NT AL  de 

.  

(x) 

cosseno de 

1 

0 

–1 

0 

1 

Fazemos o RASCUNHO 2 para 

.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 75 

37xcos (x)If37xcos 37xcos (x)f143π73π149π76π04 37x 437x 283x 283143π412832832832892815434 37x 437x cos(x)IIf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 105 

III  –  Verificando  o  parâmetro  “c”  –  sabemos  que 

;  portanto 

temos que 

. 

Produzimos  o  RASCUNHO  3 

,  com  simetria  ao  eixo  “X”  do 

gráfico da função 

.  

FIGURA 106 

IV – Verificando o parâmetro “d” – temos uma T RANS L AÇÃO   V E RT IC AL  de “

” no 

 gráfico de 

. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 76 

1437x cos 11437x cos 1437x cos (x)IIIsxf437x cos(x)437x cos(x)IIIII1ff25437x cos (x)IIIsxf 
 
 
 
 
 
Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 107 

EXEMPLO 5.02 – Com valores dos parâmetros: a > 0, b < 0 , c < 0 e d > 0. 

.   

I – Verificando o parâmetro “a” – 

, assim façamos o RASCUNHO 1 para 

. 

(x) 

cosseno de 

0 
1 

0 

–1 

0 

1 

FIGURA 108 

II – Verificando o parâmetro “b” – devemos conhecer os argumentos cujas imagens 

são as mesmas de: 0, 

, 

, 

 e 

.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 77 

254 37x cos (x)f353 4xcos 2(x)f8412πρ4xcos (x)If24684x2468 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se 

  temos 

  e 

,  assim  basta  calcularmos  os  outros  quatro 

elementos  da  P.A.  de  temo  inicial 

  e  razão 

.  Temos  uma  T R ANS L AÇÃO  

HO R IZO NT A L  de 

.  

(x) 

cosseno de 

1 

0 

–1 

0 

1 

Fazemos o RASCUNHO 2 para 

.  

FIGURA 109 

III – Verificando o parâmetro “c” – sabemos que 

; portanto temos 

que 

. 

Façamos o RASCUNHO 3 para 

FIGURA 110 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 78 

03 4x3 4x34x 34234343103163223283 4x34xcos(x)IIf13 4xcos 123 4xcos 2 23 4xcos 2(x)IIIf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produzimos  o  RASCUNHO  4 

  com  simetria  ao  eixo  “X”  do 

gráfico da função 

.  

FIGURA 111 

IV – Verificando o parâmetro “d” – temos uma T RANS L AÇ ÃO   V E RT IC AL   de “

” no 

gráfico de 

. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 112 

EXEMPLO 5.03 – Com valores dos parâmetros: a > 0, b > 0 , c < 0 e d > 0. 

.   

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 79 

3 4xcos 2 (x)IIIsxf3 4xcos 2(x)IIIf353 4xcos 2 (x)IIIsxf353 4xcos 2(x)f4752 2xcos 34(x)f 
 
 
 
 
 
 
I – Verificando o parâmetro “a” – 

, assim façamos o RASCUNHO 1 para 

. 

(x) 

cosseno de 

0 

1 

0 

–1 

0 

1 

FIGURA 113 

II – Verificando o parâmetro “b” – devemos conhecer os argumentos cujas imagens 
são as mesmas de: 0, 

 e 

.  

, 

, 

Se 

  temos 

  e 

,  assim  basta  calcularmos  os  outros 

quatro elementos da P.A. de temo inicial 

 e razão 

 (que é 

do período). 

Temos uma T RANS L AÇÃO   HO RI ZO NT A L  de 

.  

(x) 

cosseno de 

1 

0 

–1 

0 

1 

Fazemos o RASCUNHO 2 para 

.  

FIGURA 114 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 80 

4212πρ2xcos (x)If2342x234052 2x52 2x54 x54415454556511516522x52 2xcos(x)IIf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III  –  Verificando  o  parâmetro  “c”  –  sabemos  que 

;  portanto 

temos que 

. 

Façamos o RASCUNHO 3 para 

FIGURA 115 

Produzimos  o  RASCUNHO  4 

  com  simetria  ao  eixo  “X”  do 

gráfico da função 

.  

FIGURA 116 

IV – Verificando o parâmetro “d” – temos uma T RANS L AÇ ÃO   V E RT IC AL   de “

” no 

gráfico de 

. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 81 

152 2xcos 1 343 4xcos  34  343 4xcos  34 (x)IIIf3 4xcos  34 (x)IIIsxf3 4xcos  34 (x)IIIf473 4xcos  34 (x)IIIsxf 
 
 
 
 
 
 
 
Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 117 

EXEMPLO 5.04 – Com valores dos parâmetros: a < 0, b > 0 , c > 0 e d > 0. 

.   

I – Verificando o parâmetro “a” – 

, assim façamos o RASCUNHO 1 para 

. 

(x) 

cosseno de 

0 

1 

0 

–1 

0 

1 

FIGURA 118 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 82 

4752 2xcos 34(x)f61 27x cos 53(x)f74272πρ27xcos (x)If7π72π73π74π27x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II – Verificando o parâmetro “b” – devemos conhecer os argumentos cujas imagens 

são as mesmas de: 0, 

, 

, 

 e 

.  

Se 

  temos 

  e 

,  assim  basta  calcularmos  os  outros 

quatro elementos da P.A. de temo inicial 

 e razão 

 (que é 

do período). 

Temos uma T RANS L AÇÃO   HO RI ZO NT A L  de 

.  

(x) 

cosseno de 

1 

0 

–1 

0 

1 

Fazemos o RASCUNHO 2 para 

.  

FIGURA 119 

III  –  Verificando  o  parâmetro  “c”  –  sabemos  que 

;  portanto 

temos que 

. 

Façamos o RASCUNHO 3 para 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 83 

7π72π73π74π0 27x  27x 72x 727π41727273747576 27x 27x cos(x)IIf1 27x cos 153 27x cos 5353 27x cos 53(x)IIIf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
FIGURA 120 

IV – Verificando o parâmetro “d” – temos uma T RANS L AÇ ÃO   V E RT IC AL   de “

” no 

gráfico de 

. 

Esboçando o Gráfico de 

. 

FIGURA 121 

Com estes quatro exemplos que envolvem quatro parâmetros pretende-se reforçar 

a  análise  para  construção  de  gráficos  de 

  ou 

, 

pois  estas  análises  são  bem  similares  e  os  pontos  de  divergência  foram 

enfatizados.  Diante  de  todas  as  informações  apresentadas  é  esperado  que  neste 

momento o aluno consiga construir sem dificuldades qualquer gráfico deste tipo. 

₪ - 10 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 84 

61 27x cos 53(x)IIIf61 27x cos 53(x)fdb)sen(axcdb)cos(axc 
 
 
 
  
 CAPÍTULO VI – PERCEPÇÃO HUMANA E MECÂNICA DO SOM.   

Existe mais de uma maneira de estudarmos cientificamente um fenômeno sonoro. 

As  abordagens  que  podemos  fazer  sobre  este  assunto  estão  interligadas,  mas 

cada  uma  enfoca  um  aspecto  específico  distinto.  A  AC Ú ST IC A  F ÍS IC A  estuda  a 

materialidade  do  fenômeno  sonoro,  enquanto  a  P S IC O AC Ú ST IC A  trata  da 

percepção  do  som  pelos  nossos  sentidos  e  estas  duas  disciplinas  são  as  mais 

relevantes para este estudo. 

Conforme  abordado  no  C A P Í T U L O   I I I ,  a  Ondulatória  é  a  parte  da  Física  que 

estuda os fenômenos que se apresentam em formas de ondas. Existem dois tipos 

básicos  de  fenômenos  que  se  comportam  dessa  maneira:  ondas  mecânicas,  que 

atuam  no  nível  das  moléculas,  cujo  fato  perceptivo  associado  é  o  som  e  ondas 

eletromagnéticas, causadas pelo movimento de partículas subatômicas, cujos fatos 

perceptivos  associados  são,  principalmente,  a  luz  e  as  cores.  Neste  capítulo,  nos 

interessa entender o fenômeno físico SOM e como ele é percebido pelos aparelhos 

eletrônicos e pelo ser humano. 

     Ondas Eletromagnéticas no nível subatômico e Ondas Mecânicas no nível molecular 

FIGURA 122 

FIGURA 123 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E S P ECT R OS  E LETR OM AGN É T IC OS 

FIGURA 124 

O ND AS  M EC ÂN IC AS 

FIGURA 125 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 86 

 
 
 
 
 
 
 
 
VI-1 O QUE É O SOM 

Def  :  S OM  -  O  som  é  a  propagação  de 

FIGURA 126 

uma 

frente 

de 

compressão 

mecânica  ou  O N D A  M EC ÂN IC A; 

esta  onda  é 

longitudinal  e  se 

propaga  de  forma  circuncêntrica 

apenas 

em  meios  materiais 

(sólidos, líquidos ou gases). Não  é 

possível  perceber  o  som,  se  não 

existir  um  meio  material  entre  o 

corpo que vibra e o nosso ouvido.  

Todo som é gerado pela vibração de um corpo que exerce pressão em algum meio 

e propaga-se por esse meio em forma de ondas. 

A  energia  de  uma  onda  sonora  é  a 

FIGURA 127 

medida  da  quantidade  de  som  nela 

presente.  

O som é um fenômeno físico e, quando 

ele  acontece,  ocorre  a  transformação 

da energia em um determinado meio. 

Essa  energia  transmitida  como  onda  sonora  leva  a  informação  de  diferentes 

frequências; ou seja, o som pode ser descrito através de  ondas sonoras,  que são 

ondas  de  deslocamento,  densidade  e  pressão  propagando-se  por  um  meio 

material, isso quer  dizer que após a  passagem de uma onda sonora por  um  meio 

material,  a  posição  de  suas  partículas,  bem  como  a  pressão  e  a  densidade, 

retornarão  aos  seus  valores  originais  (anteriores  à  passagem  da  onda).  Tais 

deslocamentos  e  variações  de  pressão  e  densidade,  ainda  que  muito  pequenos, 

dão origem ao transporte de energia que caracteriza uma onda sonora. 

₪ - 11 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 87 

 
 
 
 
 
VI-1.1 Três Características Fundamentais no Som.  

FIGURA 128 

FIGURA 129 

A  I N T E N S I D A D E   é  a  propriedade  que  o  som  tem  de 

ser mais forte ou mais fraco (a Intensidade consiste no 

grau de força com  que se apresenta  o som e depende 

da amplitude das ondas geradas pelas vibrações).  

A  A L T U R A   consiste  na  maior  ou  menor 

elevação  do  som  e  depende  do  maior  ou 

menor  número  de  vibrações  executadas  num 

tempo  dado;  é  a  propriedade  que  o  som  tem 

de ser mais grave ou mais agudo. 

O  T I M B R E   é  a  qualidade,  a  personalidade  e  a 

FIGURA 130 

“cor”  do  som,  pois  permite  reconhecer  sua 

origem.  Quando  ouvirmos  um  mesmo  som 

produzido  por  vozes  ou  instrumentos  diferentes, 

é por meio do timbre que reconhecemos esta ou 

aquela  voz,  ou  ainda  qual  o  instrumento  que  o 

produziu.  

Temos  então  que  o  som  é  medido  fisicamente  por  três  grandezas:  a  Intensidade 

que se refere à  amplitude das oscilações da pressão do ar, a Frequência que é o 

número de vezes  que  a oscilação ocorre por unidade  de tempo e  o Timbre que é 

relativo à presença de harmônicos no som e é gerado por objetos ou instrumentos 

distintos. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI-2 PERCEPÇÃO DO SOM 

De forma mais comum, devido à propagação no ar, a maioria dos sons chega aos 

nossos ouvidos, onde há uma estrutura que recebe essas vibrações, interpreta-as 

e envia-as ao cérebro, gerando a nossa percepção do som. 

Esquema representando a audição humana. 

FIGURA 131 

ONDAS 

SONORAS 

TÍMPANO  CÓCLEA 

CÉLULAS 

ESPECTRO DE 

RECEPTORAS  
DE SOM 

FREQUÊNCIAS DA 

RESPOSTA DA AUDIÇÃO 

POTENCIAL DE AÇÃO 
DO NERVO 

Nossos ouvidos são dotados de configurações anatômicas que permitem receber a 

informação e identificar a sua direção.  

O entendimento do comportamento  do som passa  pelo estudo do comportamento 

das  ondas  e  de  como  nosso  organismo  as  recebe.  As  partículas  presentes  no 

meio,  onde  uma  onda  se  propaga,  não  acompanham  o  movimento  da  onda,  elas 

apenas  vibram  localmente  e  transmitem  as  vibrações  às  partículas  vizinhas  pelo 

contato.  Pelas  descrições,  percebemos  que  a  vibração  é  o  fato  característico  que 

promove o som. Por VIBRAÇÃO entende-se o movimento de um ponto que oscila em 

torno  de  outro  ponto  ou  linha  de  referência.  A  ciência  pode  hoje  apontar  certas 

características físicas de um som musical que o distingue de sons que são apenas 

ruídos.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 89 

 
 
 
 
 
 
Usando instrumentos  que  transcrevem  ondas  sonoras  em  imagens ( como  por 

exemplo o “osciloscópio” exibido na 

FIGURA  132  e  FIGURA  133),  os 

cientistas 

aprenderam 

que 

a 

FIGURA 132 

maioria  dos  sons  musicais  formam 

estruturas  definidas  por  ondas  e 

descritas  por  funções  matemáticas 

(chamadas  de  “função  seno”  ou 

“senóide”),  por  meio  de  um 

osciloscópio,  podemos 

“ler”  a 

matemática que há por trás da uma 

música  ou  qualquer  tipo  de  som, 

além  disso  podemos  verificar  que 

cada 

instrumento  produz  uma 

FIGURA 133 

modalidade  matemática  diferente, 

ou  seja,  cada  tipo  de  instrumento 

musical 

tem  uma  espécie  de 

"assinatura".  Essa  assinatura  é  um 

conjunto  de  características  sonoras 

associadas que têm  uma  descrição 

matemática  extremamente  precisa, 

embora possam parecer subjetivas. 

Desta  forma,  compreendemos  que  o  som  é  uma  perturbação  que  se  propaga  em 

um  meio,  com  propriedades  elásticas  e  na  forma  de  uma  onda.  Essa  onda 

mecânica  é  entendida  na  física  como  uma  soma  de  funções  periódicas  e  essa 

soma de funções é também uma função, que em cada período, tem uma forma (ou 

desenho)  chamada  de  Onda,  a  qual  está  fortemente  ligada  ao  Timbre  da  fonte 

sonora.  

A AMPLITUDE fornece, basicamente, a energia na qual o som está sendo ouvido; ou 

seja, a intensidade do som que ouvimos é uma função crescente da sua amplitude, 

melhor ainda, fisicamente é proporcional ao quadrado da sua amplitude. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  fim  a  FREQUÊNCIA,  que  é  medida  em  hertz  (Hz),  diz  quantos  períodos  estão 

compreendidos  em  um  segundo  de  som.  A  frequência  identifica  a  nota  musical 

associada  ao  som.  Os  músicos  denominam  as  notas  (ou  suas  frequências 

associadas) também de “altura”. Enquanto que a “altura” é medida  em  hertz  (Hz), 

a  intensidade,  que  é  o  volume  de  som,  é  medida 

FIGURA 134 

em Decibéis (dB). Um som é relativamente AGUDO 

se  sua  frequência  é  alta  e  é  dito  Grave  se  sua 

frequência é baixa. 

Def : H A R M Ô N I C O S  – são os sons produzidos por um 

corpo  a  partir  de  um  estímulo  e  devido  à  suas 

características 

físicas, 

consistem  em  uma 

frequência  principal  e  seus  múltiplos  inteiros.  (o 

dobro,  o  triplo,  etc).  O  TIMBRE  é  a  variação  da 

intensidade  que  cada  um  dos  múltiplos  da 

frequência  natural  tem.  Estes  múltiplos  somados, 

produzem  a  forma  característica  do  som  de  um 

instrumento musical, por exemplo. 

A mesma nota emitida por uma trompa soa diferente 

FIGURA 135 

₪ - 12 

quando  produzida  por  um  violino.  Isto  acontece 

porque, embora a frequência fundamental dos sons 

seja  a  mesma  em  ambos  os  instrumentos,  a 

excitação  das  frequências  harmônicas  é  diferente. 

No  violino,  uma  extensa  gama  de  harmônicos 

comparece  junto  à  fundamental  e  do  conjunto 

desses  sons  resulta  o  timbre  do  instrumento.  Os 

sons naturais são, na sua maior parte, combinações 

de  sinais,  mas  um  som  puro  monotônico  é 

representado por uma S E N ÓID E pura. 

Os sons audíveis pelo ouvido humano, embora estes limites não sejam absolutos, 

têm uma frequência entre 20 Hz e 20.000 Hz. O limite maior normalmente decresce 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 91 

 
 
 
 
 
com  a 

idade,  acima  e  abaixo  desta 

faixa  estão  ultrassom  e 

infrassom, 

respectivamente.  Outras  espécies  têm  diferentes  níveis  de  audição.  Por  exemplo, 

os cães conseguem perceber vibrações mais altas que 20.000 Hz.  

Para  a  aplicação  que  vamos  fazer  neste  trabalho,  vamos  considerar  a  percepção 

do  som  em  isolamento,  mas  devemos  saber  que,  em  situações  reais,  as  ondas 

sonoras  interagem  com  outras  ondas  sonoras,  com  objetos  e  com  mudanças  no 

meio. Essas interações sonoras, alteram frequências e amplitudes produzindo, em 

alguns  casos,  sons  distintos  dos  que  foram  emitidos  pela  fonte  sonora.  Embora 

existam inúmeros fatores que interfiram na propagação do som, como por exemplo: 

a densidade do  meio  material,  a sobreposição de ondas,  a refração,  a difração,  a 

absorção  do  som  pelos  materiais,  as  ondas  estacionárias  e  a  Interferência  por 

obstáculos,  nesta  abordagem  não  nos  interessa  calcular  volume  de  som,  nível  de 

pressão sonora, ou qualquer quantidade ligada à dispersão; o conhecimento destas 

componentes só é  necessário para situarmos  as variáveis físicas e relacionarmos 

com  nossos  gráficos  de  som.  Precisamos  conhecer  a  terminologia  correta  para 

quando  necessitarmos  falar  do  objeto  físico,  possamos  fazê-lo  com  propriedade, 

sem que nos falte a nomenclatura correta ou tenhamos que denominar o que já é 

conhecido ou foi batizado.  

De forma resumida o som é resultado da percepção de distúrbios das moléculas de 

um meio num certo espaço de tempo. Esses distúrbios são relacionados com uma 

onda de pressão que se propaga pelo meio. As ondas de pressão que caracterizam 

o  som  nós  chamamos  de  ONDAS  SONORAS  e  são  do  tipo  longitudinal  que  se 

propagam por uma série de compressões/descompressões. 

VI-2.1 Introdução à Psicoacústica 

A  Psicoacústica  é  o  estudo  de  como  o  ser  humano  percebe  o  fenômeno  sonoro. 

Nosso  interesse  neste  ponto  é  somente  para  entender  qual  é  nossa  resposta 

subjetiva  ao  som,  dependendo  de  sua  altura,  volume,  duração,  timbre  e 

posicionamento  de  fonte  emissora.  Os  itens  de  estudo  da  Psicoacústica  não  são 

independentes,  há  uma  correlação  clara  entre  eles.  Temos,  por  exemplo,  que  a 

nossa sensação de altura depende do tempo, e nossa percepção de volume varia 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 92 

 
 
 
conforme a frequência e o timbre. Deve-se saber que: a maior parte dos resultados 

no estudo da Psicoacústica foram obtidos experimentalmente.  

Tais resultados são inferidos de testes em situações cuidadosamente preparadas, 

com  um  grupo  de  ouvintes,  cujas  respostas  aos  estímulos  sonoros  são 

monitoradas  e  analisadas.  Estes  experimentos  são  geralmente  baseados  em 

comparação de dois sons diferentes, por meio de uma escala subjetiva de valores.  

Os ouvintes são questionados, sobre o que ouviram, em termos de: "mais alto" ou 

"mais  grave"  e  etc.  Muitas  das  descobertas  da  Psicoacústica  ainda  residem  no 

plano experimental, pois razões físicas ou anatômicas sobre a sua causa ainda não 

são conhecidas. No entanto os  dados apresentados pela  Psicoacústica são  muito 

importantes  para  o  entendimento  da  relação  entre  a  percepção  humana  e  o 

ambiente sonoro que a envolve. 

Como um sinal percebido por um dos sentidos, o som é usado por muitas espécies 

para  detectar  o  perigo,  orientação,  caça  e  comunicação.  A  atmosfera  da  Terra,  a 

água e virtualmente todos os fenômenos físicos, como o fogo, a chuva, o vento, as 

ondas  ou  os  terremotos  produzem  sons  únicos,  muitas  espécies,  como  os  sapos, 

os  pássaros,  mamíferos  terrestres  e  aquáticos  foram,  também,  desenvolvendo 

órgãos  especiais  para  produzir  som,  em  algumas  espécies,  essa  evolução  é 

percebida na fala e no canto.  

Quando falamos, produzimos diferentes sons. Estes sons são conduzidos pelo ar e 

a informação será captada pelo pavilhão auditivo. 

FIGURA 136 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 93 

 
 
 
Sem entrarmos em  muitos detalhes, devemos entender que na cóclea, a vibração 

da  onda  sonora  faz  com  que  se  movimentem  os  líquidos  existentes  na  sua 

estrutura.  Essa  movimentação  faz  com  que  as  células  do  ouvido  interno  se 

despolarizem  e  estimulem  o  nervo  auditivo;  esta  informação  é  transmitida  pelas 

vias  auditivas  até  o  cérebro,  que  a  processa  de  maneira  a  torná-la  tal  qual  nós  a 

escutamos ou a entendemos.  

A forma mais simples de onda sonora é aquela descrita por funções harmônicas do 

tipo senoidal, que são dotadas de uma característica periódica; isto é, repetem-se 

num  certo  intervalo  de  tempo.  Sabe-se,  também,  que  todo  e  qualquer  fenômeno 

ondulatório  longitudinal,  seja  ele  periódico  ou  não,  pode  ser  decomposto  em  um 

número de unidades deste tipo. 

Tomando-se uma onda periódica senoidal como modelo, podemos mapear alguns 

dos parâmetros apresentados anteriormente com qualidades sensoriais humanas.  

FIGURA 137 

 A amplitude de uma onda 

de  pressão  correlaciona-

se  diretamente  com  a 

nossa 

percepção 

de 

intensidades sonoras; por 

exemplo, 

sons  mais 

intensos  serão  resultado  

de  uma  maior  amplitude  de  variação  da  pressão  do  meio;  ou  seja,  de  um 

deslocamento maior das moléculas. 

FIGURA 138 

 A  frequência,  por  consequência,  o  período  e  o 

comprimento  de  onda,  relaciona-se  com  a 

percepção de alturas; ou seja, o quão grave ou 

agudo um som é. Certos valores de frequências 

são  convencionalmente  equivalentes  às  notas 

musicais  ocidentais,  por  exemplo  440  Hz  é  a 

nota Lá, usada para a afinação de instrumentos.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 94 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em ondas sonoras mais complexas, a correlação entre  frequência e altura é mais 

problemática.  Podemos  verificar  questões  mais  complexas  relativas  à  correlação 

dos  parâmetros  físicos  com  as  qualidades  subjetivas  que  são  percebidas  pelo 

ouvido no estudo da Psicoacústica. 

VI-3 ENTENDENDO A MÚSICA 

Os  sons  que  escutamos  em  cada  instrumento  são  denominados  notas  musicais. 

Para uma melhor e correta compreensão de todos os objetos musicais que vamos 

denominar  e  por  necessidade  do  uso  de  linguagem  adequada,  seria  necessário 

que  o  estudante  soubesse  e  entendesse,  por  exemplo,  o  que  significa  ESCALA 

MUSICAL,  TOM,  SEMITOM  e  etc.  Devido  ao  fato  de  que  este  texto  não  é  proposto 

como um trabalho de  música,  mas sim  uma  aplicação  de  matemática em  música, 

seremos  mais  objetivos  com  as  denominações  e  vamos  considerar  a  maioria  dos 

conceitos básicos de música como conhecidos. 

Todo  instrumento  musical  é  classificado  como  sendo  de  CORDAS,  SOPRO  ou 

PERCUSSÃO. Em qualquer destas classes o processo sonoro se dá pela vibração. 

FIGURA 139 

Percussão  

FIGURA 140 

Quando batemos em um anteparo ou 

numa  membrana  esticada,  como  é  o 

caso  do  tambor,  atabaque,  surdo, 

pandeiro  entre  outros,  produzimos 

uma vibração originada pelo choque. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Membranas pouco ou  muito esticadas 

FIGURA 141 

produzem  frequências  distintas,  por 

isso  o  simples  fato  de  encostarmos 

algum  objeto  ou  mesmo  a  apoiarmos 

a  mão,  enquanto  batemos,  altera  a 

frequência  emitida.  Cada 

tipo  de 

instrumento 

emite 

seu 

som 

impregnado  de  componentes  que 

identificará seu Timbre. 

S OP R O 

FIGURA 143 

FIGURA 142 

Quando  sopramos  por  um  tubo 

cilíndrico  ou  qualquer  recipiente 

parcialmente 

fechado, 

também 

produzimos  vibrações  de  acordo 

com a forma interna  do recipiente, 

como  é  o  caso  do  saxofone,  da 

flauta , da  clarineta , do  trombone    

e  da  gaita  entre  outros.  De  acordo  com  o 

FIGURA 144 

comprimento  e  largura  do  recipiente,  além  do 

formato  para  a  saída  do  ar,  por  exemplo, 

podemos  emitir 

frequências  distintas.  Estes 

instrumentos  funcionam  por  liberar  a  passagem 

de  ar  em  comprimentos  distintos  em  relação  à 

entrada  do  ar,  ou  por  liberar  o  ar  através  de 

estruturas distintas preparadas para vibrar. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COR D AS  

FIGURA 146 

FIGURA 145 

Quando  esticamos  uma  corda  e  a 

atingimos  com  algo,  fazemos  com 

que  ela  vibre  emitindo  um  som. 

Cordas  mais  esticadas  ou  menos 

esticadas, 

assim 

como 

pressionadas em partes distintas de 

seu  comprimento ,  produzem  sons 

diferentes.  Neste  caso  como  nos  anteriores,  os 

FIGURA 147 

sons distintos são as diferentes frequências que 

obtemos  quando  manipulamos  o  instrumento. 

Tocar  um  instrumento  musical  é  entender  como 

manipulá-lo  a fim de  emitir  uma ou um conjunto 

de notas musicais. Estas notas musicais quando 

estão  dispostas  de  uma  maneira  adequada  e 

num  determinado  padrão,  nós 

identificamos 

como música, que é na verdade uma sequência 

de frequências obtidas por vibração. 

Vale lembrar que esta ideia de pressionar cordas em frações do seu comprimento 

foi de Pitágoras, por volta do século VI A.C. 

Foi  ele  que  realizou  a  descoberta  que  em  muito  contribuiu  para  a  evolução  da 

música. Pitágoras inventou um instrumento que chamou de  MONOCÓRDIO , que  era 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
composto por uma corda, tal qual como 

FIGURA 148 

em  uma  harpa,  esticada  entre  dois 

cavaletes. Com o MONOCÓRDIO, FIGURA 

148,  Pitágoras  realizou  a  experiência 

de  pressionar  a  corda  em  diferentes 

pontos, para ouvir sons distintos.   

Não  só  na  época,  como  durante  muito  tempo,  foram  usadas  relações  aritméticas, 

estabelecendo distâncias por frações do comprimento da corda para se identificar o 

local onde se deveria pressionar a corda a fim de se emitir notas musicais distintas, 

com essas razões eram estabelecidas as frequências das notas. 

FIGURA 149 

Uma oitava é o intervalo entre uma nota musical e outra com a metade ou o dobro 

de sua frequência. O nome de oitava tem a ver com a sequência das oito notas da 

escala  maior:  dó,  ré,  mi,  fá,  sol,  lá,  si  e  dó,  a  que  se  chama  igualmente  "uma 

oitava". Diz-se que o segundo dó, o último grau da escala, está "uma oitava acima" 

do primeiro. 

FIGURA 150 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 98 

 
 
 
 
 
 
 
É  claro  que  não  existem  apenas  sete  tipos  de  sons  diferentes,  porém  existem, 

somente,  sete  notas  musicais.  As  escalas  musicais  são,  a  rigor,  a  divisão  da 

sequência  de  notas  contidas  dentro  de  uma  oitava.  Assim  como  na  ciência,  na 

música  também  ocorreram  transformações  e  ao  longo  dos  anos,  estudiosos 

musicais buscaram desenvolver novas teorias, procurando uma aproximação mais 

precisa entre os sons e a matemática. 

FIGURA 151 

A  escala,  no  passado,  era  baseada  em  relações  inteiras  de  frequências.  Hoje  em 

dia a escala é feita baseada em intervalos logarítmicos.  

Uma  oitava  possui  12  semitons  e  uma  nota  uma  oitava  acima  de  outra  tem 

exatamente  o  dobro  da  frequência  da  primeira  onde  existe  uma  relação  de  1:2 

entre  suas  frequências;  portanto  a  relação  entre  duas  frequências  separadas  por 

um semitom é igual a 

.  

Hoje  basicamente todo o ocidente usa a Escala Temperada, pois  as variações de 

frequências dos semitons foram  estabelecidas por  uma forma  muito  mais  precisa. 

Em sistemas que  não utilizam  o temperamento igual, tal como a escala pitagórica 

ou a série harmônica, a oitava não é dividida realmente em 12 semitons iguais.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 99 

12121 
 
 
 
Devemos  lembrar  também  que  mesmo  no  sistema  de  temperamento  igual  os 

semitons  de  uma  mesma  escala  podem  ter  relações  intervalares  ligeiramente 

diferentes  entre  si,  por  conta  de  arredondamentos  feitos  em  números  irracionais 

obtidos por radiciação, afinal trata-se de raiz de índice 12. 

VI-3.1 Examinando as Frequências das Notas Musicai s 

Sabemos  que,  fisicamente,  o  som  é  uma  onda  (ou  conjunto  de  ondas)  que  se 

propaga  no  ar  com  certa  frequência.  Nota  musical  é  o  termo  empregado  para 

designar  o  elemento  mínimo  de  um  som  e  é  formado  por  um  único  modo  de 

vibração  do  ar.  Sendo  assim  cada  nota,  num  intervalo  de  um  segundo,  está 

associada à uma frequência, cuja unidade é o hertz (símbolo (Hz), corresponde ao 

número de oscilações, ciclos, voltas, etc; por segundo).  

Esta frequência é o que descreverá, em termos físicos, se a nota é mais grave ou 

mais  aguda.  Desde  Helmholtz  (1821-1894),  cientista  que  estudou,  pela  primeira 

vez, as frequências das notas são conhecidas pelos músicos.  

Os  valores  utilizados  atualmente  na  Escala  Temperada  para  o  período  de  1 

segundo são: 

Nota 

Frequência (Hz) 

Nota 

Frequência (Hz) 

Nota 

Frequência (Hz) 

dó 

261,62 

dó # - ré♭ 

277,18 

mi 

fá 

329,63 

sol # - lá♭ 

415,31 

349,23 

lá 

440,00 

ré 

293,66 

fá # - sol♭ 

369,99 

lá # - si♭ 

466,16 

ré # - mi♭ 

311,13 

sol 

391,99 

si 

493,88 

Mais  propriamente  usamos  valores  inteiros  para  as  frequências;  portanto  para  a 

nota  dó  temos  a  frequência  262  Hz,  ou  seja  262  oscilações  no  período  de  um 

segundo.  Como  estas  notas 

têm 

frequências  altas;  portanto  uma  grande 

quantidade  de  oscilações  por  período,  só  conseguimos  observá-las  nos  seus 

aspectos  mais  relevantes  se  olharmos  com  uma  lupa  e  para  isso  vamos 

desconsiderar a proporção entre amplitude e o período. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 100 

 
 
 
 
 
 
 
E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O  D A  N OT A D Ó  EM  UM  S E GU ND O – 

FR E QU ÊN C IA 262  HZ.  

FIGURA 152 

A nota base utilizada pelos músicos para afinação de instrumentos é a nota lá com 

440 Hz e em diferentes oitavas terá as frequências mais altas: 880 Hz, 1760 Hz e 

etc., ou as mais baixas: 220 Hz, 110 Hz, e assim por diante. 

Como pudemos concluir desde a P Á G I N A   1 0 0 , as frequências das notas formam 

uma  progressão  geométrica  cuja  razão  é  um  número  irracional.  Com  nós 

utilizarmos  números  inteiros  para  representar  estas  frequências,  temos  que 

considerar  as  devidas  aproximações  e  isto  gera  pequenas  diferenças  reais  na 

progressão. 

Portanto  podemos  refazer  as  contas  descritas  na  página  anterior  e  conferir  a 

frequência do dó  # (dó  SUSTENIDO) ou ré♭(ré  BEMOL) nesta escala. Como a razão 

entre as frequências de mesmas notas em uma oitava é “2” e são doze semitons, 

calculamos  a  razão  da  progressão  pensando  numa  uma  interpolação  geométrica.

e 

desta 

forma 

a 

frequência 

é 

computada 

como 

 que com a devida aproximação temos 277 Hz.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 101 

1011,059...212458277,0591    262 
 
 
 
 
 
E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A D Ó  # OU   R É♭ EM  UM  S E GUN DO – 

FR E QU ÊN C IA 277  HZ.  

FIGURA 153 

Seguindo  este  mesmo  raciocínio  e  considerando  a  memória  do  cálculo  anterior, 

podemos  ratificar  o  valor  da  nota  ré  como 

  que 

aproximamos para 294. 

E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  R É   E M  UM  S E GUN DO – 

FR E QU ÊN C IA 294  HZ.  

FIGURA 154 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 102 

101828293    1,059   277,458101 
 
 
  
 
 
 
E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  R É  # OU  M I♭ EM  UM  SE GUNDO – 

FR E QU ÊN C IA 311  HZ.  

FIGURA 155 

E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  M I EM  UM  S E GUND O – 

FR E QU ÊN C IA 330  HZ.  

FIGURA 156 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 103 

101101 
 
 
 
 
 
E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  FÁ  E M  UM  S E GU ND O – 

FR E QU ÊN C IA 349  HZ.  

FIGURA 157 

E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  F Á #  OU  S OL♭  EM  UM  S E GUND O – 

FR E QU ÊN C IA 370  HZ.  

FIGURA 158 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 104 

101101 
 
 
 
 
 
E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  S O L E M  UM  SE GUND O – 

FR E QU ÊN C IA 392  HZ.  

FIGURA 159 

E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  S O L # OU  LÁ♭  EM  UM  S E GU ND O – 

FR E QU ÊN C IA 415  HZ.  

FIGURA 160 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 105 

101101 
 
 
 
 
 
E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  L Á E M  UM  S E GUN D O – 

FR E QU ÊN C IA 440  HZ.  

FIGURA 161 

E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  L Á #  OU  S I♭ EM  UM  S E GU ND O – 

FR E QU ÊN C IA 466  HZ.  

FIGURA 162 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 106 

101101 
 
 
 
 
 
 
E X IB IM OS  AB AIX O 

 D O GRÁ FIC O D A  N OT A  S I E M  UM  SE GUND O – 

 FR E QU ÊN C IA 494 H Z.  

FIGURA 163 

F IN ALM ENT E  T EM OS  

 D O  GR Á FIC O DA N OT A  DÓ   E M  UM  S E GU ND O –

FR E QU ÊN C IA 524  H Z.  

FIGURA 164 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 107 

101101 
  
 
 
 
 
 
VI-3.2 Somando Ondas  

Após  conhecermos  a  escala  temperada,  percebermos  como  o  mundo  entende  as 

frequências das notas musicais e depois de aprendermos o que são  HARMÔNICOS, 

estamos prontos para manipular frequências, observar seus gráficos e  analisar  as 

interferências e alterações provenientes da manipulação. 

Aprendemos  que  se 

temos  a  seguinte  onda 

representada  pela 

função 

, sabemos que: 

 “A” é a amplitude da onda e indica sua intensidade; 

 fisicamente  período  e  frequência  são  inversamente  proporcionais  e  como  vimos 

nos  capítulos  de  Seno  e  Cosseno 

,  desta  forma  o  parâmetro  “w”  é  a 

frequência da onda e seu valor identifica a nota musical que está sendo tocada em 

um instrumento.  

 como informação adicional, mas não primordial nesta abordagem, ainda temos que 
“A” informa a energia da onda, que é proporcional a “A2”.  

O  contexto  musical  mostra-se  ótimo  para  se  explorar  as  propriedades 

trigonométricas das funções seno e cosseno. 

Como vimos no item V I - 2   P E R C E P Ç Ã O   D O   S O M , neste capítulo, o som pode 

ser  representado  pela  soma  de  diversas  ondas  individuais.  Cada  tipo  de 

composição  é  percebida  de  forma  distinta  e  o  que  diferencia  um  instrumento  de 

outro  são  as  amplitudes  e  a  duração  de  cada  um  dos  harmônicos  presentes  no 

som resultante. 

Em  se  tratando  de  notas  musicais,  que  são  representadas  por  senóide,  sabemos 

que  o  gráfico  exibe  uma  curva  periódica  e  podemos  concluir  a  prova  de  um 

fenômeno físico: A SOMA DE DIVERSAS NOTAS, OU ONDAS, TAMBÉM SERÁ REPRESENTADA 

POR UM GRÁFICO DE UMA CURVA PERIÓDICA. Naturalmente este contexto só é valido se 

as curvas têm períodos com medidas comensuráveis; ou seja, todas as curvas têm 

períodos de medidas racionais ou todas as curvas têm períodos cujas medidas são 

múltiplas de um mesmo irracional.  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 108 

t)cos(w Α R w2 
 
 
 
 
O caso racional pode ser identificado logicamente com as curvas que representam 

notas musicais, pois escolhemos números inteiros não nulos como frequências. O 

caso  de  múltiplos  de  um  mesmo  irracional  pode  ser  identificado  com  a  soma  de 

funções  Seno  ou  Cosseno,  compostas  com  funções  Afins  que  têm  coeficientes 

racionais,  isto  determinará  períodos  múltiplos  de  ;  ou  seja,  múltiplos  de  um 

mesmo irracional. 

A prova deste fenômeno está diretamente ligada a uma propriedade trigonométrica:  

A SOMA DE FUNÇÕES PERIÓDICAS COM PERÍODOS DE MEDIDAS COMENSURÁVEIS, TAMBÉM É 

UMA FUNÇÃO PERIÓDICA. 

Iniciaremos  a  comprovação  deste  teorema  demonstrando  o  fato  para  a  soma  de 

duas funções periódicas e esta prova se dará em duas etapas. 

P RIME IR AME NT E   P RO V ARE MO S   P AR A  A  S O M A  DE   D U AS   FU NÇÕ E S   P E R IÓ D IC A S  

R AC IO N AI S .  

Seja por exemplo a seguinte soma: 

 onde 

 tem período 

e 

  tem  período 

.  Naturalmente  temos  que   

,  além  de  que 

 ou melhor 

 para i=1 e i=2.  

Podemos concluir, pela definição de função periódica, que para todo 

, temos 

 e 

.  

Seja  M=mmc

  ou  melhor 

,  então  sabemos  que 

  e 

assim  como  podemos  dizer  que  existem 

  tais  que 

. 

Seja  também  N=mdc

  ou  melhor 

,  então  sabemos  que 

,  assim  como  podemos  dizer  que  existem 

  tais  que 

. 

, 

  e 

  e 

  e 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 109 

(x)(x)(x)gfw(x)f111qpr(x)g222qprZ  q e pii1q ,mdc{pii1q ,(piiZ  z(x)qpzx11ff(x)qpzx22gg21p {pΜp ,p21Μp1Μp2Z  h  e h21Μph 11Μph2221q {qNq ,q211q / N2q / NZ  k  e k2111qk 22qNk 
 
 
 
 
 
 
Com estas informações podemos afirmar que o período de 

 é 

. 

Confirmamos isto como: 

,  pois 

,  M  é 

mmc

 e 

 é o menor valor racional para o qual é possível a prova acima. 

P RO V ARE MO S   AG O R A  P AR A   A  S O M A  DE   DU AS   F UN ÇÕ E S   P E R IÓ D I C AS   DE  

P E RÍ O DO S   MÚ LT IP LO S   D E   UM  ME S MO   IRR AC IO N A L .  

Sejam  por  exemplo 

  e  a  soma 

  onde 

  tem  período 

 e 

 tem período 

, sendo que 

 e 

 com 

, além de 

que 

 para i=1 e i=2, tal qual como definido anteriormente.  

Podemos concluir, pela definição de função periódica, que para todo 

, temos 

 e 

.  

Seja M=

, pela demonstração anterior existem 

 tais que 

e 

. 

Seja  também 

,  então  podemos  dizer  que  existem 

  tais  que 

 e 

. 

Desta forma podemos afirmar que o período de 

 é 

 e podemos verificar isto 

por:   

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 110 

(x)wNM22221111kqphxkqphxΝMxΝMxΝMxgfgfwxxxqpkhxqpkhx22221111wgfgfZ2211kh  e kh21p {pNMQR  (x)(x)(x)gfw(x)f1r(x)g2r111qpr222qprZ  q e pii1q ,(piiZ  z(x)qpzx11ff(x)qpzx22gg21p ,pZ  h  e h21Μph 11Μph22Nq ,q21Z  k  e k2111qk 22qNk(x)wΝM22221111kqphxkqphxΝMxΝMxΝMxgfgfw 
 
 
 
 
 
 
 
 
M é mmc

 e 

 é o menor valor racional para o qual é possível esta prova. 

,  pois 

, 

Como  o  resultado  vale  para  a  soma  de  duas  funções,  valerá  para  três,  quatro  e 

assim  sucessivamente,  basta  procedermos  com  a  soma  para  cada  dupla  onde  o 

conjunto das funções somadas, tenham períodos com medidas comensuráveis. 

Vejamos  o  exemplo  a  seguir  sobre  a  soma  de  três  ondas  caracterizadas  por 

funções trigonométricas: 

Considere abaixo os seguintes gráficos das funções que representam ondas: 

 ,  

;  

FIGURA 165 

 , 

FIGURA 166 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 111 

xxxqpkhxqpkhx22221111wgfgfZ2211kh  e kh21p {pNM2sen(3t) X32πρ2sen(5t) 3Y52πρ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 e 

, 

; 

FIGURA 167 

Como 

  e 

  temos  portanto  o  gráfico  da  soma  das  funções 

  que tem  

. 

FIGURA 168 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 112 

2sen(2t) 5Ζππρ2221 2, 2,11 5, 3,2sen(5t) 32sen(2t) 52sen(3t) Sππρ212 
 
 
 
 
 
VI-3.3 Visualizando Acordes  

Consideremos primeiramente o acorde de  Dó  maior, composto  pela sequência  de 

notas dó, mi e sol com frequências 262 Hz, 330 Hz e 392 Hz respectivamente.  

Devido  aos  valores  altos  das  frequências  vamos  desconsiderar  a  proporção  real 

entre  as  escalas  dos  eixos  X  e  Y  e  tal  qual  anteriormente  vamos  exibir 

  do 

gráfico de 

 em um segundo. 

FIGURA 169 

A primeira função da soma tem período 

, a segunda tem período 

  e  a  terceira  tem 

.  Pelo  teorema  provado 

anteriormente temos 

 e 

; portanto o gráfico da soma das 

funções tem período 

 como estamos mostrando até a medida 0,10 no eixo X 

estamos exibindo 

 do período. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 113 

51 x)392sen(2 x)330sen(2 x)262sen(2(x)f262126222ππρ330133022ππρ392139222ππρ11 1, 1,2330,392 262,21ρ51 
 
 
 
 
Consideremos agora o acorde de Fá maior, composto pela sequência de notas fá, 

lá e dó com frequências 349 Hz, 440 Hz e 524 Hz respectivamente. 

Também  como  anteriormente,  devido  aos  valores  altos  das  frequências  vamos 

desconsiderar  a  proporção  real  entre  as  escalas  dos  eixos  X  e  Y  e  vamos  exibir 

  do  gráfico  de 

segundo. 

  em  um 

FIGURA 170 

A primeira função da soma tem período 

, a segunda tem período 

  e  a  terceira  tem 

.  Pelo  teorema  provado 

anteriormente temos 

 e 

; portanto o gráfico da soma das 

funções tem período 

 como estamos mostrando até a medida 0,10 no eixo 

X estamos exibindo 

 do período. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 114 

101 x)524sen(2 x)044sen(2 x)493sen(2(x)f349134922ππρ440144022ππρ524152422ππρ11 1, 1,1440,524 349,111ρ101 
 
 
 
Consideremos  por  fim  o  acorde  de  Sol  maior,  composto  pela  sequência  de  notas 

sol, si e ré com frequências 392 Hz, 494 Hz e 588 Hz respectivamente. 

Da mesma forma, devido aos valores altos das frequências vamos desconsiderar a 

proporção real entre as escalas dos  eixos  X e Y  e vamos  exibir 

 do gráfico de 

 em um segundo. 

FIGURA 171 

A primeira função da soma tem período 

, a segunda tem período 

  e  a  terceira  tem 

.  Pelo  teorema  provado 

anteriormente temos 

 e 

; portanto o gráfico da soma das 

funções tem período 

 como estamos mostrando até a medida 0,10 no eixo X 

estamos exibindo 

 do período. 

A  partir  de  agora,  nosso  experimento  consiste  em  manipular  os  parâmetros 

amplitude e frequência em gráficos de sons, identificando as consequências com o  

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 115 

51 x)588sen(2 x)449sen(2 x)923sen(2(x)f392139222ππρ494149422ππρ588158822ππρ11 1, 1,2494,588 392,21ρ51 
  
 
 
que foi estudado, fazendo uso dos programas Wave Player e Audacity. 

W A V E   P L A Y E R  

FIGURA 172 

É  um  programa  que 

reproduz 

arquivos  “.wav”,  mas  que  teve  a 

rotina,  em  Visual  Basic,  alterada 

não  só  para  produzir  sons  a  partir 

de  digitações  de  amplitudes  e 

frequências  de  uma  nota  musical 

até  uma  soma  de  até 

três 

senóides.  De  acordo  com  a 

digitação 

das 

amplitudes 

e 

frequências  o  programa  exibe  o 

gráfico  da 

função  e 

toca  o 

resultado  da  soma  das  senóides 

desde um único som  (monotônico)   

até  um  acorde.  Para  cada  conjunto  de  amplitudes  e  frequências  produz-se  um 
harmônico distinto. 

A U D A C I T Y  

FIGURA 173 

É  um  Programa  de  gravação 

e  edição  de  áudio,  que 

permite  a  manipulação  de 

parâmetros de reprodução. 

Pode-se  alterar  amplitude, 

frequência  e  velocidade  de 

reprodução 

causando 

alterações  significativas  na 

percepção 

sonora. 

O 

programa  também  exibe  o 

gráficos dos sons. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 116 

₪ - 13 

 
 
 
 
 
 
 
RELAÇÃO DE GRÁFICOS OU FIGURAS  

CAPÍTULO I 

NÃO HÁ FIGURA. 

CAPÍTULO II 

FIGURA 1 ATÉ A FIGURA 24 

Produzidas ou editadas e montadas pelo autor. 

CAPÍTULO III 

FIGURA 25 ATÉ A FIGURA 28 
FIGURA 29 
FIGURA 30 ATÉ A FIGURA 60 

Produzidas ou editadas e montadas pelo autor. 
Obtida no CD de instalação do COREL DRAW 10. 
Produzidas ou editadas e montadas pelo autor. 

CAPÍTULO IV 

FIGURA 61 ATÉ A FIGURA 100  Produzidas ou editadas e montadas pelo autor. 

CAPÍTULO V 

FIGURA 101 ATÉ A FIGURA 121  Produzidas ou editadas e montadas pelo autor. 

CAPÍTULO VI 

FIGURA 122-A 

Obtida no site: 

http://www.apolo11.com/spacenews.php?titulo=Cientistas_canadenses_detectam_o_
mais_rapido_pulsar_ja_registrado&posic=dat_20090525-092800.inc 

FIGURA 122-B 

Obtida no site: 
http://www.cultura.ufpa.br/petfisica/conexaofisica/optica/002.html 

FIGURA 123-A 

Obtida no site: 

http://maxyfisica.jimdo.com/curso/oscilaciones-y-ondas/ondas-mec%C3%A1nicas/ 

FIGURA 123-B 

Obtida no site: 

http://www.prof2000.pt/users/mrsd/8ano/Audicao.htm 

FIGURA 124-A 

Obtida no site: 

http://labcisco.blogspot.com.br/2013/03/o-espectro-eletromagnetico-na-natureza.html 

FIGURA 124-B 

Obtida no site: 

http://rodrigosilva141.blogspot.com.br/ 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 117 

 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
FIGURA 124-C 

Obtida no site: 

http://www.manutencaoesuprimentos.com.br/conteudo/6947-teoria-das-ondas-
eletromagneticas/ 

FIGURA 124-D 

Obtida no site: 
http://muraldecristal.blogspot.com.br/2012/07/luz-x-escuridao.html 

FIGURA 125-A 

Obtida no site: 

http://energiasrenovaveis-2010.blogspot.com.br/2010_06_01_archive.html 

FIGURA 125-B 

Obtida no site: 

http://omundofisica.blogspot.com.br/2012/10/telefone-de-latinha.html 

FIGURA 126 

Obtida no site: 
http://www.sobiologia.com.br/conteudos/oitava_serie/Ondas5.php 

FIGURA 127 

Obtida no site: 

http://www.coladaweb.com/fisica/ondas/ondas-sonoras 

FIGURA 128 

Obtida no site: 

http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?ID_OBJETO=104127&tipo=ob
&cp=99663&cb=&n1=&n2=M%EF%BF%BDdulos%20Did%EF%BF%BDticos&n3=En
sino%20Fundamental&n4=Ci%EF%BF%BDncias&b=s 

FIGURA 129 

Obtida no site: 

http://www.hayonik.com/br/noticias 

FIGURA 130 

Obtida no site: 

http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?ID_OBJETO=104127&tipo=ob
&cp=99663&cb=&n1=&n2=M%EF%BF%BDdulos%20Did%EF%BF%BDticos&n3=En
sino%20Fundamental&n4=Ci%EF%BF%BDncias&b=s 

FIGURA 131 

Obtida no site: 

http://pt.encydia.com/ca/Som 

FIGURA 132 

Obtida no site: 

http://portuguese.alibaba.com/product-free-img/digital-oscilloscope-storage-
oscilloscope-digital-storage-oscilloscope-scan-oscilloscope-usb-oscilloscope-dual-
band-oscilloscope-105281096.html 

FIGURA 133 

Obtida no site: 

http://www.acrisoft.com/curso_osciloscopio 

FIGURA 134 E FIGURA 135 

Obtida no site: 

http://www.geocities.ws/saladefisica5/leituras/musica.html 

FIGURA 136 

Obtida no site: 
http://wwwlinguainglesa.blogspot.com.br/p/passado-simples.html 

FIGURA 137 

Obtida no site: 

http://www.apple.com/br/sound/ 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 138 

Obtida no site: 

http://carolinadias06.wordpress.com/ 

FIGURA 139 

Obtida no site: 

http://www.mundopercussivo.com/products/gupiara-percuss%C3%A3o/ 

FIGURA 140 

Obtida no site: 

http://saladmusica.wordpress.com/academico/ 

FIGURA 141 

Obtida no site: 

http://www.studioavirtual.com.br/bateria-e-percussao/percussao.html 

FIGURA 142 E FIGURA 143 

Obtida no site: 

http://tenhoumblog01.blogspot.com.br/2010/11/como-funciona-instrumento-de-
sopro.html 

FIGURA 144 

Obtida no site: 

http://cantorrodrigo.blogspot.com.br/2010/05/gravacao-vez-dos-metais.html 

FIGURA 145 

Obtida no site: 

http://www.estudioprodusom.com/estudiomusica/cuidarinstrumentos.html 

FIGURA 146 

Obtida no site: 

http://tioivys.blogspot.com.br/2011/10/pilula-15-cordas-vibrantes.html 

FIGURA 147 

Obtida no site: 

http://tenhoumblog01.blogspot.com.br/2010/11/como-funciona-instrumento-de-
cordas.html 

FIGURA 148 

Obtida no site: 

http://www.schillerinstitute.org/newspanish/institutoschiller/arte/MusiParadojaPitagora
s.html 

FIGURA 149 

Obtida no site: 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Ars_nova 

FIGURA 150 

Obtida no site: 

http://musicaeadoracao.com.br/26154/teoria-musical-online-leitura-de-musica-clave-
de-sol/ 

FIGURA 151 

Obtida no site: 

http://www.adnipo-isesaki.com/?secao=aulasdemusica&id=16 

FIGURA 152 ATÉ A FIGURA 171  Produzidas ou editadas e montadas pelo autor. 

FIGURA 172 

FIGURA 173 

Imagem de rosto do programa Wave Player. 

Imagem de rosto do programa Audacity. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS   

ASSOCIAÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA. Agenda para acção: 
recomendações para o ensino de matemática nos anos 80. Lisboa, 1985. 

________.Renovação do currículo de matemática. Lisboa, 1988. 

CAMPELLO JUNIOR, Antonio Carlos de Andrade. Desenhando ondas. Série 
Matemática na Escola. Disponível em: 
<http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/handle/mec/22313> . Acessos em: jan. e fev. 
2013. 

FUNDAÇÃO HEAR THE WORLD. Sons da vida. Disponível em: 
<http://www.amigosdaaudicao.com.br/teste-auditivo.php> . Acesso em 27 jan. 2013. 

IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos da Matemática 
Elementar : Trigonometria. 8. ed.  Vol 3. São Paulo: Atual Editora, 2004. 

MARTINS, 
<http://www.infoescola.com/fisica/ondulatoria-ondas/>. Acesso em: 27 jan. 2013. 

Ondulatória 

Disponível 

(ondas). 

Lucas. 

em: 

MAYNOOTHLAZZARINI, Victor E. P. Elementos de Acústica. National University of 
Ireland. Disponível em : <http://www.ebah.com.br/content/ABAAAAdDsAK/elementos-
acustica>. Acesso em 23 jan. 2013. 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Cidadania e Educação 
Matemática, Ano 1, n. 1. São Paulo, A Educação Matemática em Revista. 1993. 

SOUZA, Carlos Alexandre Wuensche de. As Escalas Musicais. São José dos Campos: 
INPE, 2009. 

Trabalho de Conclusão de Mestrado Profissional-(IMPA e SBM) - Flávio Brito Prado      pag. 120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
