UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PPPG

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

DIWEY MONTEIRO DOS SANTOS

UMA PROPOSTA DE INTRODUÇÃO AO CÁLCULO, COMO FACILITADOR NA

APRENDIZAGEM MATEMÁTICA.

São Luís

2019

DIWEY MONTEIRO DOS SANTOS

UMA PROPOSTA DE INTRODUÇÃO AO CÁLCULO, COMO FACILITADOR NA

APRENDIZAGEM MATEMÁTICA.

Dissertação apresentado ao Programa de

Pós-Graduação do Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede (PROFMAT), como

requisito para obtenção do grau de mestre.

Orientador: Profo. Dr. Marlon Cesar Santos

Oliveira.

São Luís

2019

SANTOS, Diwey Monteiro dos

UMA PROPOSTA DE INTRODUÇÃO AO CÁLCULO, COMO FACILITA-
DOR NA APRENDIZAGEM MATEMÁTICA./ Diwey Monteiro dos Santos. –
São Luís, 2019-

59

Dissertação (Mestrado) – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional PROFMAT, Universidade Estadual do Maranhão, 2019.

Orientador: Prof. Dr. Marlon Cesar Santos Oliveira

1. Introdução ao Cálculo Diferencial e Integral. 2. Ensino da Matemática. 3.

Cálculo no Ensino Médio. I. Título

CDU 517.2/3.373.5

A Deus por sempre está comigo e me guiar nos momentos difíceis,

sem ele sei que nada seria.

Agradecimentos

A Deus por sempre esta presente em minha vida e por ter me propocionado a

oportunidade e dando-me força para que posso supera-las.

À minha querida esposa, Francilene Pinto dos Santos Monteiro, pela seu

companheirismo, sua paciência, dedicação, os ensinamentos, e por sempre está ao meu

lado nos momentos difíceis.

À minha mãe, Sonia Maria Monteiro dos Santos, simplesmente, um exemplo.

À meu Pastor e amigo Anésio Lopes Junior, pelo apoio e orientações ao longo

deste período.

Ao CE Prof. Maria Luiza Rodrigues de Sousa, em especial ás professores: Esp.

Cícera Soares Gomes da Luz, Laurijane de Sousa, Antonio Di Brito, Marcelo, Evandileude,

Maria da Conceição e Carlos Sousa.

Ao professor Dr. Marlon Cesar Santos Oliveira, pela forma em que conduziu

meu trabalho.

Ao professor Dr. João Coelho pela forma que conduz o PROFMAT – UEMA.

Aos professores do Mestrado PROFMAT - UEMA, em especial ao professores

Dr. José Marão e Dr. Granjeiro, pela dedicação e vivência na docência universitária.

“Assim, todo aquele que ouve estas minha palavras

e as pratica será comparado a um homem sábio,

que construiu sua casa sobre a rocha.”

Mateus 7:24

Resumo

Esta pesquisa busca defender uma proposta de inserção de conceitos de Cálculo Diferencial

e Integral no Ensino Médio de tal forma que seja facilitador da aprendizagem Matemática.

Durante nossa pesquisa foram feitos sete encontros com os 30 alunos do 3◦ ano do Centro

de Ensino Professora Maria Luzia Rodrigues de Sousa visando oferecer uma introdução dos

conceitos de Cálculo Diferencial e Integral, por meio de aulas extras em forma de minicurso

realizado no contra turno de aula dos alunos com uma carga horária de 28 horas/aulas

distribuídas, sete módulos. Durante o minicurso inicialmente foram apresentados aos

estudantes os conceitos básicos de Limite, Derivada e Integral, e também foram propostas

atividades desenvolvidas pelos alunos, que a partir dos exercícios apresentados pelo

professor tenham a capacidade de formular conceitos e deﬁnições para aprimorar o seu

conhecimento e relacionar o mesmo com o seu dia-dia. Ao ﬁnal de cada módulo foi

aplicado um questionário para avaliar o desenvolvimento dos alunos participantes, assim

através destes questionários buscou estabelecer o nível de crescimento a ser comparado,

sobre as concepções dos estudantes, antes e depois do minicurso. A partir da análise

do resultado dessa experiência, chegamos às conclusões que corroboraram as hipóteses

feitas no transcorrer do trabalho. Dentre as conclusões, mostramos que é perfeitamente

possível tratar dos conceitos de Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio e que esta

abordagem, venha ter o potencial de melhorar a qualidade do ensino de Matemática do

próprio Ensino Médio.

Palavras-chave: Introdução ao Cálculo Diferencial e Integral, Ensino da Matemática e

Cálculo no Ensino Médio.

Abstract

This research seeks to defend a proposal for the insertion of concepts of Diﬀerential and

Integral Calculus in High School in such a way as to facilitate mathematical learning.

During our research seven meetings were held with the 30 students of the 3◦ year of the

Teaching Center Professor Maria luiza Rodrigues de Sousa aiming to oﬀer an introduction to

the concepts of Diﬀerential and Integral Calculus, through extra classes in the form of mini-

course held during the students’ class shift with an hourly charge of 28 hours/distributed

classes, seven modules. During the mini-course, students were initially introduced to the

basic concepts of Limit, Derivative and Integral, and activities developed by the students

were also proposed, which from the exercises presented by the teacher have the ability to

formulate concepts and deﬁnitions to improve their knowledge and relate the even with

your day-to-day. At the end of each module, a questionnaire was applied to assess the

development of the participating students, so through these questionnaires it sought to

establish the level of growth to be compared, on the students’ conceptions, before and

after the mini-course. From the analysis of the result of this experience, we arrived at the

conclusions that corroborated the hypotheses made in the course of the work. Among the

conclusions, we show that it is perfectly possible to deal with the concepts of Diﬀerential

and Integral Calculus in High School and that this approach will have the potential to

improve the quality of Mathematics teaching in High School itself.

Keywords: Introduction to Diﬀerential and Integral Calculus, Teaching of Mathematics

and Calculus in High School.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Diagrama de Venn que represnta a relação B ⊂ A . . . . . . . . . . . . 23

Figura 2 – Sequência das etapas realizadas pelo aluno A30 na atividade proposta

em sala.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Figura 3 – Solução apresentada por A7 e demais 18 alunos. . . . . . . . . . . . . . 25

Figura 4 – Caminhada sem ﬁm.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Figura 5 – Solução apresentada por A21 do problema proposto. . . . . . . . . . . . 26

Figura 6 – Solução apresentada por A15 e demais alunos.

. . . . . . . . . . . . . . 27

Figura 7 – Inclinação da reta tangente ao gráﬁco de f quando x2 tender para x1. . 29

Figura 8 – Caixa de papelão elaborada A1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Figura 9 – Solução de A1, A5, A6, A15 e A22. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Figura 10 – Solução de 15 alunos e destacamos A6.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Figura 11 – Gráﬁco da função f (x) = x + 1 no intervalo [−3, 3]. . . . . . . . . . . . 33

Figura 12 – Gráﬁco do aluno A8.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Figura 13 – Solução de 15 alunos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 14 – Página Virtual do GeoGebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Figura 15 – Visão geral do GeoGebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Figura 16 – Barra de ferramentas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 17 – Ferramentas usadas para selecionar ou mover.

. . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 18 – Ferramentas de manipulação de ponto.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Figura 19 – Ferramentas usadas para selecionar ou mover.

. . . . . . . . . . . . . . 39

Figura 20 – Ferramentas de manipulação de Reta, Segmento de reta e Semireta. . . 40

Figura 21 – Ferramentas de manipulação de Reta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Figura 22 – Ferramentas de manipulação de Polígono.

. . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 23 – Ferramentas de manipulação de Circunferencia.

. . . . . . . . . . . . . 43

Figura 24 – Ferramentas de manipulação de Ângulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 25 – Ferramentas manipulação de objetos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Lista de tabelas

Tabela 1 – Cronogrma de execução da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Sumário

1

1.1

1.2

1.3

1.3.1

1.3.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

ABORDÁGEM INICIAL AO ENSINO DE CÁLCULO . . . . . . . . . 13

Justiﬁcativa e Problema de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

Oobjetivo Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁ-

SICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Princípios do Desenvolvimento da História do Cálculo . . . . . . . . 17

O Ensino de Cálculo no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

O Cálculo no Currículo do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Então como inserir o conteúdo de Cálculo Diferencial e Integral no Ensino

Médio? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Uma Introdução ao Uso do Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Conhecendo e explorando o Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

METODOLOGIA DE PESQUISA APLICADA . . . . . . . . . . . . 47

O Cenário da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Os participantes e a instituição de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Instrumentos para coleta de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

RESULTADOS E DISCURSÕES DOS DADOS . . . . . . . . . . . . 49

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

2.1

2.1.1

2.2

2.2.1

2.3

2.3.1

3

3.1

3.2

3.3

4

5

6

1 INTRODUÇÃO

13

1.1 ABORDÁGEM INICIAL AO ENSINO DE CÁLCULO

A introdução de noções de Cálculo Diferencial e Integral, sem o rigor matemático

de demonstrações e de deﬁnições rebuscadas, no Ensino Médio já é defendida por alguns

autores NEVES (2016) e MACHADO (2016), pois a maioria das teorias apresentadas para

os discentes de cursos superiores, sobretudo nas áreas das Ciências Exatas, é fundamentada

no Cálculo Diferencial e Integral e suas aplicações. O fato de que o Cálculo é o fundamento

necessário para muitas áreas das Ciências Exatas faz com que o bom aprendizado das

teorias matemáticas apresentadas no Ensino Médio e Fundamental ser muito importante,

pois serão esses fundamentos que proporcionarão o bom entendimento dos conteúdos da

Matemática do Ensino Superior, em particular o Cálculo.

O Ensino Médio e o Ensino Fundamental, conforme mencionado anteriormente,

deve conter os fundamentos necessários para a boa compreensão dos conteúdos do Ensino

Superior, mas a realidade é que nem sempre os pre-requisitos são apresentados de maneira

satisfatória, segundo BASSETTO; LEMES (2016), o que proporciona sérias consequências,

sendo a reprovação e a evasão dois exemplos.

O Cálculo, conforme ANDRÉ (2008) possui aplicações desde à Física e Enge-

nharia até a a Biologia, Economia e Administração, por exemplo. A apresentação de uma

possibilidade de introduzir os fundamentos de Cálculo Diferencial e Integral no Ensino

Médio, deve ser considerada uma vez que esse é conteúdo matemático mais importante para

o desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico, além de apresentar possibilidades de aplicações

à situações da vida cotidiana, sobretudo pelo fato de que essas aplicações vem sendo cada

vez mais utilizadas em abordagens modernas.

O objetivo desse trabalho é o de apresentar uma proposta de introdução ao

Cálculo para alunos do Ensino Médio e para isso serão utilizados o software GeoGebra

e situações problema. O software GeoGebra será utilizado para facilitar o entendimento

de propriedades geométricas relativas a Limites, Derivadas e Integrais, enquanto que as

situações problema serão utilizadas para efetuar a interdisciplinaridade, mostrando que o

Cálculo pode ser aplicado em situações do cotidiano e em outras áreas do conhecimento.

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

14

O texto apresentado nesta proposta encontra-se organizado em seis seções.

Iniciamos Introduzindo e apresentando, no primeiro capítulo, são apresentados alguns

fatos históricos relevantes. Já o terceiro capítulo é dedicado aos relevantes sobre da teórica,

além da apresentação da proposta de aplicação do Cálculo no Ensino Médio. No quarto

capítulo é apresentada a pesquisa aplicada e o cenário da pesquisa além dos instrumentos

de coleta dos dados. Em seguida, o quinto capítulo, intitulado “resultados esperados",

apresenta a descrição e análise dos dados coletados. Por ﬁm, é apresentada a conclusão

acerca dos resultados.

1.2 Justiﬁcativa e Problema de Pesquisa

O atual sistema educacional brasileiro apresenta na Educação Básica o principal

gargalo que é o Ensino Médio, nos últimos anos são apresentadas poucas políticas que

resultam em efeitos satisfatórios nessa etapa de ensino. Algumas diﬁculdades pioram a

qualidade de ensino nessa fase da educação básica que são muitas e de causas variadas.

Um dos pontos principais é o alto índice de evasão onde cerca de 3 milhões de

jovens brasileiros abandonam os estudos nessa etapa todos os anos, um outro fator, é que

o aprendizado ser um processo acumulativo, isso se dá nas séries iniciais do ensino, ou seja,

se o aluno não aprende o adequado nas etapas iniciais, suas diﬁculdades vão aumentando

com o passar dos anos.

Muitos desses jovens perdem o interesse pelo estudo, principalmente na área

da Matemática, anos ﬁnais e na maioria das vezes isso é causado por uma má organização

curricular com compartimentação de conteúdos e uma abordagem pedagógica que está

muito distante da realidade dos alunos. Por outro lado, o antigo Ensino Médio era somente

uma etapa preparatória para o Ensino Superior, e não se considerava os passos ﬁnais da

Educação Básica.

Considerando os resultados das avaliações externas como o Exame Nacional

do Ensino Médio(ENEM), O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica(SAEB)

e Mais Ideb, sendo os primeiros de âmbito nacional e o último restrito ao Estado do

Maranhão, além dos resultados do Programa Internacional de Avaliação de Alunos(PISA)

mostram que os alunos, principalmente em Matemática, têm suas notas cada vez menores.

O SAEB mostra os cinco Estados que mais avançaram, em Matemática, Per-

nambuco, Alagoas, Espírito Santo, Sergipe e Ceará, o Estado do Maranhão foi o que mais

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

15

cresceu no Nordeste, mesmo assim não aparece na lista, logo concluímos que seu cresci-

mento não foi em Matemática. Considerando essas diﬁculdades, propomos uma introdução

do ensino das noções de Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio como facilitador

da aprendizagem Matemática. No entanto, sem o rigor matemático das demonstrações e

das simbologias utilizadas no ensino superior.

Como é proposto pela nova Base Nacional Comum Curricular(BNCC), corres-

pondentes à área de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias que se relaciona

às competências indicadas para o Ensino Médio, de que os conhecimentos já explorados no

Ensino Fundamental venham possibilitar que os estudantes possam fazer uma construção

Matemática que seja relacionada e aplicada ao seu dia dia. Nesse contexto, quando a

realidade é a referência, é preciso levar em conta as vivências cotidianas dos estudantes

do Ensino Médio, a BNCC considera ainda que, com responsabilidade, aproveitar todo o

potencial do aluno.

"...diante da responsabilidade de aproveitar todo o potencial já constituído
por esses estudantes, para promover ações que estimulem e provoquem
seus processos de reﬂexão e de abstração, que deem sustentação a mo-
dos de pensar criativos, analíticos, indutivos, dedutivos e sistêmicos
e que favoreçam a tomada de decisões orientadas pela ética e o bem
comum."(BNCC pag. 518)

A BNCC descreve ainda, que os alunos sejam mobilizados e possam usar o

que está sendo ensinado de modo que eles venham raciocinar, representar, argumentar,

comunicar e aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos. Ela ressalta

também que os diferentes campos da Matemática são integrados de forma ainda mais con-

sistente no Ensino Médio. Assim, nessa etapa, um conjunto de ideias que são fundamentais

e devem produzir articulações entre os vários campos e, além disso, são importantes para

o desenvolvimento do pensamento matemático. Portanto, estes serão os pares de ideias

fundamentais adotados nesta etapa de ensino: variação e constância; certeza e incerteza;

movimento e posição; relações e inter-relações.

Os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, de

desenvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como formas privilegiadas

das atividades Matemáticas. O desenvolvimento dessas habilidades está relacionado a uma

forma de organização da aprendizagem Matemática, com base na análise de situações da

vida cotidiana, de outras áreas do conhecimento e da própria Matemática.

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

16

Assim, considerando algumas reﬂexões com respeito à problemática em torno

do Ensino da Matemática na Educação Básica, essa proposta se baseia na hipótese de que

os problemas no Ensino da Matemática são de natureza essencialmente epistemológica.

Por outro lado, as ações aqui apresentada também estão baseadas em teorias a ﬁm de

analisarmos de que forma algumas abordagens, com respeito a determinados conceitos,

ajudam no desenvolvimento cognitivo dos alunos dentro processo de ensino-aprendizagem.

1.3 Objetivos

1.3.1 Oobjetivo Geral

• Identiﬁcar padrões da linguagem matemática relativos as noções de Cálculo Diferen-

cial e Integral que podem contribuir para melhoria da aprendizagem matemática no

Ensino Médio.

1.3.2 Objetivos Especíﬁcos

• Pesquisar competências a serem desenvolvidas no currículo do Ensino Médio que

favorecem a inserção do ensino de noções de Cálculo Diferencial e Integral.

• Analisar a percepção dos alunos participantes da pesquisa sobre a resolução de

problemas envolvendo conceitos de Cálculo Diferencial e Integral.

• Desenvolver e aplicar um minicurso que contemple a inserção do Cálculo Diferencial

e Integral no Ensino Médio.

• Propor estratégias para o ensino de Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio.

• Avaliar o desempenho dos alunos na realização das atividades.

2 INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁL-

CULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

17

A história do cálculo esteve presentes em diversos períodos distintos da história

da humanidade, desde períodos eras antigas, medieval e moderna. Seu estudo é uma das

criações do pensamento humano, no cálculo combinam-se e interligam-se ideias geométricas

com analíticas, construindo-se instrumentos poderosos para a resolução e interpretação de

problemas, isso veio aumentar de uma forma signiﬁcativa o poder da Matemática.

2.1 Princípios do Desenvolvimento da História do Cálculo

Alguns historiadores aﬁrmam que o século XVII foi extremamente produtivo

para o desenvolvimento da matemática, graças, em grande parte, às novas e vastas áreas

de pesquisa que nela se abriram.

"...porém, a realização matemática mais notável do período foi a invenção
do cálculo, perto do ﬁnal do século XVII, por Isaac Newton e Gottfried
Wilhelm Leibniz. Com essa invenção a matemática criativa passou a
um plano superior e a história da matemática elementar essencialmente
terminou."(EVES, 2004, p. 417)

Os conceitos de Cálculo têm tanto alcance e tantas implicações no mundo

moderno de hoje. Assim podemos aﬁrmar que o estudo do Cálculo surgiu como consequência

da procura de soluções para problemas relacionados com o movimento de corpos, ele é um

ramo importante da matemática, que foi desenvolvido a partir da Álgebra e da Geometria,

que se dedica ao estudo de taxas de variação de grandezas (como a inclinação de uma

reta) e a acumulação de quantidades (como a área abaixo de uma curva ou o volume de

um sólido). Onde há movimento ou crescimento em que forças variáveis agem produzindo

aceleração, o cálculo é a matemática a ser empregada.

Para entendermos melhor sua origem e sua história devemos conhece-la desde

início, à Grécia do século V a.C. Há evidências de que na Grécia antiga se desenvolveram

escolas de raciocínio matemático que abraçaram uma ou outra dessas premissas como

aﬁrma Howard Eves(2004).

"O ﬁlósofo Zenão de Eleia (c. 450 a.C.) chamou a atenção, de maneira can-
dente, para as diﬁculdades lógicas ocultas em cada uma dessas suposições,

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

18

através de alguns paradoxos que engendrou com essa ﬁnalidade. Esses
paradoxos, que tiveram inﬂuência profunda na matemática, garantem
que, admitindo-se qualquer das suposições consideradas, o movimento é
impossível (EVES, 2004, p. 417)."

Além de Zenão e seus paradoxos, podemos dizer que os primeiros problemas da

história do cálculo diziam respeito ao cálculo de áreas, volumes e comprimentos de arcos.

Podemos citar também que uma das contribuições importantes mais antigas ao problema

da quadratura do círculo foi dada por Antífon, o Soﬁsta (c. 430 a.C.), um contemporâneo

de Sócrates(EVES, 2004, p. 418). Citaremos também Eudoxo (c. 370 a.C.) que é creditado

a ele o chamado Método de Exaustão que pode ser considerado como a resposta da escola

platônica aos paradoxos de Zenão(EVES, 2004, p. 419).

Outro que tem destaque é Demócrito (c. 410 a.C.) pouco se sabe sobre ele,

segundo (EVES, 2004, p. 420), Demócrito tinha conhecimento de que o volume de uma

pirâmide qualquer é um terço do volume do prisma de mesma base e mesma altura. Porém,

sabemos que uma demonstração desse teorema foi feita por Eudoxo, usando o método

de exaustão1, dos antigos, quem mais se destacou na resolução de problemas e mais se

aproximou da atual e verdadeira integração, sem dúvida foi Arquimedes. O então conhecido

"O método de equilíbrio de Arquimedes", segundo o autor (EVES, 2004, p. 422), o

método de exaustão é rigoroso, porém estéril.

O autor também destaca que por volta de 1450 os trabalhos de Arquimedes

chegaram à Europa Ocidental, através de uma tradução, achada em Constantinopla, de

uma cópia (do século IX) de seus manuscritos. Essa tradução foi revisada e anos depois

apareceram outras traduções. Mas, no início do século XVII as ideias de Arquimedes

passaram por outros desdobramentos (EVES, 2004, p. 424).

Logo depois outros matemáticos, nos últimos anos, têm-se destacado pela

contribuição que forneceram ao desenvolvimento do Cálculo. "O Cálculo constituiu a

primeira conquista da matemática moderna", escreveu John Von Neumann (1903-1957),

um dos grandes matemáticos do presente século, "e é difícil subestimar a sua importância.

Julgo que o seu aparecimento deﬁne claramente o início das Matemáticas Modernas; tal

1 O método da exaustão é um método para se encontrar a área de uma ﬁgura inscrevendo-se dentro
dela uma sequência de polígonos cuja soma das áreas converge para a área da ﬁgura desejada. Se a
sequência for corretamente construída, a diferença entre o n-ésimo polígono e a ﬁgura que os contém
se tornará arbitrariamente pequena a medida que n se tornar grande. A medida que essa diferença
se torna arbitrariamente pequena, os valores possíveis para a área da ﬁgura são sistematicamente
"exauridos"pela limitação inferior imposta pelos polígonos cada vez maiores.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

19

como a Análise Matemática, que resulta da sua natural evolução, conﬁgura-se ainda como

o grande avanço técnico nas ciências exatas."

Destacamos ainda Pierre de Fermat que é considerado o maior matemático

do século XVII d.C.(EVES, 2004, p. 428). Ele fez contribuições fundamentais para o

conhecimento Matemático. Fermat nasceu em Beaumont-de-Lomage, França, em agosto

de 1601. A vocação de Fermat pode ter sido a lei e o serviço público, mas a sua paixão era

a Matemática.

Segundo ANDRÉ (2008) enquanto Newton e Leibniz partilham a autoria do

Cálculo, Fermat fez descobertas criticamente importantes neste campo mais de uma década

antes de cada um deles ter nascido. Descobriu as equações das tangentes, localizou os

pontos máximos e mínimos e calculou a área abaixo de várias curvas.

O estudante de Cálculo deve ter conhecimento de certas áreas da matemática,

tais como Álgebra, Geometria, pois são a base do Cálculo. O Cálculo tem três conceitos

iniciais como o cálculo de limites, o cálculo de derivadas de funções e a integral de

diferenciais. Embora alguns livros de ensino médio incluam alguns conceitos do cálculo

entre seus tópicos, ainda são pouco ensinados e entende-se que descartar o cálculo no ensino

médio é grave, pois está deixando de lado uma componente relevante para a formação do

aluno, no contexto do ensino atual, que contribui de maneira expressiva, para o resgate do

conhecimento no campo da matemática e suas ramiﬁcações. É importante salientar que

inserir o Cálculo no Ensino Médio não é tarefa fácil, isso porque o entendimento de novas

simbologias é complicado para boa parte dos alunos.

2.1.1 O Ensino de Cálculo no Brasil

Quando buscamos entender o ensino de Cálculo no Brasil, observamos desde o

descobrimento, segundo GOMES (2012, p. 14), o ensino no Brasil foi quase uma prerrogativa

dos padres da Companhia de Jesus. O primeiro grupo de jesuítas chegou ao Brasil em

1549, junto com o primeiro governador-geral, Tomé de Souza. Esses seis padres, liderados

pelo padre Manuel da Nóbrega, foram os responsáveis pela criação da primeira escola

elementar, na cidade de Salvador. A rede de educação jesuíta ampliou-se com a fundação

de outras escolas elementares (em Porto Seguro, Ilhéus, São Vicente, Espírito Santo e

São Paulo de Piratininga) e dos colégios, gradualmente estabelecidos na Bahia (1556),

no Rio de Janeiro (1567), em Olinda (1568), no Maranhão (1622), em São Paulo (1631)

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

20

e, posteriormente, também em outras regiões. Ele aﬁrma também que a educação nesse

período, no que diz respeito aos conhecimentos matemáticos, se preocupava apenas com o

ensino da escrita dos números no sistema de numeração decimal e o estudo das operações

básicas de números naturais.

Ainda segundo GOMES (2012, p. 14), A educação nas escolas jesuítas tinha

como objetivo formar rapazes para servir à Igreja. Essa forma de ensino durou por volta

de 200 anos, até a saída dos Jesuítas no ﬁm de 1759, após a expulsão dos jesuítas, o

sistema educacional brasileiro veio em decadência e surgiram as chamadas “aulas régias”

(aulas de disciplinas isoladas), que foram criadas com a Reforma Pombalina em Portugal,

inspiradas nas ideias dos enciclopedistas franceses. Passaram a ter como objetivo o de

preencher as lacunas deixadas pelas escolas dos jesuítas. Assim, estas aulas representaram

um retrocesso no ensino brasileiro.

Esse modelo foi um fracasso, houve um movimento positivo no sentido de

modiﬁcar os conteúdos escolares, sendo, então, introduzidas novas disciplinas, tais como

a Aritmética e a Álgebra. Essas aulas, entretanto, não atingiam um grande público, a

frequência era muito pequena, chegando a ponto de ser lançado um edital do governador

de São Paulo com uma ameaça a quem não cumprisse as normas de frequência às aulas de

Geometria.

Em 1759, o Marquês de Pombal convocou o matemático José Monteiro da Rocha,

para compor a equipe que iria reformular a Universidade de Coimbra e também a Faculdade

de Matemática, no ano de 1772 (GOMES, 2012, p. 14). Assim a Matemática que era

ensinada na Faculdade de Salvador na Bahia era a mesma da Universidade de

Coimbra. Logo a disciplina de Cálculo Diferencial e Integral já fazia parte do currículo

do segundo ano da Academia Real Militar.

Gomes(2012) aﬁrma também que, em 1837, o então ministro e secretário de

estado da Justiça e interino do Império, Bernardo Pereira de Vasconcelos, criou a primeira

escola secundária pública do Rio de Janeiro, o Colégio Pedro II, e modiﬁcou radicalmente

os programas do ensino da Matemática, de modo que, Aritmética, Geometria e Álgebra

ocupassem seu lugar em todas às oito séries do curso. Mais tarde, com a República, em

8 de novembro de 1890, o primeiro-ministro Benjamin Constant baixou um decreto, sob

o número 891/1890 em que determinava uma reformulação do ensino e ainda a inclusão

do ensino de Matemática abstrata bem como da Matemática concreta. Desse modo, foi

introduzido o estudo do Cálculo Diferencial e Integral no terceiro ano. Nenhuma das várias

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

21

reformas que ocorreram depois da feita por Benjamin Constant produziu mudanças tão

signiﬁcativas no ensino brasileiro. Somente na década de 20 do século passado, começaram

as alterações no panorama da Educação em nosso país.

Em 1931, houve a reforma Francisco Campos, que dividiu o ensino em dois

ciclos: o Fundamental, com duração de cinco anos, e o Complementar, com dois anos.

O ensino complementar preparava para o ingresso no Ensino Superior e era dividido

em três módulos: o Pré-Jurídico, Pré-Médico e Pré-Politécnico. O ensino de Cálculo

estava presente no Pré-Médico e Pré-Politécnico, com noções de limite e derivada. Com

a Reforma Capanema, que aconteceu entre 1935 e 1945, o então ministro da Educação

e Saúde, Gustavo Capanema alterou novamente toda estrutura do ensino secundário do

país, modiﬁcou o curso complementar transformando em dois outros cursos: Clássico e

Cientíﬁco e ambos com duração de três anos.

Segundo Araújo (2016), nos programas para os cursos Clássicos e Cientíﬁcos da

Reforma Capanema não aparece nenhuma referência ao conteúdo do Cálculo Integral, nem

mesmo para o curso Cientíﬁco, que possui um currículo mais extenso em relação curso

Clássico. Havia apenas referência de dois assuntos: os estudos de variações e das derivadas.

Quando começou no Brasil o Movimento da Matemática Moderna(MMM), que já tinha

iniciado em outros países. O objetivo deste movimento era aproximar o ensino das escolas

com a pesquisa, contribuindo assim para o desenvolvimento tecnológico. Para isso, passou

a ser implantado mais rigor e formalismo na exposição dos conteúdos. Assim, foi proposta

a inserir de conteúdos que consideraram importantes, bem como a retirada de outros. Foi

neste momento que o Cálculo começou a ser retirado do ensino secundário, pois, segundo

Ávila (1991, p.2), "não teria como ter um currículo tão extenso, já que o rigor e formalismo

exigiam o ensino da teoria dos conjuntos e vários detalhamentos axiomáticos que toma

tempo."

Para Araújo (2016) a retirada do Cálculo foi contraditória ao MMM que tinha

como foco a modernização do ensino da Matemática. Devido à sua aplicabilidade em

diversas áreas do conhecimento que vem contribuindo para o desenvolvimento tecnológico

e cientíﬁco.

Nossa proposta consiste na reinserção do Cálculo Diferencial e Integral no

Ensino Médio visto que isso é possível.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

22

2.2 O Cálculo no Currículo do Ensino Médio

O Ensino Médio é a última etapa da Educação Básica. É nele que os alunos

são preparados para ingressar nos cursos do Ensino Superior. É também nessa etapa que

o ensino de Matemática deve complementar o que foi iniciado no Ensino Fundamental

segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais. Portanto, os conteúdos programáticos
propostos para o ensino da Matemática no Ensino Médio são extensos e muitos professores

não conseguem cumprir o cronograma de maneira que os possibilitem a cumprir todos os

conteúdos propostos.

"os atuais programas estão, mal estruturados. A reforma dos anos 60
introduziu nos programas um pesado e excessivo formalismo. Não obs-
tante as modiﬁcações que têm sido feitas nos últimos dez ou quinze anos,
num esforço de melhoria do ensino, muito desse formalismo persiste em
muitos livros e é responsável pelo inchaço desnecessário dos programas".
Para Ávila (1991, p.4).

2.2.1 Então como inserir o conteúdo de Cálculo Diferencial e Integral no

Ensino Médio?

Primeiramente, como é proposto para neste trabalho, iniciamos um planeja-

mento para aplicação em um grupo de alunos do 3◦ ano, do Centro de Ensino Professora

Maria Luiza Rodrigues de Sousa, em regime experimental, esse grupo foi formado por 30

estudantes, sendo 16 meninas e 14 meninos, com idades entre 16 e 17 anos, do terceiro ano

do Ensino Médio, identiﬁcados de ora em diante como Ai, com 1 ≤ i ≤ 30. Essa turma

se reuniu durante 07(sete) encontros com duração de quatro horas cada, em uma sala do

mesmo centro de ensino. A tabela abaixo mostra o conograma de nssa pesquisa.

Quando iniciamos nosso primeiro encontro, os estudantes receberam as ati-

vidades selecionadas, divididas em sete roteiros de trabalho, uma para cada encontro,

assim como as orientações para o desenvolvimento de cada roteiro. Cada roteiro continha

todas as informações referentes ao desenvolvimento de cada atividade. Após cada encon-

tro, que era solicitado aos estudantes, de modo individual para que eles respondessem

aos questionamentos relativos a cada atividade e que ele relatasse o que aprenderam no

encontro.

No primeiro encontro foram feitas revisões referentes aos conteúdos de Con-

juntos dando ênfase na Teoria de Conjuntos, conjuntos numéricos, operações e suas

propriedades. Aos alunos conceituamos a ideia de conjuntos fazendo com que os alunos

percebecem a relação entre um objeto e um conjunto que é denominada pertinência usamos

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

23

Tabela 1 – Cronogrma de execução da pesquisa

X

X

X

ATIVIDADES DESENVOLVIDAS Mar. Abr. Mai.
Levantamento situcional da istituição
de ensino.2
Coleta de dados e aplicação dos
questionários.
1◦ Encontro: Revisão sobre Conjuntos.
2◦ Encontro: Revisão sobre Funções.
3◦ Encontro: Introdução oa Conceito
de Límites.
4◦ Encontro: Introdução oa Conceito
de Derivadas - Parte 01.
5◦ Encontro: Introdução oa Conceito
de Derivadas - Parte 02.
6◦ Encontro: Introdução oa Conceito
de Integrais - Parte 01.
7◦ Encontro: Introdução oa Conceito
de Integrais - Parte 02.

X

X

2017
Jun. Agos. Set. Out.

X

X

X

X

também os termos de línguagens matemática, ou seja, quando um objeto x é um dos

elementos que compõem o conjunto A, dizemos que x pertence a A ou usamos a notação

x ∈ A. Caso contrário, se x não é um elemento de A, nós podemos dizer que o elemento x

não pertence ao conjunto A e podemos escrever a 6∈ A. Dizemos que dois conjuntos são

iguais se, e somente se, cada elemento de um é também elemento do outro. Se B e A são

conjuntos se todo elemento x pertence a B também pertence a A, então o conjunto B é

chamada de subconjunto do conjunto A, denotado por B ⊂ A. Isso é observado na Figura

1 abaixo.

Figura 1 – Diagrama de Venn que represnta a relação B ⊂ A

Fonte: SANTOS. 2018

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

24

Quando falamos de Conjuntos Núuméricos e deﬁnimos suas operações: a

adição e a multiplicação, para as quais veriﬁcamos que quaisquer dois números naturais

adicionados ou multiplicados resulta em número natural, mas, se efetuarmos a subtração

de números naturais, nem sempre o resultado é um número natural, como situações abaixo

mostra.

1. Maria Eduarda é uma jovem que não tem o costume de organizar suas contas, ao ir

no supermercado fazer suas compras do mês veriﬁcou que seu saldo na conta era

de R$ 80,00 e que realizando uma compra no valor de R$ 110,00. Como ﬁcaria sua

situação ﬁnanceira?

2. A cidade de Garanhuns, localizada no agreste do Estado de Pernambuco, chega a

registrar temperatura de 7◦C nas madrugadas. Suponha que, numa certa madrugada

de inverno, a temperatura variou de 15◦C para 7◦C, de quanto foi a variação de

temperatura?

Durante a exposição das situações apresentadas anteriormente, que os alunos

conheciam de forma intuitiva que em relação a situação de Maria Eduarda, os alunos

perceberam que ela ﬁcará com saldo devedor no banco e na cidade de Garanhuns a

temperatura diminuiu em 8◦C, Assim, para solucionar problemas como esses, apresentamos

outros conjuntos de numéricos, já que os naturais não eram suﬁcientes para responder a

questões como as relacionadas.

No segundo encontro iniciamos com Funções e já introduzimos os conceitos de

limites apresentando duas atividades para trabalhar noções de limites junto com o ensino

de funções do primeiro. Foi necessário introduzir os conceitos de função do primeiro grau,

bem como suas deﬁnições e o estudo de seus gráﬁcos.

Iniciamos propondo aos alunos que desenhasse em uma folha de papel um

quadrado. Em seguida, eles deveriam pintar metade do quadrado que eles desenharam e

assim sucessivamente, como mostrado na Figura 2, pintando a metade da área região de

cada quadrado que ﬁcou em branco, e que eles deveriam ﬁcar observando o que ocorria

com a área. Os alunos, logo foram identiﬁcando que cada vez que eles pintavam a metade

da área que sobrava a área pintada se aproximava cada vez mais da área do quadrado

inicialmente desenhado por eles, e que também os espaços que sobravam para colorir ﬁcava

cada vez menor e, mesmo que a ponta do lápis fosse milimetricamente ﬁna ainda sobraria

espaço para pintar, ou seja, a área pintada ﬁcava cada vez mais próxima da ﬁgura desenha,

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

25

porém, não chegaria a exatamente esse valor, já que sempre iria faltar um espaço para ser

preenchido. Tiveram a mesma conclusão quando foram questionados sobre o que acontecia

com a soma das áreas pintadas.

Figura 2 – Sequência das etapas realizadas pelo aluno A30 na atividade proposta em sala.

Fonte: SANTOS. 2018

Figura 3 – Solução apresentada por A7 e demais 18 alunos.

Fonte: SANTOS. 2018

As soluções apresentadas por 19 alunos foram a mesma, como exibido na Figura

3, isso demonstrou que os alunos conseguiram visualizar a noção de limite e relacionar a

área do quadrado com o conceito intuitivo de inﬁnito.

No segundo problema, foi proposto para os alunos que analisassem a situação de

uma corrida de 1 quilômetro (ver Figura 4), em linha reta. Quando atleta chegar à metade

do caminho, ainda faltará meio quilômetro para que ele chegue ao seu destino. Quando ele

percorrer a metade dessa metade do caminho, ainda faltará 0, 250km e quando percorrer

a metade dessa distância ainda faltará 0, 125km e se esse raciocínio fosse indeﬁnidamente

repetido? O que aconteceria com o atleta?

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

26

Figura 4 – Caminhada sem ﬁm.

Fonte: SANTOS. 2018

Neste problema as soluções apresentadas pela turma foi diferenciada, alguns

concluíram que o atleta nunca chegaria ao destino,(ver Figura 5), pois não importando a

distância percorrida, sempre restaria alguma distância a ser percorrida.

Figura 5 – Solução apresentada por A21 do problema proposto.

Fonte: SANTOS. 2018

Também tivemos uma solução em que foi usada a soma dos termos de uma PG

inﬁnita, e o mesmo concluiu que a soma das distâncias percorridas seria igual a um.

No terceiro encontro foi dividido em dois momentos, o primeiro propomos aos

alunos uma atividade e que os mesmo analisassem e registrassem o que eles aprenderam;

um senhor deseja construir um jardim na forma de um retângulo com área de 40 m2

(metros quadrados). Ele necessita saber a quantidade de material necessário para cercar o

jardim, nos diversos casos possíveis. Seja P (x) o perímetro de um jardim de x (metros)

de largura. Determinar uma relação matemática para os valores de P . Neste exemplo

foi dado início ao conceito de função e limites, que seriam necessários para a deﬁnição

das operações básicas de derivação, que seria tratado nos encontros posteriores. Partindo

dessa situação discutimos funções, gráﬁcos de funções, limites e continuidade de funções.

A Figura 6 é a solução apresentada pelo aluno A15 no problema proposto.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

27

Figura 6 – Solução apresentada por A15 e demais alunos.

Fonte: SANTOS. 2018

Pudemos constatar que com relação às últimas atividades aplicadas, que a

quantidade de acertos foi bem mais signiﬁcativa. Contudo, para responder corretamente

a essa questão os alunos teriam de apresentar outras representações, e as operações

necessárias, pois esse processo requer conhecimento mais aprofundado desse assunto e

saber relacionar com outra área de conhecimento. E que as diﬁculdades apresentadas pelos

alunos estão em relacionar os conteúdos matemáticos com outros conteúdos e outras áreas

de conhecimento.

Existem muitas de situações do cotidiano do aluno que podemos usar na sala

de aula como exemplos. No entanto, não basta escolher exemplos, é necessário determinar

em que enfoque engloba a forma de abordagem e tratamento de cada assunto, bem como

as ênfases que serão estabelecidas em seu estudo.

Após ter feito o estudo de funções e limites, pretendíamos de modo intuitivo,

introduzir o signiﬁcado da derivada de uma função, de acordo com o que é sugerido por

Ávila (2006). As atividades que foram aplicadas exploravam a aproximação do cálculo da

velocidade instantânea de um objeto, dada a equação de seu movimento (ou informações

sobre a posição do objeto em cada instante de tempo a ser analisado), e sugerem a

compreensão do signiﬁcado das expressões “taxa de variação média” e “taxa de variação

instantânea”.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

28

Além disso, abordamos o conceito de Derivada a partir da construção da reta

tangente3 a um ponto P = (x1, y1) do gráﬁco de uma função a partir de uma reta secante

s que passa pelo ponto P e por um ponto Q = (x2, y2).

O conceito de derivada, neste caso, foi explorado através de um processo de

aproximação o qual consistia em fazer o ponto Q se aproximar de P , ver Figura 7 (a), (b),

(c), (d), (e) e (f) ao longo da curva y = f (x) obrigando x2 tender para x1, isso implica

dizer que a reta tangente é a posição-limite da reta secante P Q quando P tende a Q, essa

reta secante tender à posição tangente analisando o seu coeﬁciente angular, ou seja, a

razão

m = tan α =

y2 − y1
x2 − x1

=

∆y
∆x

em cada instante, na medida em que ∆x se aproximava cada vez mais de zero.

No GeoGebra a interpretação feita pelo estudante A22 foi semelhante, ele

analisou essa razão na medida em que o ponto Q se aproximava cada vez mais do ponto P.

3 Reta tangente é uma reta que passa por um único ponto em uma curva. O uso dos termos tangente e
secante vem diretamente da etimologia das palavras(latim: tangere, tocar, e secare, cortar) e não de
qualquer referência à Trigonometria

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

29

Figura 7 – Inclinação da reta tangente ao gráﬁco de f quando x2 tender para x1.

Fonte: SANTOS. 2018

No quarto encontro, com base nos resultados alcançados nos encontros anterio-

res, propomos atividades com os alunos, um conhecimento sobre aplicação das derivadas

otimização de problemas, onde utilizamos as derivadas para obter a maximização ou mini-

mização de um determinado fenômeno. Iniciamos calculando a minimização do consumo

de material com o problema a seguir:

Uma empresa de embalagem recebeu um pedido de caixas de papelão, onde

o solicitante exigiu que as caixas tivessem 15 litros de capacidade e uma altura de 20

centímetros. Quais são as dimensões das caixas para obter o menor custo com o papelão?

Eles iniciaram a resolução fazendo um esboço da caixa de papelão como podemos

observar na Figura 8, todos concluiuram a tarefa.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

30

Figura 8 – Caixa de papelão elaborada A1.

Fonte: SANTOS. 2018

Solução abaixo paresentada, Figura 9, pelos alunos A1, A5, A6, A15 e A22.

Figura 9 – Solução de A1, A5, A6, A15 e A22.

Fonte: SANTOS. 2018

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

31

Dos alunos que ﬁnalizaram a atividade, cinco deles concluíram que a caixa de

papelão deve ter um fundo quadrado de lado aproximadamente 27, 386cm para obter o

menor consumo de papelão na sua fabricação. No entanto as respostas apresentadas pela

maioria dos alunos mostraram que apesar de terem conhecimentos matemáticos, eles não

apresentavam uma visão geral dos conteúdos trabalhados.

Outro problema trabalhada nesse encontro foi a maximização do lucro em

função das despesas, a partir do exemplo:

Um fazendeiro tem 200 bois, cada um pesando 300 Kg. Até agora ele gastou

R$ 380.000,00 para criar os bois e continue gastando R$ 2,00 por dia para manter cada

boi. Os bois aumentam de peso a uma razão de 1,5 Kg por dia. Seu preço de venda,

hoje é de R$ 18,00 o quilo, mas o preço cai 5 centavos por dia. Quantos dias deveria o

fazendeiro aguardar para maximizar seu lucro? Neste exemplo os alunos aplicaram os seus

entendimentos sobre os pontos de máximo e mínimo de uma função para ser usado em seu

dia-a-dia. Como podemos observar na Figura10.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

32

Figura 10 – Solução de 15 alunos e destacamos A6.

Fonte: SANTOS. 2018

Dessa vez percebemos uma diferença na resolução, 15 alunos conseguiram

iniciar a resolução, porém no que se refere ao procedimento de resolução os mesmos não

obedecem critérios. Assim, percebemos a necessidade de envolver novas práticas educativas,

no que se refere ao ensino da Matemática em sala de aula.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

33

No quinto encontro, e dando continuidade ao trabalho, e utilizando um recurso

do GeoGebra nas atividades propostas para introduzir a deﬁnição Analítica e Geométrica

de Integral que tinham como objetivo principal determinar a área limitada pelos gráﬁcos de

funções continuas, cálculo da área entre curvas seja a aplicação mais comum das Integrais.

Esta aplicação decorre da própria ideia de Integral, que é a área de uma região plana

sob uma curva. Assim, foi usado o conceito de Integral como área e será aplicado para

o cálculo de área entre curvas e, além disso, aplicamos esses conceitos nas resoluções de

problemas que envolve essas situações. Para as atividades propostas, o software GeoGebra,

teve uma importância bastante signiﬁcativa. Esses recursos possibilitam a visualização dos

retângulos utilizados para a aproximação da área e ao aumentar a quantidade de retângulos,

mais próxima a soma das suas áreas ﬁcam da área da região que se deseja calcular. Assim,

além de possibilitar a visualização, a utilização do GeoGebra foi imprescindível para a

compreensão da ideia intuitiva de integral deﬁnida.

Iniciamos com os alunos pedindo para que eles, usassem seus conhecimentos,

para calcular a área da região limitada por uma função contínua, ver Figura 11 f (x) = x+1

e o eixo OX no intervalo −3 ≤ x ≤ 3, do domínio dessa função. Para isso, bastava que os

estudantes observassem que como o gráﬁco de uma função f (x) = x + 1 que é uma reta,

podiam identiﬁcar a região do gráﬁco limitada pela reta e pelo eixo OX, diante do problema

apresentado, os alunos iniciaram usando o GeoGebra para representar graﬁcamente dos

quais 23 ﬁzeram a representação sendo que 10 destes chegaram na representação abaixo.

Figura 11 – Gráﬁco da função f (x) = x + 1 no intervalo [−3, 3].

Fonte: SANTOS. 2018

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

34

O aluno A17 concluiu que o eixo x e as retas x = −3 e x = 3 realçam dois

triângulos no gráﬁco. O triângulo II, acima do eixo x, tem 4 unidades na base, 4 unidades

na altura e tem 8 unidades de área, enquanto que o triângulo I, abaixo do eixo x, tem 2

unidades de base, 2 unidades de altura e 2 unidades de área, usando as noções de derivadas

ele concluiu que,

Z 3

−3

x + 1dx =

h

ÁreaII

i

h

−

ÁreaI

i

= 8 − 2 = 6

No sexto encontro procuramos aprofundar mais o conteúdo com os alunos,

aplicamos exercícios contendo uma diﬁculdade maior para resolução, assim propomos para

que os alunos resolvam uma situação que envolve o cálculo da área de um terreno, no

formato da ﬁgura abaixo, onde seria criado uma reserva ﬂorestal para abrigar animais

ameaçados de extinção. No início ouve uma resistência dos alunos, mas quando perceberam

que se tratava do cálculo de uma área limitada por duas funções e que bastava usar a

integral para saber qual é a área deste terreno, logo o problema foi resolvido, primeiro

usando o GeoGebra o aluno A8 fez o esboço do gráﬁco do problema.

Figura 12 – Gráﬁco do aluno A8.

Fonte: SANTOS. 2018

Solução do problema proposto no encontro.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

35

Figura 13 – Solução de 15 alunos.

Fonte: SANTOS. 2018

Na solução apresentada pelo a15 veriﬁcamos que apesar de seguir uma metodo-

logia e a falta de associação da simbologia na linguagem o mesmo conseguiu resolver o

problema.

Tendo em vista a importância da disciplina de Cálculo nos cursos superiores,

ressaltamos que é imprescindível que o estudante conheça suas aplicações e que também

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

36

se trabalhe com os conceitos associando a abordagem algébrica à geométrica, de modo

que não sejam enfatizados apenas aspectos procedimentais apresentadas resoluções de

problemas em situações do dia-dia.

2.3 Uma Introdução ao Uso do Geogebra

O GeoGebra é um software livre de uso na geometria foi desenvolvido em

linguagem de Java por Markus Hohenwarter da Universidade de Salzburg em 2001, ele

usa uma das linguagens computacionais mais populares do mundo, o que permite que

ele seja disponibilizado em várias plataformas operacionais tais como Windows, Linux,

Mac e, mais recentemente, na plataforma Android, o também aplicativo pode ser utilizado

como recurso pedagógico, em diferentes níveis e modalidades de ensino da matemática.

Além da interface da geometria, ele destaca-se por permitir a inserção de coordenadas e

fórmulas algébricas possibilitando assim uma interação entre a ﬁgura geométrica e sua

representação algébrica.

Existem várias formas de se adquirir o GeoGebra. A principal, e mais indicada,

é pelo site do próprio software, www.geogebra.org. Na Figura 14 temos a página inicial do

site do GeoGebra.

Figura 14 – Página Virtual do GeoGebra.

Fonte: www.geogebra.org

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

37

Observação - 01: Caso você possua um navegador web com ao menos um plugin

Java instalado e funcional, o aplicativo poderá ser executado diretamente no navegador.

Neste caso, nenhuma instalação será necessária.

2.3.1 Conhecendo e explorando o Geogebra

Conforme descreve Araújo e Nóbriga (2010) o que diferencia o GeoGebra dos

demais programas de geometria dinâmica é a possibilidade de interação e manipulação de

suas ferramentas, seja através do mouse ou do Campo de Entrada, das funções polinomiais

e formas geométricas que estejam na Janela de visualização ou na Janela de Álgebra.

Interface do software GeoGebra

Como podemos observar na Figura 15, o GeoGebra possui onze conjuntos de

ferramentas em sua Barra de Ferramentas que podem ser utilizadas em diversas construções

geométricas e manipulações algébricas.

Figura 15 – Visão geral do GeoGebra.

Fonte: SANTOS. 2018

Observamos que a janela inicial está dividida em duas: à esquerda, a parte

algébrica (que pode ser fechada, se necessário); à direita, a parte geométrica. Para reativar

a parte algébrica, basta ir ao item "Exibir", do menu, e clicar em "Janela de Álgebra". Neste

mesmo item, podemos ativar/desativar os eixos, a malha e o protocolo de construção.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

38

Na tela inicial, ainda temos a barra de ferramentas (ver Figura 16), cada ícone

desta barra tem várias opções, relacionadas com as funções descritas no desenho do ícone.

Estas opções são acessadas clicando na seta do canto inferior direito de cada ícone.

Figura 16 – Barra de ferramentas.

Fonte: SANTOS. 2018

Podemos explorar algumas das ferramentas, para conhecermos seus nomes e

utilidades. A exploração dessas ferramentas é fundamental para execução de tarefas. Para

ativar cada ferramenta na parte geométrica é necessário primeiro clicar no ícone desejado

e só depois na janela geométrica.

Figura 17 – Ferramentas usadas para selecionar ou mover.

Fonte: SANTOS. 2018

As opções do ícone ponto são as seguintes:

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

39

Figura 18 – Ferramentas de manipulação de ponto.

Fonte: SANTOS. 2018

Novo Ponto - selecionando esta ferramenta e clicando na janela geométrica, com

o botão esquerdo do mouse, cria-se um novo ponto.

Interseção de dois objetos- o ponto de interseção entre dois objetos pode ser

criado selecionando os objetos, dessa forma todas as interseções existentes são marcadas.

Ponto médio ou centro – para utilizar essa ferramenta, clique, com o botão
esquerdo do mouse, em dois pontos para obter seu ponto médio; ou em um segmento para obter
seu ponto médio.

Para movimentar um ponto há de dois modos, clique na seta vermelha do 1◦

botão da barra, como pode ser visto na Figura 19.

Figura 19 – Ferramentas usadas para selecionar ou mover.

Fonte: SANTOS. 2018

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

40

Mover – selecionando essa ferramenta e pressionando o botão esquerdo do mouse

sobre um objeto é possível arrastá-lo por toda a janela geométrica.

Rotação em Torno de um Ponto - pressionando o botão esquerdo do mouse

sobre um objeto é possível girar esse objeto ao redor de um ponto que permanece ﬁxo.

Clicando na seta vermelha do 3a botão da barra de Ferramentas, visualizamos:

Figura 20 – Ferramentas de manipulação de Reta, Segmento de reta e Semireta.

Fonte: SANTOS. 2018

Comandos da 3a Ferramenta

Reta deﬁnida por dois pontos – marcando-se dois pontos, traça-se a reta deﬁnida

por eles.

Segmento deﬁnido por dois pontos – marcando-se dois pontos, determinam-se

as extremidades do segmento a ser traçado.

Segmento com dado comprimento a partir de um ponto – marca-se a
origem do segmento e digita-se a medida desejada para o mesmo, em uma janela que se abre
automaticamente.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

41

Semi-reta deﬁnida por dois pontos – traça-se uma semi-reta a partir do primeiro

ponto marcado contendo o segundo ponto.

Clicando na seta vermelha do 4o botão da barra de Ferramentas, visualizamos:

Figura 21 – Ferramentas de manipulação de Reta.

Fonte: SANTOS. 2018

Comandos da 4a Ferramenta

Reta perpendicular – clicando-se, com o botão esquerdo do mouse, em uma reta
e em um ponto constrói-se uma reta perpendicular à reta considerada, passando pelo referido
ponto. O mesmo pode ser feito considerando-se um segmento de reta, ou semi- reta.

Reta paralela – clicando-se, com o botão esquerdo do mouse, em uma reta e em
um ponto fora dela, constrói-se uma reta paralela à reta considerada, passando pelo referido
ponto.

Mediatriz – clicando-se, com o botão esquerdo do mouse, nas extremidades de um

segmento de reta, constrói-se uma reta perpendicular a este passando pelo seu ponto médio.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

42

Bissetriz – Clicando-se, com o botão esquerdo do mouse, sobre duas retas concor-

rentes, já traçadas, constrói-se as bissetrizes dos ângulos determinados pelas retas.

Clicando na seta vermelha do 5o botão da barra de Ferramentas da Figura 22,

visualizamos:

Figura 22 – Ferramentas de manipulação de Polígono.

Fonte: SANTOS. 2018

Comandos da 5a Ferramenta

Polígono – para construir um polígono, marca-se ao menos três pontos e clica-se,

com o botão esquerdo do mouse, no primeiro ponto novamente.

Polígono regular - é possível construir polígonos regulares usando o comando no
qual é necessário digitar o número de lados na janela de álgebra que aparece no centro da tela.

Clicando na seta vermelha do 6o botão da barra de Ferramentas da Figura 23,

visualizamos:

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

43

Figura 23 – Ferramentas de manipulação de Circunferencia.

Fonte: SANTOS. 2018

Comandos da 6a Ferramenta

Círculo deﬁnido pelo centro e um de seus pontos – marcando-se um ponto A

e um ponto B, traça-se o círculo com centro A, passando por B.

Círculo dados Centro e Raio – marca-se o centro A e digita-se a medida desejada

para o raio, em uma janela que se abre automaticamente.

Círculo deﬁnido por três pontos – marcando-se três pontos não-colineares,

traça-se o círculo que passa por eles.

Clicando na seta vermelha do 8o botão da barra de Ferramentas da Figura 24,

visualizamos:

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

44

Figura 24 – Ferramentas de manipulação de Ângulo.

Fonte: SANTOS. 2018

Comandos da 8a Ferramenta

Ângulo – com essa ferramenta traçam-se ângulos: entre três pontos; entre dois

segmentos; entre duas retas (ou semi-retas); interior de um polígono.

Ângulo com amplitude ﬁxa – marcam-se dois pontos e digita-se a medida desejada

para o ângulo, em uma janela que se abre automaticamente.

Distância, Comprimento ou Perímetro – essa ferramenta fornece na janela

algébrica, a distância entre: dois pontos; duas linhas; ou um ponto e uma linha.

Área - essa ferramenta fornece a área de um polígono, na janela geométrica.

Clicando na seta vermelha do último botão da barra de ferramentas na Figura

25, visualizamos:

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

45

Figura 25 – Ferramentas manipulação de objetos.

Fonte: SANTOS. 2018

Comandos da 12a Ferramenta

Mover Janela de Visualização – essa ferramenta permite arrastar a área de

trabalho ou os eixos.

Ampliar – ao clicar, com o botão esquerdo do mouse, sobre qualquer lugar da área

de trabalho, essa ferramenta produz um zoom de aproximação.

Reduzir – ao clicar, com o botão esquerdo do mouse, sobre qualquer lugar da área

de trabalho, essa ferramenta produz um zoom de afastamento.

Capítulo 2.

INTRODUÇÃO AO ENSINO DE CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

46

Exibir/esconder objeto – ao selecionar essa ferramenta e clicar, com o botão
esquerdo do mouse, sobre um objeto ou mais, você o(s) estará selecionando para ser (em)
escondido(s). Porém, isso só ocorrerá, de fato, quando você selecionar outra ferramenta qualquer.
Você poderá voltar a exibir os objetos ocultos, selecionando novamente a ferramenta , mas ao
mudar de ferramenta os objetos voltarão a ﬁcar ocultos. Caso deseje exibir, de fato, um objeto,
clique com o botão direito do mouse, na janela algébrica, sobre este objeto e selecione a opção
exibir objeto.

Exibir/esconder rótulo – clique, com o botão esquerdo do mouse, no rótulo do

objeto para escondê-lo e no objeto para voltar a exibi-lo.

Copiar estilo visual – essa ferramenta permite copiar as propriedades visuais como
cor, dimensão, estilo de reta, etc., a partir de um objeto, para vários outros objetos. Escolha
o objeto cujas propriedades você quer copiar. A seguir clique em todos os outros objetos que
devem adotar essas propriedades.

Apagar objetos - clique com o botão esquerdo do mouse, sobre qualquer objeto

que ele será apagado.

3 METODOLOGIA DE PESQUISA APLI-

47

CADA

Quando buscamos conceituar Metodologia da Pesquisa Michaliszyn e Tomasini

(2009, p. 47) deﬁnem como sendo “o ramo da lógica que se ocupa dos métodos utilizados

nas diferentes ciências”. Eles ainda conceituam como métodos de estudos que a ciência usa

como instrumentos utilizados para obtenção de resultas, sejam eles esperados ou não.

Abordamos nesta seção o cenário em que a pesquisa foi realizada, quais ins-

trumentos foram utilizados para coleta de dados e o produto da pesquisa, qual foi a

instituição e quem foram os participantes. Além disso, nas leituras que realizamos com

base na literatura atual (FIORENTINI; LOREZATO, 2012; LÜDKE; ANDRÉ, 2017) que

tratam do tema, procuramos também destacar a pesquisa qualitativa.

3.1 O Cenário da pesquisa

A pesquisa foi realizada no Centro de Ensino Professora Maria Luiza Rodrigues

de Sousa, na cidade de Bom Jardim/MA. Com o propósito de oferecer à toda comunidade

escolar. A escola atende 679 alunos, do Ensino Médio, na modalidade regular, nos turnos:

matutino, vespertino e noturno; dispõe de 26 professores e três funcionários administrativos.

A estrutura escolar totaliza 11 salas em funcionamento, além da cozinha, biblioteca e

banheiros.

De acordo com o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB),

divulgado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa Educacionais Anísio Teixeira

(INEP), em 2017, a escola não obteve a nota, pois não cumpriu um dos critérios estabelecidos

para divulgação dos resultados.

3.2 Os participantes e a instituição de ensino

Os participantes desta pesquisa de campo foram três (três) professores de

Matemática, lotados na própria escola, com idade média de 32 anos; todo com licenciatura

em Matemática. Além do curso de graduação, dois desses professores tinham curso de

Capítulo 3. METODOLOGIA DE PESQUISA APLICADA

48

aperfeiçoamento e um, especialização. No momento da coleta dos dados, os professores

atuam no Ensino Médio. A pesquisa foi realizada de acordo com a autorização do Gestor

Geral da Escola.

3.3 Instrumentos para coleta de dados

Em nossa proposta a coleta de dados foi feita utilizando diferentes instrumentos

de pesquisa. Iniciamos nosso levantamento com dois questionários, sendo o primeiro

aplicado para fazer um levantamento da estrutura da escola em que realizamos a coleta dos

dados (Apêndices B); e o segundo aplicado aos professores, com o objetivo de veriﬁcar

se eles, ao ministrarem suas aulas de Matemática, envolvendo o conteúdo de Limites,

Derivadas e Integrais, fazem conexão com outros ramos da Matemática (Apêndices

C). Os questionários aplicados, de acordo com Fiorentini e Lorenzato (2012), é um dos

instrumentos de pesquisa mais utilizados na coleta de informações, nele são organizados

uma série de perguntas, sejam elas abertas, fechadas ou mistas, que devem ser respondidas

por escrito pelo próprio informante, na presença, ou não, do pesquisador.

Foi usado também um instrumento, ver (Apêndices B), com problemas

de Matemática aplicado pelo professor a seus alunos e acompanhado pelo pesquisador,

envolvendo Limites, Derivadas e Integrais, e suas conexões com outros ramos da Matemática

e com outras áreas do conhecimento, acompanhadas pelo pesquisador com o objetivo de

veriﬁcar se os alunos seriam capazes de deﬁnir intuitivamente os conceitos de Limites,

Derivadas e Integrais e aplicar em seu dia-a-dia.

Ainda em nossa pesquisa, as observações foram feitas pelo pesquisador durante

todos os encontros realizados com os professores e, ao mesmo tempo observava o professor

aplicando as atividades de Matemática para os seus alunos.

Ao ﬁnalizamos o levantamento da nossa pesquisa com entrevistas, com os

professores, com o objetivo de entender melhor os dados que foram coletados durante os

encontros que tivemos.

4 RESULTADOS E DISCURSÕES DOS DA-

49

DOS

Com o desenvolvimento deste trabalho observou-se que é possível construir o

conceito de Cálculo Diferencial e Integral de funções reais para alunos do Ensino Médio,

pois os estudantes conseguiram desenvolver todas as atividades em sua plenitude. Elas

foram formuladas de acordo com a idade intelectual dos estudantes, para que não se

constituísse um obstáculo quanto à apropriação do conceito intuitivo de limites, derivada

e integral.

No trabalho desenvolvido, conforme estabelecido na seção quatro desta proposta,

que trata da metodologia da pesquisa, utilizamos para a coleta de dados os seguintes

instrumentos: questionários, atividades de matemática, observação da percepção dos

participantes diante das atividades apresentadas pelos professores e registrada no diário.

Durante a aplicação das primeiras atividades foi constatado que os sujeitos

pesquisados, apesar de possuírem uma compreensão parcial dos conceitos de limites, não

estavam acostumados a relacionar os conteúdos matemáticos com as diversas formas de

registro de representação, não relacionar às suas realidades.

Essa metodologia favoreceu os alunos na construção de um novo conhecimento,

relacionados à noção intuitiva de limite, inﬁnito, máximo e mínimo, derivada e integral,

pois os alunos conseguiram estabelecer as relações de forma clara.

Isso demonstra que os alunos foram sujeitos ativos no processo da construção

do seu próprio conhecimento, bem como conseguiram trabalhar de forma colaborativa.

Pode-se concluir a partir dos resultados obtidos, que a Metodologia de Resolução

de Problema aliada à teoria de aprendizagem de Tall e Vinner (1981), contribuiu para a

aprendizagem dos alunos, bem como para a construção de um novo conceito, pois todos

tiveram resultados satisfatórios no desenvolvimento das atividades.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

50

Sabemos que hoje em dia o Cálculo Diferencial e Integral é largamente usado

em diversas áreas do conhecimento humano e aplicado para a solução de problemas não

só de Matemática, assim como em Astronomia, Economia e como também nas de Física,

Química, por exemplo. Mas para se chegar a métodos reﬁnados, o conhecimento matemático

passou por diversas lapidações e contradições que duraram séculos para se resolverem. Por

isso propomos uma análise para introdução dos conceitos básicos de Cálculo Diferencial

e Integral para alunos do Ensino Médio, objetivando o entendimento de derivada e suas

aplicações usando uma estratégia didática com exemplos simples que possibilitem aos

alunos chegarem às deﬁnições e regras de maneira intuitiva, e dessa forma saberem aplicar

a Derivadas e Integrais como ferramenta nas resoluções de problemas de várias naturezas.

A introdução dos conceitos no Ensino Médio facilitará ao aluno no desenvolvi-

mento da aprendizagem matemática, bem como suas aplicações, além de democratizar o

ensino de um conteúdo tão importante que contribui também no ensino/aprendizagem

do Cálculo nos cursos superiores, já que esta disciplina possui altos índices de reprovação.

Realizamos uma pesquisa sobre o ensino de Cálculo no Brasil e sua inserção nos Parâmetros

Curriculares Nacionais com a nova Base Nacional Curricular Comum.

Percebemos que não só é possível incluir o ensino de Cálculo Diferencial e

Integral no Ensino Médio, como também não há necessidade de alterar os programas

curriculares já existentes, más fazer uma aplicação das deﬁnições nos conteúdos já existentes

como uma maneira de facilitar a aprendizagem através das resoluções dos problemas.

Acreditamos que com as atividades propostas, o professor provoque a curiosidade dos

alunos, desenvolvendo intuitivamente os conceitos de derivada e suas aplicações sem a

necessidade da deﬁnição ou de fórmulas já prontas.

Consideramos então que a possibilidade da inclusão do ensino de Cálculo

Diferencial e Integral no Ensino Médio seja necessária e que os professores devem ser

conscientizados da sua importância, para aprendizagem do aluno, e motivados a analisar

os conteúdos ensinados. Diante disso, também destacamos como importante o incentivo

em pesquisa e desenvolvimento de atividades neste assunto.

6 REFERÊNCIAS

51

ANDRÉ, S. L. C. Uma proposta para o ensino do conceito de derivada no ensino médio. .
Dissertação (Mestrado) - Instituto de Matemática, Universidade Federal do Rio de Janeiro.
2008

ARAÚJO, Luís Cláudio Lopes de; NÓBRIGA, Jorge Cássio Costa. Aprendendo Matemática
com o GeoGebra. São Paulo: Editora Exato, 2010.

ARAÚJO, S. X. S. Uma Introdução ao Estudo de Derivada no Ensino Médio. Dissertação
do Mestrado em Matemática - Universidade Federal Rural do Semi-Árido, 2016.

BARATTIERI, Allan. Conhecimentos Verdadeiros, 2008. Ementa (Ensino Superior: O Cál-
culo Diferencial e Integral. Disponível em: <https://conhecimentos-verdadeiros.webnode.com
/products/o-calculo-diferencial-e-integral/>. Acesso em: 25 de janeiro de 2018.

BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR. Ministério da Educação. Brasília: MEC/SEF,
Versão ﬁnal - 2017.

BASSETTO, Camila Fernanda; LEMES, Sebastião de Souza. PROFICIÊNCIA EM MA-
TEMÁTICA: Análise do desempenho em escolas públicas estaduais de Araraquara no
SARESP. Araraquara. SP. 2016.

BOYER, Carl Benjamim. História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo:
Edgar Blucher, Ed. Da Universidade de São Paulo, 1974.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Orientações curriculares nacionais para o ensino médio. Brasília: MEC/SEB,
2006.

DUVAL, R. Registros de representação semióticas e funcionamento da compreensão em
matemática. In: MACHADO, S. D. A. (Org.). Aprendizagem em matemática: registros de
representação semiótica. Campinas: Papirus, 2003, p. 10-35.

EVES, Howard. Introdução a historia da matemática - Howard Eves; Tradução HYGINO
H. Domingues. 5a ed. – Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigações em educação matemática: percursos
teóricos e metodológicos. 3. ed. revista. Campinas: Autores Associados, 2012.

GOMES, Maria Laura Magalhães, História do Ensino da Matemática: uma introdução.
CAED-UFMG, Belo Horizonte - MG, 2012.

Capítulo 6. REFERÊNCIAS

52

IEZZI, Gelson (1977). Fundamentos de Matemática Elementar: Conjuntos e Funções. São
Paulo: Atual. pp. 73–74A, 179A–180A.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E. e MORGADO, A. C. (2003) A
MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO - Volume 1. Sociedade Brasileira de Matemática.

LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. 2. ed.
Rio de Janeiro: E.P.U., 2017.

MACHADO, Flávio Martins. NOÇÕES DE CÁLCULO I NO ENSINO MÉDIO: UMA
PROPOSTA DE INTERVENÇÃO CURRICULAR. Dissertação do Curso de Mestrado
Proﬁssional em Matemática (PROFMAT), da Universidade Federal do Pará (UFPA),
2016.

MICHALISZYN, M. S.; TOMASINI, R. Pesquisa: orientações e normas para elaboração
de projetos, monograﬁas e artigos cientíﬁcos. 5. ed. Petrópolis: Vozes, 2009.

MOLON, Jaqueline, Cálculo no Ensino Médio: Uma abordagem possível e necessária
com auxílio do software geogebra. Dissertação do Curso de Mestrado Proﬁssional em
Matemática (PROFMAT), da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS). 2013.

NEVES, Paulo de Tarso Smith: Introdução ao Cálculo e Aplicações de derivadas no Ensino
Médio. Dissertação do Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática (PROFMAT), da
Universidade Federal do Amapá, 2016.

OLIVEIRA, K. I. M. e FERNÁDEEZ, A. J. C. (2012) INICIAÇÃO À MATEMÁTICA:
Um curso com problemas e soluções. SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA.

PEREIRA, Vinicius Mendes Couto. Cálculo no Ensino Médio: Uma Proposta para o
Problema da Variabilidade. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 2009.

REZENDE, W. M. O Ensino de Cálculo: Diﬁculdades de Natureza Epistemológica. Tese
de Doutorado. São Paulo: FE-USP, 2003.

STEWART, James. Cálculo Vol. I - 4a edição. São Paulo: Pioneira Thomson Learning,
2002. Página 12.

SIMÕES, Márcio. Cálculo no ensino médio: já passou da hora, 2015. Disponível em:
<<https://imaginariopuro.wordpress.com/2015/10/28/calculo-no-ensino-medio-ja-passou-da-hora/
>>. Acesso em: 22 de outubro de 2017.

APÊNDICE A

53

CARACTERIZAÇÃO DA ESCOLA USADA COMO FONTE DE PES-
QUISA

Capítulo 6. REFERÊNCIAS

54

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PPPG
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT
FORMULÁRIO PARA CARACTERIZAÇÃO DA ESCOLA CAMPO DE PESQUISA

1. NOME DO CENTRO DE ENSINO:

2. FUNDAÇÃO:

3. ENDEREÇO:

4. DADOS DA COMUNIDADE ESCOLAR:

ASPECTOS FÍSICOS

a) NÚMERO DE SALAS DE AULA EM USO:

b) CONDIÇÕES DAS SALAS DE AULA:

c) POSSUI BIBLIOTECA? . SE SIM, QUAIS AS CONDIÇÕES DE FUNCIO-

NAMENTO:

d) POSSUI SALA DE PROFESSORES(AS), SALA DE DIREÇÃO, COORDE-

NAÇÃO PEDAGÓGICA, SECRETARIA?

e) POSSUI REFEITÓRIO?

f) POSSUI ÁREA LIVRE?

5. NÚMERO DE ALUNOS (AS) POR TURMA:

6. NÚMERO DE ALUNOS (AS) POR TURNO:

7. RECURSOS HUMANOS:

a) NÚMERO DE PROFESSORES (AS): MATUTINO: VESPERTINO:

b) COMPOSIÇÃO DO CORPO ADMINISTRATIVO:

8. RECURSOS MATERIAIS:

Capítulo 6. REFERÊNCIAS

55

a) TIPOS DE MATERIAIS PEDAGÓGICOS EXISTENTES NA ESCOLA:

b) RECURSOS AUDIOVISUAIS/SALA DE MULTIMÍDIA/LABORATÓRIO

DE INFORMÁTICA:

9. ROTINA ESCOLAR

a) A CHAEGADA NA ESCOLA/TURNO:

b) O INTERVALO/TURNO:

c) O MOMENTO DA SAÍDA/TURNO:

APÊNDICE B

56

QUESTIONÁRIO PARA OS PROFESSORES

Capítulo 6. REFERÊNCIAS

57

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PPPG
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT
QUESTIONÁRIO INDIVIDUAL PARA OS PROFESSORES – CAMPO DE PESQUISA

INFORMAÇÕES PESSOAIS

1. Nome: Pseudônimo:

2. Sexo: ( ) masculino ( ) feminino

3. Idade: ( ) menos de 25 anos ( ) 26 a 35 anos ( ) 36 a 45 anos ( ) Mais de 45 anos

INFORMAÇÕES ACADÊMICAS

4. Qual a sua formação acadêmica - Graduação?

( ) Licenciatura em Ciências com Habilitação em Matemática

( ) Licenciatura em Matemática

( ) Outra:

5. Você possui alguma Pós-Graduação? Qual? a) ( ) Aperfeiçoamento - menos de 360

horas b) ( ) Especialização: c) ( ) Mestrado: d) ( ) Outra:

6. Você participa ou participou de alguma formação continuada que tenha contribuído

para o seu desenvolvimento enquanto professor? ( ) sim ( ) não

Cite os três últimos, em ordem de relevância, indicando a carga horária correspon-

dente.

INFORMAÇÕES PROFISSIONAIS

7. Você trabalha em: ( ) Uma única escola ( ) Duas escolas ( ) Três ou mais escolas ( )

Outra situação:

8. Nessa(s) escola(s) você é:

( ) Professor efetivo ( ) Professor contratado

( ) Outra situação funcional:

Capítulo 6. REFERÊNCIAS

58

9. Há quanto tempo você trabalha como professor?

10. Há quanto tempo você trabalha nessa escola?

11. Em qual o nível de ensino você leciona atualmente?

( ) Somente no Ensino Fundamental ( ) Somente no Ensino Médio

( ) No Ensino Fundamental e Médio ( ) Outro:

12. Para quais séries/anos de escolaridade você leciona atualmente?

( ) 6.o ano ( ) 7.o ano ( ) 8.o ano ( ) 9.o ano

( ) 1.o ano E. Médio ( ) 2.o ano do E. Médio ( ) 3.o ano do E. Médio

13. Qual a série/ano de escolaridade você mais gosta de lecionar? Por quê?

14. Sua maior experiência proﬁssional, como professor, foi obtida: ( ) Na Educação

Infantil

( ) Nos anos iniciais do Ensino Fundamental (1o ao 5o ano)

( ) Nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental (6o ao 9o ano)

( ) No Ensino Médio

( ) Na Educação Superior

( ) Outros:

15. Além de trabalhar como professor, você exerce outra atividade proﬁssional?

( ) sim ( ) não. Se sim, qual?

OUTRAS INFORMAÇÕES RELEVANTES

16. Em sua opinião, é possível fazer conexão entre os conteúdos matemáticos? ( ) sim ( )

não

17. Baseado no item anterior cite alguns conteúdos de matemática que se pode trabalhar

conexões entre eles.

18. Nas suas práticas pedagógicas em sala de aula, você costuma fazer essas conexões? (

) sim ( ) não. Se sim, de que maneira?

19. Você utiliza, em especial, alguma metodologia de ensino e aprendizagem em suas

práticas pedagógicas? Qual?

20. Você é assinante de algum jornal ou revista cientíﬁca (periódica)?

Capítulo 6. REFERÊNCIAS

59

21. Você costuma participar ou já participou de algum tipo de evento (Congressos,

Seminários ou Encontros Similares)? Qual? Em que ano?

