FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO 
GROSSO DO SUL 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT 

JULIANA CRISTINA DOS REIS BOMFIM 

ESTUDO DAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS COM O AUXÍLIO DE 

SOFTWARES COMPUTACIONAIS 

DOURADOS – MS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO 
GROSSO DO SUL 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT 

JULIANA CRISTINA DOS REIS BOMFIM 

ESTUDO DAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS COM O AUXÍLIO DE 

SOFTWARES COMPUTACIONAIS 

Trabalho  apresentado  ao  programa  de 
em  Matemática 
Mestrado  Profissional 
oferecido  pela  Universidade  Estadual  de 
Mato  Grosso  do  Sul  –  UEMS,  sob 
orientação  do  Professor  Dr.  Cosme 
Eustáquio  Rubio  Mercedes  como  exigência 
para a conclusão do curso. 

DOURADOS – MS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B683e  Bomfim, Juliana Cristina dos Reis 

     Estudo das funções trigonométricas com auxílio de softwares 
computacionais/ Juliana Cristina dos Reis Bomfim.  Dourados, 
MS: UEMS, 2013. 

                  60p. ; 30cm. 

Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado) – PROFMAT – 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 2013. 
                  Orientador: Prof. Dr. Cosme Eustáquio Rubio Mercedes. 

1. Ensino-aprendizagem 2. Funções trigonométricas 3. 

Softwares computacionais. Título.       

                                                                                         CDD 20.ed. 516.24      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDO DAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS COM O AUXÍLIO DE 

SOFTWARES COMPUTACIONAIS 

BANCA EXAMINADORA 

Dr. Cosme Eustáquio Rubio Mercedes 

Dr. Odival Faccenda 

Dr. Robert Rodrigues Jesus Reyes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  ao  Kender  que  me 

incentivou, 

depositando  em  mim  toda  a  sua  confiança,  me  ajudando  a 

ultrapassar  todas  as  dificuldades  que  passei  durante  o 

curso;  e  a  minha  mãe,  meu  pai  e  ao  meu  irmão  que 

contribuíram  de  forma  significativa  nesta  caminhada  de 

estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas 

criar as possibilidades para a sua produção ou a 

sua construção" (Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  que  me  deu  saúde,  capacidade  e  força  de 

vontade para superar os obstáculos que apareceram ao longo do curso, sem desanimar 

chegando até o fim. 

A minha mãe que com toda simplicidade me ensinava o grande valor dos estudos 

para a minha vida e para o meu crescimento intelectual. 

Ao  meu  irmão  que  depositou  em  mim  confiança  e  incentivo  sempre  que  eu 

desanimava. 

Ao Kender que com todo o seu carinho e atenção me apoiou, incentivou e ajudou 

a superar todas as dificuldades que apareceram ao longo da caminhada, e acreditou na 

minha capacidade de estudar.  

Ao  professor  orientador  Cosme,  que  demonstrou  muita  paciência  com  minhas 

dificuldades, me esclarecendo de maneira clara e objetiva todas as minhas dúvidas. 

Aos meus amigos que me apoiaram durante a trajetória, em especial a Odete que 

me fazia companhia nos momentos de estudo. 

A 

todos  os  meus  professores  do  mestrado,  os  quais  contribuíram 

significativamente para a construção de conhecimento e para chegar onde cheguei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como principal  finalidade  mostrar as reflexões de ensino-aprendizagem de 
matemática  vinculando  a  transmissão  de  um  determinado  conhecimento  e  interpretando  a 
relação didática como uma comunicação de informações. As situações didáticas e matemáticas 
visam  uma  organização  de  conhecimento  a  ser transmitido  pelo  professor  com  uma  série  de 
mensagens,  possibilitando  ao  estudante  adquirir  as  informações,  construir  seu  próprio 
conhecimento  e  ampliar  a  sua  aprendizagem.  Apresenta  um  pouco  da  história  da 
trigonometria, conceitos das funções trigonométricas e o uso dos softwares computacionais no 
estudo  das  mesmas,  como  uma  ferramenta  didático-pedagógica,  que  pode  ser  usada  no 
processo ensino-aprendizagem dos estudantes, onde os mesmos são gratuitos e de fácil acesso, 
que desperta o interesse dos estudantes, envolve conceitos teóricos, desenvolve as habilidades 
de visualização e percepção, interpretação e resolução de problemas. 

Palavras-chave: ensino-aprendizagem; funções trigonométricas; softwares computacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRAT 

This  work  has  as  main  purpose  to  show  the  reflections  of  teaching  and  learning  of  math 
linking the transmission of a specific knowledge and interpreting the relationship as a didactic 
transmission  of  information.  The  didactic  situations  and  math  knowledge  of  an  organization 
intended  to  be  transmitted  by  the  teacher  with  a  series  of  messages,  enabling  students  to 
acquire  information,  construct  their  own  knowledge  and  extend  their  learning.  It  presents  a 
little history of the trigonometry concepts of trigonometric functions and the use of computer 
software in the same study, as a didactic and pedagogic tool that can be used in the teaching-
learning  process  of  the  students,  where  they  are  free  and  easy  access  that  arouses  students' 
interest,  involves  theoretical  concepts,  develop  the  skills  of  visualization  and  perception, 
interpretation and resolution of problems. 

Keywords: teaching and learning; trigonometric functions; computer software. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Fig.  1:  Gráfico  da  variável  de  complexidade  pelo  custo  do  conhecimento,  retirado  de 

Brousseau, 2008, p. 46..............................................................................................................16 

Fig. 2: Ação didática e situação didática; Fonte: Brousseau, 2008, p.54..................................17 

Fig. 3: Papiro Rhind, Museu de Londres..................................................................................18 

Fig. 4: m( AP ) = x rad representando a ordenada do ponto P  (sen x).....................................24 

Fig. 5: Ciclo Trigonométrico: função seno................................................................................24 

Fig. 6: Gráfico da função f(x) = sen (x), o qual é chamado de senóide e seu período..............25 

Fig. 7: m( AP ) = x rad representando a abscissa do ponto P (cos x)........................................26 

Fig. 8: Ciclo Trigonométrico: função cosseno...........................................................................27 

Fig. 9: Gráfico da função f(x) = cos (x), o qual é chamado de cossenóide e seu período.........28 

Fig. 10: valor da tg(x) na circunferência trigonométrica, onde tg x é o segmento AT..............28 

Fig. 11: tg x, se x ϵ 1º quadrante.................................................................................................29 

Fig. 12: tg x, se x ϵ 2º quadrante.................................................................................................29 

Fig. 13: tg x, se x ϵ 3º quadrante.................................................................................................30 

Fig. 14: tg x, se x ϵ 4º quadrante.................................................................................................30 

Fig. 15: Ciclo trigonométrico representando a função tangente................................................31 

Fig.  16:  Gráfico  da  função  f(x)  =  tg  (x),  o  qual  é  chamado  de  tangentóide  e  seu  período 

completo destacado....................................................................................................................31 

Fig. 17: Pressão nas paredes dos vasos sanguíneos (mmHg) por segundo................................32 

Fig. 18: Nível dos hormônios em função do tempo...................................................................32 

Fig.  19:  Janela  inicial  do  software  computacional  scilab,  onde  colocamos  os  comandos 

necessários para o desenvolvimento da função, ou de outras atividades e conteúdos desejados, 

tais como, matrizes, polinômios,... ............................................................................................34 

Fig.  20:  (a)  Janela  de  comando  do  software  computacional  scilab,  onde  colocamos  a  função 

que  queremos  a  plotagem  do  gráfico 

,  (b)  e  o  seu  respectivo 

gráfico plotado no intervalo de 0 a 10........................................................................................39 

Fig. 21: (a) A  janela de comando do scilab com  a  função definida  sem precisar aproximar o 

valor  de  π  para  3,  usamos  ele  com  casas  decimais  e  a  facilidade  para  sua  definição,  não 

252.25,065,2)(tsentf 
 
 
esquecendo  que  sempre  para  utilizar  π,  deve-se  colocar  %pi  para  sua  representação;  (b)  o 

gráfico da função........................................................................................................................41 

Fig.  22:  (a)  A  janela  de  comando  com  a  função  definida  e  (b)  gráfico  da  mesma,  onde 

observamos  que  é  dificílima  essa  construção  manualmente,  é  um  gráfico  de  grande 

complexidade para construção..................................................................................................42 

Fig. 23: (a) janela de entrada da função sen (x); (b) gráfico da função sen (x)....................44-45 

Fig.  24:  (a)  janela  de  entrada  do  wimplot  com  a  função  sen  (x)  +  x  -  1;  (b)  gráfico  da 

respectiva função..................................................................................................................45-46 

Fig.  25:  (a)  janela  de  entrada  do  winplot  com  as  funções;  (b)  e  gráficos  das  respectivas 

funções......................................................................................................................................47 

Fig. 26: (a) Janela de comando da função com valor de π aproximado para 3; (b) o gráfico da 

respectiva função em um determinado intervalo.......................................................................48 

Fig. 27: (a) Comando da função em um determinado intervalo, com o valor de π aproximado 

para 3; (b) plotagem do gráfico da função.................................................................................49 

Fig. 28: (a) Janela de comando da função e (b) o gráfico da mesma...................................50-51 

Fig.  29:  (a)  Janela  de  comando  com  a  função  inserida  para  encontrar  o  valor  de  h  e  (b)  a 

plotagem do gráfico onde foi verificado o valor de h para a função ter imagem de [-2,0]..51-52 

Fig. 30: (a)Janela de comando do scilab, com as entradas de dados necessários para graficar a 

função e (b) o gráfico da respectiva função..........................................................................53-54 

Fig. 31: (a) janela de comando do winplot com a função e (b) seu respectivo gráfico.............55 

Fig. 32: (a) Janela de comando com as duas funções e (b) o gráfico das duas funções.......56-57 

Fig. 33: (a) Janela de comando com as duas funções e (b) o gráfico das duas funções............58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.........................................................................................................................12 

1. REFLEXÕES DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA................................14 

2. UM POUCO DA HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA.......................................................18 

3. FUNÇÕES.............................................................................................................................22 

3.1. Funções periódicas.................................................................................................22 

3.2. As funções trigonométricas.....................................................................................22 

3.2.1. Função seno..............................................................................................23 

3.2.2. Função cosseno.........................................................................................25 

3.2.3. Função tangente........................................................................................28 

3.2.4. Exemplos de funções trigonométricas......................................................32 

4. O USO DO SOFTWARE SCILAB.......................................................................................33 

4.1. Aplicação das funções trigonométricas...................................................................34 

4.1.1. Aplicação e atividade resolvida................................................................35 

4.2. Simulação de funções com o auxílio do scilab.......................................................40 

5. ATIVIDADES REALIZADAS ENVOLVENDO FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS COM 

O AUXÍLIO DO WINPLOT.....................................................................................................43 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................................59 

Referências.................................................................................................................................60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Levando  em  consideração  que  a  matemática  não  é  uma  disciplina  muito  fácil  de  ser 

ensinada,  que  os  estudantes  precisam  ter  uma  motivação  para  adquirir  o  entusiasmo  e  a 

vontade de estudá-la a fim de construir o seu conhecimento, nós educadores, devemos inovar 

as  práticas  de  ensino  de  modo  que  eles  se  interajam  com  mais  gosto  com  os  conteúdos 

matemáticos. Desta forma, as tecnologias são bem vindas ao ensino de Matemática, por meio 

de  programas  e  softwares  que  auxiliam  no  entendimento  dos  conteúdos  e  na  vontade  de 

aprender matemática cada dia mais, aprender a fazer matemática. 

 O  uso  das  tecnologias  desde  que  explorado  voltado  para  o  ensino-aprendizagem  e 

conceitos da  matemática  é uma  forte ferramenta  que ajuda criar possibilidades de  ensino e  é 

uma metodologia de fácil acesso a todos. 

Neste trabalho, é descrito o uso das tecnologias no ensino das funções trigonométricas. 

A  utilização  dos  softwares  é  uma  prática  inovadora  e  que  instiga  nos  estudantes  o  interesse 

pela construção do conhecimento, já que o computador faz parte do cotidiano de todos. O uso 

do winplot e do scilab, que são gratuitos, contribui para facilitar as atividades que possui um 

grau  de  dificuldade  sem  a  utilização  dos  mesmos,  e  além  de  possibilitar  a  realização  das 

atividades, também é interessante e importante para aprendizagem. 

Ao  utilizar  os  softwares  é  observado  um  melhor  conhecimento  do  conteúdo  pelos 

estudantes,  devido  ser  uma  aula  diferenciada  que  desperta  maior  interesse.  As  atividades 

realizadas com o auxílio das tecnologias é na maioria das vezes interpretadas de forma correta 

e ao digitar um número errado na função desejada, logo os estudantes percebem a falha, eles 

sabem  extrair  as  informações  do  enunciado  e  interpretar  o  gráfico  plotado.  Esse  tipo  de 

atividade  contribui  tanto  para  o  estudante  quanto  para  o  uso  das  tecnologias  na  prática 

pedagógica do professor. 

Este  trabalho  organiza-se  em  seis  capítulos,  sendo  que  no  primeiro  foi  discutido  as 

reflexões de ensino-aprendizagem matemática tendo como base teórica Guy Brousseau, 2007. 

O  segundo  capítulo  apresenta  um  pouco  da  história  da  trigonometria  e  no  terceiro 

apresenta  as  funções:  periódicas,  trigonométricas  (seno,  cosseno  e  tangente)  e  exemplos  de 

funções. 

 
 
 
 
 
 
O quarto capítulo descreve sobre o uso do software scilab com aplicações das funções 

trigonométricas, atividade resolvida e simulação de funções com auxílio do referido software.  

No quinto capítulo são apresentadas as atividades envolvendo funções trigonométricas, 

realizadas com os estudantes tendo auxílio do winplot e o sexto capítulo traz as considerações 

finais. 

 Finalizando, tem as referências utilizadas para desenvolvimento deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 . REFLEXÕES DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA. 

A matemática visa desempenhar um importante papel na educação e para a prática de 

ensino da mesma e obtenção de maior aprendizado tem-se várias possibilidades e situações de 

didática  para  o  professor,  com  a  finalidade  de  proporcionar-lhe  algumas  técnicas  específicas 

para  o  ensino  de  noções  a  serem  ensinadas  e  utilizadas,  sejam  elas,  na  elaboração  de  aulas, 

problemas  e  exercícios,  softwares,  jogos  ou  outros  materiais  usados  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Afirma Brousseau: 

Denominamos situação o modelo de interação de um sujeito com um meio especifico 
que determina um certo conhecimento, como o recurso de que o sujeito dispõe para 
alcançar  ou  conservar, nesse  meio,  um  estado  favorável.  Algumas  dessas  situações 
requerem (...) todos os conhecimentos e esquemas necessários, mas há outras que dão 
ao sujeito a possibilidade de construir, por si mesmo, um conhecimento novo em um 
processo de gênese artificial. (2008, p. 19-20) 

Na arte de ensinar, existe um único método para o ensino de todas as ciências, a saber, 

o método natural válido tanto nas artes quanto nas línguas. As variações que poderiam existir 

seriam  tão  insignificantes  que  não  exigiriam  um  método  especializado.  Porém,  hoje  se  sabe 

que  nem  a  humanidade  nem  cada  ser  humano  adquirem  os  conhecimentos  nas  mesmas 

circunstâncias ou segundo os mesmos processos: a álgebra, a geometria ou as probabilidades 

não  tem  a  mesma  gênese  nem  a  mesma  organização.  A  concepção  ou  o  estudo  de  um  fato 

didático  depende  do  conhecimento  que  é  objeto  de  ensino  e  exige  acomodações  originais  e 

apropriadas  desse  conhecimento;  o  ensino  produz  nos  estudantes  formas  de  conhecimentos 

que  variam  com  as  condições  didáticas  e  que  diferem  dos  saberes  de  referência.  A  didática 

atual  se  interessa  pelas  condições  reprodutíveis  e  controláveis  de  ensino  e  aprendizagem  de 

todos  os  tipos  e  principalmente  pela  especificidade  dessas  condições  de  acordo  com  o 

conhecimento visado ou obtido, com base na disciplina. 

Como comenta Brousseau: 

Situações  como  “a  ampliação  do  quebra-cabeça”  mostram  que  os  alunos  podem 
“construir” um saber que não lhes tenha sido ensinado e, de certa forma, podem usá-
lo no jogo para resolver novos problemas. Porém, essa situação não é transferível a 
nenhuma outra noção matemática. (2008, p.118) 

O lançamento da introdução ao estudo da teoria das situações didáticas representa sem 

dúvida  uma  grande  contribuição  à  educação  matemática  brasileira,  uma  vez  que  inicia  a 

divulgação  da fecundidade  da teoria das  situações didáticas e sua  eficácia  como  ferramenta  

 
 
 
para trazer resposta aos problemas que foram a origem de sua criação. 

A relação didática é uma comunicação de informações, que ocorrida entre o estudante 

e o sistema educacional vincula a transmissão de um determinado conhecimento, concebendo 

o ensino. 

Segundo Brousseau: 

Esse esquema é associado a uma concepção de ensino em que o professor organiza o 
conhecimento a ser transmitido em uma série de mensagens, das quais o aluno toma 
para si o que deve adquirir. Esse esquema facilita a determinação dos objetos a serem 
estudados,  o  papel  dos  agentes  do  processo  e  a  atribuição  do  estudo  do  ensino  a 
diferentes disciplinas. (2008, p.16) 

É  importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e  indissociavelmente,  seu 

papel  na  formação de capacidades  intelectuais, na estruturação do pensamento, na agilização 

do raciocínio dedutivo do estudante, na sua aplicação a problemas, situações da vida cotidiana 

e atividades do mundo do trabalho e no apoio à construção de conhecimentos em outras áreas 

curriculares,  legitimando  o  saber  escolar  e  que  a  pedagogia  e  a  psicologia  cognitiva 

responsabilizem  pela  compreensão  e  sistematização  das  aquisições  e  aprendizagens  do 

estudante. 

Alguns  estudiosos  tais  como:  Skinner  e  Piaget,  dizem  que  o  ensino  passa  a  ser  uma 

atividade que concilia dois processos: um de aculturação, e outro de adaptação independente. 

Como  comenta,  em  Guy  Brousseau,  2008,  pag.  20:  “A  busca  das  condições  necessárias  à 

concretização da aprendizagem levou Brousseau a desenvolver a noção de engenharia didática 

como metodologia de pesquisa e como criação de situações de ensino”.  

A didática objetiva-se em fazer com que o estudante cresça e exista, para sentir-se mais 

a par do mundo a sua volta. As situações didáticas têm vínculos com o saber matemático, onde 

não  basta  simplesmente  passar  a  matéria,  generalizar  o  conteúdo  abordado  e  muito  menos 

desconsiderar  as  bases  de  uma  teoria  educacional,  tem-se  que  saber  ensinar,  mostrar  as 

aplicações  da  Matemática  em  outras  áreas,  para  que  fique  mais  interessante.  Uma  situação 

didática  é  formada  pelas  múltiplas  relações  pedagógicas  estabelecidas  entre  professor, 

estudante e saber, com a finalidade de desenvolver atividades voltadas para o ensino e para a 

aprendizagem de um conteúdo específico. 

De  acordo  com  Brousseau  as  situações  didáticas  estabelecem  relações  pedagógicas 

entre professor, estudante e o saber, com a finalidade de desenvolver atividades voltadas para 

o  ensino  e  para  a  aprendizagem,  vinculando  com  outros  recursos  didáticos  e  recebendo 

 
influência  direta  do  conteúdo  e  facilita  o  entendimento  através  de  vínculos  com  o  saber 

matemático. 

Salienta Brousseau: 

Na  concepção  mais  geral  de  ensino,  a  marca  de  um  saber  é  a  associação  de  boas 
perguntas com boas respostas. O professor propõe um problema; se o aluno resolver, 
demonstra  que  sabe;  caso  contrário,  fica  clara  a  necessidade  de  conhecimento,  que 
requer  uma  informação,  um  ensino.  A  priori,  todo  método  que  permita  a 
memorização das associações favoráveis é aceitável. (2008, p.33) 

Comenta  Brousseau,  2008,  pág.35:  “É  possível  procurar,  por  meios  matemáticos  e 

experimentais,  quais  valores  podem  determinar  as  condições  ótimas  de  transmissão  de 

determinados conhecimentos. 

Os sujeitos se adaptam às situações que surgem e, para tanto, produzem conhecimentos 

e  saberes.  Num  mesmo  saber  matemático  podem  haver  variantes  de  uma  situação  e  podem 

apresentar  grandes  diferenças  de  complexidade,  levando  a  encontrar  diferentes  e  ótimas 

estratégias e maneiras de conhecer um mesmo saber. 

Segundo Brousseau: 

Cada função tem um mínimo. Para os valores inferiores das abscissas, o rendimento 
diminui: o método de contagem é inutilmente complexo para lidar com um conjunto 
muito  pequeno;  à.concepção  é  por  demais  sofisticada;  a  aprendizagem  muito 
demorada etc. No caso de uma coleção maior, a contagem fica sem fôlego; o custo de 
execução para o reconhecimento de um número torna-se muito alto; o rendimento da 
concepção  cai.  A  aprendizagem  por  adaptação  implica  que  as  variáveis  sejam 
escolhidas  de  modo  que  o  conhecimento  que  queremos  "que  seja  descoberto"  seja 
significativamente mais vantajoso que qualquer outro. (2008, p.46) 

Fig. 1: Gráfico da variável de complexidade pelo custo do conhecimento, retirado de Brousseau, 2008, p. 46. 

 
 
 
A  aprendizagem  não  se  resume  a  uma  simples  memorização,  a  uma  justaposição  do 

saber-fazer, o estudante constrói o seu saber a partir da sua interação com o meio e através de 

fases  de  rupturas  e  de  equilibração  faz  sua  adaptação  decorrente  da  assimilação  e  da 

acomodação de conhecimento. 

Uma  maneira  de  conhecer;  uma  concepção  característica,  coerente,  embora  incorreta 

manifesta erros, ou seja, obstáculos, os quais não são ignorados com a aprendizagem de novo 

conhecimento. 

Segundo Brousseau:  

A  intervenção  do  professor  evoca,  necessariamente,  em  relação  aos  conhecimentos 
que  ensina,  um  funcionamento  possível  em  outras  circunstâncias,  não  apenas  nas 
"situações com fins didáticos" (exercícios ou problemas) que ele propõe. Cria, então, 
fictícia ou efetivamente, um outro "meio", em que o aluno atua de forma autônoma, o 
que nos leva a um esquema como o da figura abaixo. (2008, p.54) 

Fig. 2: Ação didática e situação didática; Fonte: Brousseau, 2008, p.54. 

A  Matemática  pode  colaborar  para o  desenvolvimento  de  novas  competências,  novos 

conhecimentos, para o desenvolvimento de diferentes tecnologias e  linguagens que o  mundo 

globalizado exige das pessoas. Assim visa-se levar o estudante a compreender e transformar o 

mundo  à  sua  volta,  estabelecer  relações  qualitativas  e  quantitativas,  resolver  situações-

problema,  comunicar-se  matematicamente,  estabelecer  as  intraconexões  matemáticas  e  as 

interconexões com as demais áreas do conhecimento e desenvolver sua autoconfiança no seu 

fazer matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
2 . UM POUCO DA HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA 

As  funções trigonométricas constituem um tema  importante da Matemática, tanto por 

suas aplicações (que vão desde as  mais elementares, no dia-a-dia, até as  mais complexas, na 

Ciência e na alta Tecnologia) como pelo papel central que desempenham na Análise. 

A  origem  da  trigonometria  é  incerta.  Entretanto,  pode-se  dizer  que  o  início  do 

desenvolvimento  da trigonometria  se  deu  principalmente  devido  aos  problemas  gerados  pela 

Astronomia, Agrimensura e Navegações, por volta do século IV ou V a.C., com os egípcios e 

babilônios.  É  possível  encontrar  problemas  envolvendo  a  cotangente  no  Papiro  Rhind  e 

também uma notável tábua de secantes na tábula cuneiforme babilônica Plimpton 322. 

A palavra trigonometria é formada por três radicais gregos: tri (três), gono (ângulos) e 

metron (medida); significando assim "medida dos triângulos". Inicialmente considerada como 

uma extensão da geometria, a trigonometria já era estudada pelos babilônios, que a utilizavam 

para  resolver  problemas  práticos  de  Astronomia,  de  Navegação  e  de  Agrimensura.  Aliás, 

foram  os  astrônomos  como  o  grego  Hiparco  (190  aC  –  125  aC),  considerado  o  pai  da 

Astronomia  e  da  Trigonometria,  que  estabeleceu  as  primeiras  relações  entre  os  lados  e  os 

ângulos de um triângulo retângulo. 

A  palavra trigonometria significa  medida  das  partes  de  um  triângulo.  Não  se  sabe  ao 

certo se o conceito da medida de ângulo surgiu com os gregos ou se eles, por contato com a 

civilização babilônica, adotaram suas frações sexagesimais. Mas os gregos fizeram um estudo 

sistemático das relações entre ângulos - ou arcos - numa circunferência e os comprimentos de 

suas cordas. 

Fig. 3: Papiro Rhind, Museu de Londres. 

 
 
 
 
O astrônomo Hiparco de Nicéia, por volta de 180 a 125 a.C., ganhou o direito de ser 

chamado "o pai da Trigonometria" pois, na segunda metade do século II a.C., fez um tratado 

em  doze  livros  em  que  se  ocupou  da  construção  do  que  deve  ter  sido  a  primeira  tabela 

trigonométrica,  incluindo  uma  tábua  de  cordas.  Evidentemente,  Hiparco  fez  esses  cálculos 

para  usá-los  em  seus  estudos  de  Astronomia.  Hiparco  foi  uma  figura  de  transição  entre  a 

astronomia  babilônica  e  a  obra  de  Ptolomeu.  As  principais  contribuições  à  Astronomia, 

atribuídas  a  Hiparco  se  constituíram  na  organização  de  dados  empíricos  derivados  dos 

babilônios,  bem  como  na  elaboração  de  um  catálogo  estrelar,  melhoramentos  em  constantes 

astronômicas  importantes  -  duração  do  mês  e  do  ano,  o  tamanho  da  Lua,  o  ângulo  de 

inclinação da eclítica - e, finalmente, a descoberta da precessão dos equinócios. 

No  século  VIII  com  o  apoio  de  trabalhos  hindus,  matemáticos  árabes  contribuíram 

notavelmente  para  o  avanço  da trigonometria.  Este  avanço  continuou  após  a  construção  da 

primeira  tábua  trigonométrica,  por  um  matemático  alemão,  nascido  em  Baviera,  chamado 

Purback.  Porém  o  primeiro  trabalho  matemático  sobre  trigonometria  foi  o  "tratado  dos 

triângulos", escrito pelo matemático alemão Johann Müller, também chamado Regiomontanus. 

Sabe-se  que  Regiomaontanus  foi  discípulo  de  Purback.  Atualmente  a  trigonometria  não  se 

limita apenas a estudar triângulos. 

A trigonometria é um dos  mais antigos ramos da Matemática, surgida  na  antiguidade 

para medir ângulos e distâncias com o objetivo de localizar pontos sobre a superfície terrestre 

a  fim  de  resolver  problemas  oriundos  das  necessidades  humanas  relativas  -  por  exemplo,  à 

comunicação e ao transporte, apresentando hoje um grande  número de aplicações em  setores 

da  ciência  e  tecnologia.  É  utilizada  em  várias  situações  práticas  e  teóricas  envolvendo  não 

somente  problemas  internos  da  matemática,  mas  também  de  outras  disciplinas  científicas  e 

tecnológicas  que  envolvem  fenômenos  periódicos  como  eletricidade,  termodinâmica,  óptica, 

eletrocardiogramas,  entre  outros.  E  ainda,  muitos  fenômenos  físicos  e  sociais  de 

comportamento  cíclico  podem  ser  modelados  com  auxílio  de  funções  trigonométricas,  se 

estendendo  para  a  Análise  e  tendo  enorme  aplicação  em  campos  da  ciência  e  da  atividade 

humana,  como  acústica,  astronomia,  mecânica,  economia,  engenharia,  medicina,  música, 

topologia, engenharia civil, etc. 

A  Trigonometria  teve  seu  início  na  antiguidade  remota,  quando  se  acreditava  que  os 

planetas  descreviam  órbitas  circulares  em  redor  da  Terra,  surgindo  daí  o  interesse  em 

relacionar  o  comprimento  da  corda  de  uma  circunferência  com  o  ângulo  central  por  ela 

 
 
 
subtendido. Se c é o comprimento da corda, 

 é o ângulo e r é o raio da circunferência então 

. Esta é a origem da palavra seno, que provém de uma tradução equivocada do 

árabe para o latim, quando se confundiu o termo jiba (corda) com jaib (dobra, cavidade, sinus 

em latim). [Cfr. “Meu Professor de Matemática”, pág. 187.] 

O  objeto  inicial  da  Trigonometria  era  o  tradicional  problema  da  resolução  de 

triângulos,  que  consiste  em  determinar  os  seis  elementos  dessa  figura  (três  lados  e  três 

ângulos) quando se conhecem três deles, sendo pelo menos um deles um lado. 

Posteriormente, com a criação do Cálculo Infinitesimal, e do seu prolongamento que é 

a  Análise  Matemática,  surgiu  a  necessidade  de  atribuir  às  noções  de  seno,  cosseno  e  suas 

associadas tangente, cotangente, secante e cossecante, o status de função real de uma variável 

real. Assim, por exemplo, ao lado de cos Â, o cosseno do ângulo  Â, tem-se também cos x, o 

cosseno  do  número  real  x,  isto  é,  a  função  cos: 

.  Analogamente, têm-se  as  funções 

sen, tg, cotg, sec e cossec, complementando as funções trigonométricas. 

Uma  propriedade  fundamental  das  funções  trigonométricas  é  que  elas  são  periódicas. 

Por  isso  são  especialmente  adaptadas  para  descrever  os  fenômenos  de  natureza  periódica, 

oscilatória ou vibratória, os quais abundam no universo: movimento de planetas, som, corrente 

elétrica alternada, circulação do sangue, batimentos cardíacos, etc. 

A  importância  das  funções  trigonométricas  foi  grandemente  reforçada  com  a 

descoberta de Joseph Fourier, em 1822, de que toda função periódica (com ligeiras e naturais 

restrições) é uma soma (finita ou infinita) de funções do tipo 

+ 

. Para que se 

tenha uma ideia da relevância deste fato, que deu origem à chamada Análise de Fourier, basta 

dizer que, segundo o banco de dados da revista “Mathematical Reviews”, o nome mais citado 

nos títulos de trabalhos matemáticos nos últimos 50 anos é o de Fourier. 

O conteúdo de funções trigonométricas é muitas vezes para o estudante um tema sem 

contextualização  e  aplicação  tornando-o  desinteressante  e  de  difícil  compreensão.  E  como 

obter  autonomia  em  uma  Matemática  meramente  instrumental  vinculada  apenas  a  regras  e 

procedimentos, sem a compreensão da escrita (representação) e dos objetos relacionados a tais 

procedimentos?  Segundo  o  PCNs  1998,  página  42,  “...  as  funções  da  Matemática  (...)  e  a 

presença da tecnologia nos permitem afirmar que aprender Matemática no Ensino Médio deve 

ser  mais  do  que  memorizar  resultados  dessa  ciência,  e  que  a  aquisição  do  conhecimento 

matemático  deve  estar vinculada  ao  domínio  de  um saber fazer Matemática  e  de um saber 

)2/(2rsencIRIRcosnxbsennx 
 
 
 
 
 
 pensar matemático.” 

Dessa  forma,  percebemos  claramente  que  o  caráter  instrumental  da  Matemática  não 

está  vinculado  a  um  uso  “cego”  de  fórmulas  para  resolver  problemas  ou  chegar  a  respostas 

desejadas em  atividades ou avaliações,  mas que  se espera  no ensino  médio uma Matemática 

vinculada  ao  papel  formativo  e  ao  caráter  científico,  com  a  compreensão  da  representação 

semiótica,  dos  objetos  e  desenvolvimento  dos  conceitos,  assim  como  foco  no  por  que  dos 

procedimentos e fórmulas em questão. Isto é, com foco nas estruturas matemáticas. 

É muito importante a introdução dos conceitos de trigonometria e suas representações, 

devendo estas ser significativas, com conexão da trigonometria no triângulo e no círculo, pois 

de  acordo  com  os  PCNs  1998,  página  42,  para  que  o  ensino  da  Matemática  resulte  em 

aprendizagem  real  depende  de  dois  objetivos,  primeiramente  expressar-se  oral,  escrita  e 

graficamente  em  situações  matemáticas  e  valorizar  a  precisão  da 

linguagem  e  as 

demonstrações  em  Matemática  e  também  reconhecer  representações  equivalentes  de  um 

mesmo conceito, relacionando procedimentos associados às diferentes representações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 . FUNÇÕES 

Após termos visto um pouco da história da trigonometria, vamos estudar neste capítulo  

as  funções periódicas  e trigonométricas: seno, cosseno e tangente, que é o objetivo proposto 

neste trabalho e também situações resolvidas com utilização delas. 

3.1 Funções periódicas 

No  dia  a  dia,  é  comum  encontrarmos  diversos  fenômenos  que  se  repetem  após  o 

mesmo intervalo de tempo: 

- os dias da semana repetem-se de 7 em 7 dias, de 14 em 14 dias, de 21 em 21 dias, etc.; 

- os meses do ano repetem-se de 12 em 12 meses, de 24 em 24 meses, de 36 em 36 meses, etc.; 

- as horas cheias, em um relógio analógico, repetem-se de 12 em 12 horas, de 24 em 24 horas, 

de 36 em 36 horas, etc. 

O  menor  intervalo  de  tempo  que  ocorre  a  repetição  de  um  determinado  fato  ou 

fenômeno é chamado de período. 

Outros exemplos de fenômenos periódicos são as fases da Lua, a altura das marés, etc. 

Na Matemática também existem funções que apresentam e modelam certos fenômenos 

periódicos, um exemplo delas são as funções trigonométricas. 

3.2 As funções trigonométricas 

As  funções  cos: 

  e  sen: 

,  chamadas  função  cosseno  e  função  seno 

respectivamente, são definidas pondo-se, para cada t 

: E(t)=(cos t, sen t). 

Noutras palavras, x = cos t e y = sen t são respectivamente a abcissa e a ordenada do 

ponto E(t) da circunferência unitária. 

IRIRIRIRIR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segue-se  imediatamente  desta  definição  que  vale,  para  todo  t 

,  a  relação 

fundamental 

. 

Uma  função  f: 

 chama-se periódica quando existe um  número T ≠ 0 tal que 

f(t+T) = f(t) para todo t 

. Se isto ocorre, então f(t+ k T) = f(t) para todo t 

 e todo k 

Z. O menor número T > 0 tal que f(t+T) = f(t) para todo t 

 chama-se período da função f. 

As funções seno e cosseno são periódicas, de período 2π. 

Diz-se ainda que a função f: 

 é par quando se tem f(-t) = f(t) para todo t 

. 

Se tem f(-t) = - f(t) para todo t 

, a função f chama-se ímpar. 

3.2.1 Função seno 

Seno de um ângulo agudo é a razão entre o cateto oposto a este ângulo e a hipotenusa, 

em um triângulo retângulo. 

Seno de um ângulo é o valor numérico da medida da projeção do arco que subentende 

o ângulo, no eixo vertical que passa pelo centro da circunferência unitária, ou seja, é a função 

real  de  variável  real  que  associa  o  comprimento  de  um  arco  ao  valor  do  seno  do  ângulo 

(medido em radianos) que é subentendido pelo arco. 

Seja  x  um  número  real,  que  representa  um  arco  em  radianos,  e  P  sua  imagem  na 

circunferência trigonométrica. 

Denominamos de função seno a função f: 

 que associa a cada número real x o 

número real OP1 = sen x, veja Fig. 4, isto é, f(x) = sen x. 

Observe,  na  Fig.  4,  que  f  associa  a  cada  número  real  x  a  ordenada  do  ponto 

correspondente  à  sua  imagem  no  ciclo.  A  ordenada  de  qualquer  ponto  pertencente  à 

circunferência trigonométrica varia entre -1 e 1, isto é, 

. 

IR1cos22tsentIRIRIRIRIRIRIRIRIRIRIR11senx 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4: m( AP ) = x rad representando a ordenada do ponto P  (sen x) 

Utilizando valores representados no ciclo trigonométrico, na Fig 5, podemos identificar 

algumas propriedades da função seno: 

Fig. 5: Ciclo Trigonométrico: função seno 

O  sinal  da  função  f  dada  por  f(x)  =  sen  x  é  positivo  quando  x  pertence  ao  1º  e  2º 

quadrantes; e é negativo quando x pertence ao 3º e 4º quadrantes. 

 
 
 
 
No primeiro quadrante, a função f é crescente, pois, à medida que x aumenta, os 

valores de sen x aumentam de 0 até 1; no 2º e 3º quadrantes,  f é decrescente: à medida que x 

aumenta, os valores de y = sen x diminuem de 1 (valor máximo) até -1 (valor mínimo); no 4º 

quadrante, a função retoma o crescimento e seus valores aumentam de -1 a 0. 

Resumindo, no 1º e 4º quadrantes f é crescente e no 2º e 3º quadrantes f é decrescente. 

A função seno é periódica e seu período é 2π. 

De fato, os números reais x e 

, para k inteiro, têm a mesma imagem no ciclo e, 

portanto, 

,  k  Z.  Assim,  f  é  periódica  e  seu  período  p  corresponde  ao 

menor valor positivo de 

, que é 2π. 

O domínio e o contradomínio de f  são iguais a 

. No entanto, o conjunto imagem da 

função seno é o intervalo real [-1,1], pois 

 x 

, temos que: 

. 

f  é uma função ímpar, pois 

 x 

, sen (-x) = - sen x. 

Levando em consideração todas as propriedades anteriores, construímos o gráfico de f, 

dado por f(x) = sen x, que recebe o nome de senóide. 

Fig. 6: Gráfico da função f(x) = sen (x), o qual é chamado de senóide e seu período 

3.2.2. Função cosseno 

Cosseno  de  um  ângulo  agudo  é  a  razão  entre  o  cateto  adjacente  a  este  ângulo  e  a 

hipotenusa, em um triângulo retângulo.   

2.kx)2.(kxsensenx2.kIRIR11senxIR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cosseno  de  um  ângulo  é  o  valor  numérico  da  medida  da  projeção  do  arco  que 

subentende o ângulo, no eixo  horizontal que passa pelo centro da circunferência unitária, ou 

seja,  é  a  função  real  de  variável  real  que  associa  o  comprimento  de  um  arco  ao  valor  do 

cosseno do ângulo (medido em radianos) que é subentendido pelo arco. 

Seja  x  um  número  real,  que  representa  um  arco  em  radianos,  e  P  sua  imagem  na 

circunferência trigonométrica. 

Chama-se  função  cosseno  a  função  f: 

  que  associa  a  cada  número  real  x  o 

número real OP2 = cos x, veja fig. 7 isto é, f(x) = cos x. 

Observe,  na  fig.  7  que  f  associa  a  cada  número  real  x  a  abscissa  do  ponto 

correspondente  à  sua  imagem  no  ciclo.  A  abscissa  de  qualquer  ponto  pertencente  à 

circunferência trigonométrica varia entre -1 e 1, isto é, 

.  

Fig. 7: m( AP ) = x rad representando a abscissa do ponto P (cos x) 

Utilizando  valores  representados  no  ciclo  trigonométrico,  na  Fig.  5,  podemos 

identificar algumas propriedades da função cosseno: 

IRIR1cos1x 
 
 
 
Fig. 8: Ciclo Trigonométrico: função cosseno 

O  sinal  da  função  cosseno  é  positivo  quando  x  pertence  ao  1º  e  4º  quadrantes;  e  é 

negativo quando x pertence ao 2º e 3º quadrantes. 

No 1º e 2º quadrantes, a função f é decrescente, pois, à medida que x aumenta, 

os valores de cos x diminuem de 1 até -1; no 3º e 4º quadrantes, f é crescente: à medida que x 

aumenta, os valores de y = cos x aumentam de -1 a 1. 

A função cosseno é periódica e seu período é 2π. 

De fato, os números reais x e 

, para k inteiro, têm a mesma imagem no ciclo e, 

portanto, 

,  k  Z.  Assim,  f  é  periódica  e  seu  período  p  corresponde  ao 

menor valor positivo de 

, que é 2π. 

O  domínio  e  o  contradomínio  de  f  são  iguais  a 

,  o  conjunto  imagem  da  função 

cosseno é o intervalo real [-1,1], pois 

 x 

, temos que: 

. 

f  é uma função par, pois 

 x 

, cos (-x) = cos x. 

Levando  em  consideração  todas  as  propriedades  anteriores,  traçamos  o  gráfico  de  f, 

dado por f(x) = cos x, que recebe o nome de cossenóide. 

2.kx)2.cos(coskxx2.kIRIR1cos1xIR 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 9: Gráfico da função f(x) = cos (x), o qual é chamado de cossenóide e seu período 

3.2.3. Função tangente 

Seja x 

 e P sua imagem na circunferência trigonométrica. 

Consideremos 

. 

Denominamos função tangente a função f: 

 que associa a cada número real  x 

 D o número real AT = tg x; na figura 6, isto é, f(x)= tg x. 

Fig. 10: valor da tg(x) na circunferência trigonométrica, onde tg x é o segmento AT  

Observemos que : 

O domínio de f é 

, pois, quando 

, com k  

IRZkkxIRxD;2|IRDZkkxIRx;2|kx2 
 
 
 
 
 
 
 
 
inteiro, a imagem de  x é B ou B’ e a reta 

 é paralela ao eixo das tangentes. Desse modo, 

não definimos tg x, se 

. 

O conjunto imagem de f é 

, pois, para todo y 

, existe, no eixo das tangentes, o 

ponto T tal que AT = y. A reta 

 intercepta o ciclo em dois pontos distintos, imagens dos 

números reais x tais que tg x = y. 

A função f definida por f(x) = tg x é sempre crescente: 

Primeiro quadrante 

Fig. 11: tg x, se x ϵ 1º quadrante: 

A  medida  que  x  aumenta,  tg  x  vai  crescendo  indefinidamente,  assumindo  todos  os 

valores reais positivos, até deixar de existir em B.  

Segundo quadrante 

Fig. 12: tg x, se x ϵ 2º quadrante: 

OPkx2IRIROTtgxtgxxx''tgxtgxxx'' 
 
 
 
 
 
 
A  medida  que  x  aumenta,  tg  x  também  aumenta,  assumindo  todos  os  valores  reais 

negativos, até se anular em C. 

Terceiro quadrante (análogo ao 1º) 

Fig. 13: tg x, se x ϵ 3º quadrante: 

Quarto quadrante (análogo ao 2º) 

Fig. 14: tg x, se x ϵ 4º quadrante: 

O sinal da função tangente é positivo no 1º e 3º quadrantes e é negativo no 2º e 4º 

quadrantes. 

A função tangente é periódica e seu período é π. De fato, sendo x 

 e 

, 

os   números   x  e  

   têm   imagens   coincidentes,    ou   diametralmente   opostas,    na  

tgxtgxxx''tgxtgxxx''IRZkkx 
  
 
 
 
 
 
 
 
circunferência trigonométrica e, desse modo: 

; 

. 

O período p de f é o menor valor positivo de 

, que é π. 

Para todo x 

 D, tg(- x) = - tg x, a função tangente é uma  função  ímpar; observe  no 

gráfico a seguir a simetria em relação ao ponto (0,0). 

Considerando  as  observações  anteriores  e  os  valores  conhecidos  representados  no 

ciclo, construímos o gráfico da função tangente, que recebe o nome tangentóide. 

Fig. 15: Ciclo trigonométrico representando a função tangente 

Fig. 16: Gráfico da função f(x) = tg (x), o qual é chamado de tangentóide e seu período completo destacado. 

)(kxtgtgxZkk 
 
 
 
 
 
 
3.2.4. Exemplos de funções trigonométricas 

Na  medicina,  um  exemplo  de  relação  que  pode  ser  modelada  por  uma  função 

trigonométrica  é  a  variação  da  pressão  nas  paredes  dos  vasos  sangüíneos  de  um  certo 

indivíduo  em  função  do  instante  de  coleta  dessa  medida.  O  gráfico,  Fig.17,  representa  uma 

investigação desse tipo onde se analisa  a situação clínica de um paciente, sendo P a pressão 

nas  paredes  dos  vasos  sangüíneos  (em  milímetros  de  mercúrio:  mmHg)  e  t  o  tempo  (em 

segundos).  

Em  geral,  a  pressão  indicada  no  gráfico  obedece  um  ciclo,  sendo  que  cada  ciclo 

completo  equivale  a  um  batimento  cardíaco.  Note  por  meio  do  gráfico  que  ocorre  um  ciclo 

completo a cada 0,75 segundos, o que significa dizer que a  frequência cardíaca do indivíduo 

avaliado é de 80 batimentos por minuto.  

Fig. 17: Pressão nas paredes dos vasos sanguíneos (mmHg) por segundo 

Outro  exemplo  é  o  ciclo  menstrual  das  mulheres,  em  que  as  diversas  fases  são 

determinadas pela quantidade de vários hormônios no corpo. A figura 18 mostra os níveis dos 

hormônios  estrógeno  e  progesterona  durante  os  ciclos,  onde  notamos  que  o  nível  dos 

hormônios em função do tempo é periódico. 

Fig. 18: Nível dos hormônios em função do tempo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. O USO DO SOFTWARE SCILAB 

Tendo em vista o ensino-aprendizagem de matemática, como algo que deve ser criativo 

e atrativo para os estudantes, de forma que os mesmos se interagem entre si e com o conteúdo, 

será proposto o scilab como ferramenta para o ensino das funções trigonométricas, devido ser 

gratuito e também proporcionar ao estudante uma melhor construção de seu conhecimento.  

O scilab é um software científico para computação numérica fornecendo um poderoso 

ambiente  computacional  aberto  para  aplicações  científicas  e  em  engenharia.  Desenvolvido 

desde 1990 pelos pesquisadores do INRIA (Institut National de Recherche en Informatique et 

en  Automatique)  e  do  ENPC  (École  Nationale  des  Ponts  et  Chaussées),  é  agora  mantido  e 

desenvolvido  pelo  Consorcio  Scilab  desde  sua  criação  em  Maio  de  2003  .  Distribuído 

gratuitamente e em código aberto via Internet desde 1994, pelo site http://www.scilab.org, free 

software, e distribuído com o código fonte, open source software. Além da distribuição com o 

código  fonte,  existem,  também,  distribuições  pré-compiladas  do  Scilab  para  vários  sistemas 

operacionais, podendo ser usado no: Linux, Windows, Solaris e Unix. 

O  Scilab  é  Software  livre  para  cálculo  numérico  e  simulação  de  sistemas  físicos, 

atualmente usado em diversos ambientes industriais e educacionais pelo mundo, nas áreas de 

Física, Sistemas complexos,  Processamento de imagens, Controle e processamento de sinais, 

Automação  industrial,  Controle  de  processos,  Computação  gráfica,  Matemática,  Modelagem 

biológica, etc. 

O Consórcio Scilab é mantido desde 2003 por diversas empresas com os objetivos de: 

organizar  cooperação  entre os  desenvolvedores, obter  recursos  para  manutenção  da  equipe  e 

garantir suporte aos usuários. 

As  principais  características  desse  ambiente  de  programação  numérica  extremamente 

flexível são: 

- Ambiente poderoso para geração de gráficos bi e tridimensionais, inclusive com animações; 

-  Manipulações  com  matrizes  são  facilitadas  por  diversas  funções  implementadas  nos 

toolboxes; 

- Permite trabalhar com polinômios, funções de transferência, sistemas lineares e grafos; 

- Define funções facilmente; 

- Permite acesso a rotinas escritas em FORTRAN e C; 

 
 
 
      
- Pode ser acessado por programas de computação simbólica, como o MuPad; 

- Permite o desenvolvimento de toolboxes. 

Além  dos  toolboxes  desenvolvidos  pelo  grupo  Scilab,  estão  disponíveis  outras 

complementares,  igualmente gratuitas, como o ANN (Artificial  Neural Network), o FISLAB 

(Fuzzy Logic Inference) e o FRACLAB (Fractal, Multifractal and Wavelet Analisys). 

Algumas funções do Scilab estão alocadas em toolboxes bem – definidas, dadas as suas 

especificidades.  Temos  como  exemplo:  Funções  de  Álgebra  Linear:  bibliotecas  LINPACK, 

EISPACK,  LAPACK  e  BLAS;  Funções  para  solução  de  Equações  Diferenciais:  bibliotecas 

ODEPACK e SLATEC; Funções de Otimização: biblioteca MINPACK. 

A  janela  de  trabalho  (Workspace)  do  Scilab.  Na  versão  5.3.0  se  apresenta  conforme 

formato visto na Fig. 19: 

Fig. 19: Janela inicial do software computacional scilab, onde colocamos os comandos necessários para o 

desenvolvimento da função, ou de outras atividades e conteúdos desejados, tais como, matrizes, polinômios,... 

4.1. Aplicação das funções trigonométricas com o auxílio do scilab 

 
 
 
 
 
 
Esta aplicação, SOUZA, pág. 37, é sugerida como atividade para ser desenvolvida  na 

aula, explorando os conceitos, exemplificando-os e posteriormente ser desenvolvido na sala de 

tecnologia com o auxílio do scilab.  

4.1.1. Aplicação e atividade resolvida 

No  organismo  humano  ocorrem  diversos  fenômenos  que  se  repetem  periodicamente, 

chamados fenômenos cíclicos. Um exemplo é a respiração. 

A respiração é um processo vital para os seres humanos. Por meio dela são realizadas 

trocas gasosas entre o indivíduo e o meio externo – captação de oxigênio e eliminação de gás 

carbônico  - ,  imprescindíveis  para  o  bom  funcionamento  do organismo.  A  entrada  do  ar  nas 

vias respiratórias é denominada inspiração, e a saída, expiração. 

Durante  a  inspiração,  ocorre  a  contração  do  diafragma  e  dos  músculos  intercostais 

externos, o que acarreta um aumento no volume pulmonar e no tamanho da caixa torácica. Na 

expiração,  o  diafragma  e  os  músculos  intercostais  externos  relaxam;  consequentemente  há  a 

diminuição do tamanho da caixa toráxica, e o volume pulmonar também diminui. 

Enquanto  bebê,  o  ser  humano  apresenta  respiração  lenta  e  profunda,  padrão  que 

deveria  ser  adotado  ao  longo  de  toda  a  vida.  Contudo,  com  o  passar  dos  anos,  começa  a 

incorporar  movimentos  respiratórios  mais  acelerados  e,  em  alguns  casos,  em  vez  de  usar  o 

diafragma, utiliza  mais o tórax durante a respiração, tornando-a curta e ofegante, o que pode 

resultar até mesmo em falta de ar ou cansaço físico. 

A cada respiração normal de um adulto do sexo masculino, aproximadamente 0,5 L de 

ar  é  inspirado,  e  esta  mesma  quantidade  é  expirada.  No  entanto,  em  uma  inspiração  ou 

expiração muito profunda, essa quantidade pode aumentar. 

Suponha  que  o  volume  de  ar  nos  pulmões  de  um  indivíduo  adulto  saudável,  do  sexo 

masculino,  em  repouso,  a  partir  de  um  instante  inicial  t  =  0,  possa  ser  representado 

aproximadamente  pela  função 

,  sendo  t  o  tempo  em 

segundos e f(t) o volume de ar nos pulmões, em litros, após t segundos do instante inicial. 

252.25,065,2)(tsentf 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Determine o volume de ar nos pulmões deste indivíduo: 

No instante inicial t=0 

Após 1,25 segundos 

Após 2,5 segundos 

4,2)0(25,065,2)0(1.25,065,2)0(2.25,065,2)0(20.52.25,065,2)0(252.25,065,2)(fffsenfsenftsentf65,2)25,1(065,2)25,1(0.25,065,2)25,1(.25,065,2)25,1(22.25,065,2)25,1(255,2.25,065,2)25,1(225,1.52.25,065,2)25,1(252.25,065,2)(fffsenfsenfsenfsenftsentf9,2)5,2(25,065,2)5,2()1.(25,065,2)5,2(23.25,065,2)5,2(2.25,065,2)5,2(255.25,065,2)5,2(25,2.52.25,065,2)5,2(252.25,065,2)(fffsenfsenfsenfsenftsentf 
 
 
 
Após 3,75 segundos 

Após 5 segundos 

b)  Esboce o gráfico que representa a função f  para 

65,2)75,3(065,2)75,3()0.(25,065,2)75,3(2.25,065,2)75,3(24.25,065,2)75,3(223.25,065,2)75,3(255,7.25,065,2)75,3(275,3.52.25,065,2)75,3(252.25,065,2)(fffsenfsenfsenfsenfsenftsentf4,2)5(25,065,2)5()1.(25,065,2)5(2.25,065,2)5(25.25,065,2)5(22.25,065,2)5(25.52.25,065,2)5(252.25,065,2)(fffsenfsenfsenfsenftsentf100t 
 
 
 
 
(a) 

 
 
 
Fig. 20: (a) Janela de comando do software computacional scilab, onde colocamos a função que queremos a 

plotagem do gráfico 

, (b) e o seu respectivo gráfico plotado no intervalo de 0 

(b) 

a 10. 

c)  Com o auxílio do gráfico construído no item b, determine em quais instantes ocorreram 

a inspiração e a expiração. 

Inspiração: de 0 a 2,5 segundos e de 5 a 7,5 segundos 

Expiração: de 2,5 a 5 segundos e de 7,5 a 10 segundos 

252.25,065,2)(tsentf 
 
 
 
d)  Após  a  expiração,  existe  um  volume  de  ar  que  permanece  nos  pulmões.  No  caso  do 

indivíduo em questão, qual é esse volume? 

Esse volume é 2,4 L. 

e)  Cite um procedimento incorreto realizado durante a respiração que pode torná-la mais 

curta  e  ofegante.  Que  consequências  esse  tipo  de  respiração  pode  causar  a  um 

indivíduo? 

Utilizar mais o tórax do que o diafragma durante a respiração, o que pode resultar em falta de 

ar ou cansaço físico. 

4.2. Simulação de funções com auxílio do scilab 

O  scilab  é  um  programa  que  tem  vantagens  ao  construir  gráficos  de  funções, 

principalmente  quando  tem  π,  pois  neste  programa  usamos  o  seu  valor  e  não  uma 

aproximação, e quando a  mesma é complexa tanto para fazer o gráfico  manualmente quanto 

pata fazer a plotagem em programas ou software mais simples, como o utilizado na resolução 

de atividades mostrados no capítulo anterior. 

Este programa oferece uma maneira de definição de função com escrita perfeitamente 

matemática, proporcionando uma fácil definição e também mostra o gráfico plotado com todo 

o  período  e  toda  a  imagem  do  mesmo,  não  precisando  fazer  movimentações  na  janela  para 

poder fazer a visualização completa para análise. 

Temos  como  exemplo  a  função  da  atividade  realizada  pelos  estudantes  que  é  mais 

facilmente de análise no scilab do que no gráfico plotado no winplot, como visto na atividade 

8,  fig.  31,  esta  devido  ter  um  período  grande  que  não  cabe  completamente  na  janela  do 

winplot. 

Vamos  observar  as  plotagens  a  seguir,  são  gráficos  de  funções  complexas  para  fazer 

manualmente e também em alguns programas é mais difícil a definição das mesmas, porém no 

scilab é facilmente definida: 

 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 

(b) 

Fig. 21: (a) A janela de comando do scilab com a função definida sem precisar aproximar o valor de π para 3, 

usamos ele com casas decimais e a facilidade para sua definição, não esquecendo que sempre para utilizar π, 

deve-se colocar %pi para sua representação; (b) o gráfico da função 

 
 
 
(a) 

(b) 

Fig. 22: (a) A janela de comando com a função definida e (b) gráfico da mesma, onde observamos que é 

dificílima essa construção manualmente, é um gráfico de grande complexidade para construção. 

 
 
 
 
 
5.  ATIVIDADES  REALIZADAS  ENVOLVENDO  FUNÇÕES  TRIGONOMÉTRICAS 

COM O AUXÍLIO DO WINPLOT 

As atividades  foram realizadas  na Escola Padre João Umberto Sachet, sistema  Anglo 

de  Ensino,  em  Nova  Andradina  com  os  estudantes  do  8º  Ano  do  Ensino  Fundamental.  O 

conteúdo  funções  trigonométricas  é  desenvolvido  no  Ensino  Médio,  mas  foi  realizado  nesta 

turma  devido  os  estudantes  já  terem  concluído  o  conteúdo  da  apostila  e  ter  estudado  o 

Teorema de Pitágoras e as razões trigonométricas: seno, cosseno e tangente, e os círculos de 

raio unitário. 

Primeiramente  foi  apresentado  pela  professora  em  aula  expositiva  com  utilização  do 

power  point  como  recurso  auxiliar,  um  pouco  da  história  da  trigonometria,  quando  surgiu, 

onde é utilizada, e após foi exposto o conteúdo de forma simplificada, para que os estudantes 

pudessem  realizar  apenas  as  atividades  no  winplot  desenvolvendo  os  conceitos  de  período, 

imagem, mínimo, máximo das funções. 

Posteriormente foi explicado pela professora como se usa o programa winplot, a janela 

de trabalho do programa e quais ferramentas iriam usar para resolver tais atividades da lista. A 

professora  juntamente  com  os  estudantes  fez  a  construção  de  gráficos  de  funções  e  também 

construíram em mesma janela funções mudando alguns números para observar o que acontece 

com  a  imagem  e  o  período  de  cada  uma  delas  para  melhor  compreensão  do  conteúdo.  Esse 

programa oferece algumas opções de animação, como por exemplo, mudar a cor do gráfico e 

também  a  espessura  e  os  estudantes  se  entusiasmaram  e  gostaram  muito  de  explorar  esse 

recurso de animações, deixando a aula mais interessante. 

A resolução primeiramente foi proposta sem o auxílio dos recursos computacionais, e 

os  estudantes  tiveram  algumas  dificuldades,  principalmente  na  construção  dos  gráficos  e  na 

falta de agilidade para construí-los, a fim de observá-los para solucionar os problemas. 

Com  o  auxílio  do  software,  o  winplot,  eles  tiveram  maior  interesse  na  aula, 

participaram,  se envolveram  e empenharam  na resolução da  lista de atividades discutindo os 

erros uns com os outros, que muitas vezes era na hora de digitar a função, e na hora de analisar 

o gráfico plotado percebiam que não estava correto.   

Os estudantes observavam quando que o período ou a imagem das funções se alteram  

 
 
 
 
 
 
 
 
com relação as  funções trigonométricas seno, cosseno e tangente. Apesar dos estudantes não 

terem todos os pré-requisitos necessários devido esse conteúdo não ser indicado para este ano 

escolar, ao resolverem as atividades, observei que tiveram grande êxito na resolução da mesma 

e também compreenderam o conceito de forma rápida. Todos os questionamentos feitos foram 

respondidos  pelos  estudantes  demonstrando  entendimento  sobre  o  conteúdo.  Percebi  que  a 

aula foi bem produtiva. 

E ao concluir as atividades, os estudantes escreveram o portfólio da aula, relatando que 

a  mesma despertou o interesse, propiciando a ampliação dos seus conhecimentos, mostrando 

suas estratégias e validações, ultrapassando seus obstáculos e tornando rica a investigação de 

resolução de problemas, contribuindo para evoluírem as suas compreensões matemáticas. 

Atividade 1 - (Unifor-CE) Para x, a função definida por f(x) = sen x tem: 

a)  Um valor máximo para x = 0 

b)  Um valor mínimo para x = π 

c)  Somente valores positivos se 

d)  Valores negativos se 

e)  Três raízes 

(a) 

232x20x 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Fig. 23: (a) janela de entrada da função sen (x); (b) gráfico da função sen (x) 

Nesta  atividade  os  estudantes  observaram  que  a  função  sen  (x)  tem  período  2π  e  a 

mesma possui três raízes, tendo a alternativa e sendo a correta.  

Atividade 2 – No intervalo 

, o número de soluções da equação sen x = 1 – x é: 

a)  0        b) 1      c) 2        d) 3        e)4 

(a) 

2,0 
 
 
 
Fig. 24: (a) janela de entrada do wimplot com a função sen (x) + x - 1; (b) gráfico da respectiva função 

Esta atividade possui como solução o item b, pois a mesma só possui uma solução. 

(b) 

Atividade  3  -  –  (UNIFOR-CE)  Os  gráficos  das  funções  f  e  g,  de  R  em  R,  definida  por 

 e 

: 

a)  Não tem pontos em comum 

b)  Interceptam-se em um único ponto 

c)  Interceptam-se no máximo em dois pontos 

d)  Tem infinitos pontos comuns 

e)  Tem somente três pontos comuns 

xxf2)(senxxg)( 
 
 
 
 
(a) 

(b) 
Fig. 25: (a) janela de entrada do winplot com as funções; (b) e gráficos das respectivas funções 

O  item e é o correto, pois as duas  funções tem  somente três pontos comuns,  interceptam em 

três pontos. 

 
 
 
 
Atividade 4 – No intervalo 

 quantas são as soluções da equação x + tg x -  = 0 

(a) 

(b) 

Fig. 26: (a) Janela de comando da função com valor de π aproximado para 3; (b) o gráfico da respectiva função 

em um determinado intervalo. 

As estudantes concluíram que tem apenas uma solução. 

2,02 
 
 
  
Atividade 5 - (UFU-MG) Se f(x) = sen x + cos x, 

R, então os valores mínimo e máximo 

que a função (f(x))2 assume no intervalo 

 são respectivamente: 

a)  1 e 1 

b)  1 e 2 

c)  0 e 2 

d)  0 e 1 

(a) 

(b) 

Fig. 27: (a) Comando da função em um determinado intervalo, com o valor de π aproximado para 3; (b) plotagem 

do gráfico da função. 

x,0 
 
 
O item correto é o item c, onde temos o ponto mínimo 0 e o ponto máximo 2 para a função no 

intervalo de 0 a π. 

Atividade 6 – O período da função definida por 

 é: 

a)  2π  

b)  π  

c) 

d) 

e) 

(a) 

xtgtgxy212248 
 
 
 
 
 
Fig. 28: (a) Janela de comando da função e (b) o gráfico da mesma 

(b) 

Observa-se que a resposta correta é a letra c, ou seja, 

. 

Atividade  7  -  (PUC-RS)  O  conjunto  imagem  da  função  f  definida  por 

  é 

. O valor de h é: 

a)  π          b) -2         c) -1         d) 0         e) 1 

(a) 

2hxsenxf)()(0,2 
 
 
 
(b) 

Fig. 29: (a) Janela de comando com a função inserida para encontrar o valor de h e (b) a plotagem do gráfico 

onde foi verificado o valor de h para a função ter imagem de [-2,0] 

As estudantes já tinham uma noção de como observar a imagem de função, tendo em 

vista  que  a  função  sen(x)  tem  imagem  [-1,1],  para  ter  a  imagem  [-2,0]  basta  subtrair  1  do 

mínimo e do máximo desta imagem, tendo [-1-1, 1-1] = [-2,0], isso facilitou para descobrirem 

o valor de h  nesta  função. Uma das  estudantes  foi  fazendo por tentativas,  foi construindo os 

gráficos,  colocando  os  diferentes  valores  de  h  sugeridos  nas  alternativas.  Todos  chegaram  a 

conclusão que a alternativa correta é a letra c. 

Atividade  8  -  (UFES)  O  período  e  a  imagem  da  função 

, 

R  são 

respectivamente: 

a)  2π e [-1,1] 

b)  2π e [2,8] 
c)  2π2 e [2,8] 

d)  2π e [-3,3] 

2cos35)(xxfx 
 
 
e)  2π2 e [-3,3] 

Os  estudantes  resolveram  a  atividade  e  obtiveram  como  solução  a  letra  c,  mesmo  não 

tendo  uma  boa  plotagem  deste  gráfico  no  winplot,  pois  para  fazer  uma  análise  tem  que  ser 

feita  uma  movimentação  dele  tanto  para  direita  quanto  para  esquerda,  devido  ter  um  grande 

período, desta forma é melhor fazer a plotagem no scilab como plotado a seguir. 

(a) 

 
  
 
Fig. 30: (a)Janela de comando do scilab, com as entradas de dados necessários para graficar a função e (b) o 

gráfico da respectiva função  

(b) 

Atividade  9  -  (UPE)  f  é  a  função  real  de  variável  real  definida  por 

. 

Analise as afirmativas: 

(    ) A imagem de f é {-3,3} 

(    ) O período de f é igual a 

(    ) No intervalo ]0,2p[, a equação f(x) = 0 apresenta três soluções 

(    ) f (x) > 0 para todo x real 

(    ) f(x) < 0 se x pertence ao segundo e ao terceiro quadrantes 

)3cos(23)(xxf32 
 
 
 
(a) 

(b) 

Fig. 31: (a) janela de comando do winplot com a função e (b) seu respectivo gráfico 

A solução correta é: F, V, F, V, F, pois: 

a imagem de f é {1,5} e não de {-3,3} (falsa); 

o período de f é igual a 

, como observado no gráfico (verdadeira); 

no intervalo ]0,2p[, a equação f(x) = 0 não apresenta solução como observado no gráfico e não 

apresenta três soluções (falsa); 

32 
 
 
 
f (x) > 0 para todo x real (verdadeira); 

f (x) > 0  para todo valor de x e não f(x) < 0 se x pertence ao segundo e ao terceiro quadrantes 

(falsa) 

Atividade  10  -  (Inatel-MG)  Dadas  as  curvas 

  e 

,  assinale,  dentre  as 

afirmações a seguir, a verdadeira. 

a)  Elas não se interceptam. 

b)  Elas se interceptam numa infinidade de pontos 

c)  Elas se interceptam em dois pontos 

d)  Elas se interceptam em um único ponto 

(a) 

22xy4cosxy 
 
 
 
 
Fig. 32: (a) Janela de comando com as duas funções e (b) o gráfico das duas funções. 

(b) 

Ao  construir  os  gráficos  as  estudantes  observaram  que  as  funções  se  interceptam  em 

dois pontos e concluíram que a alternativa correta é a c. 

Atividade  11  -  (UFU-MG)  Considere  que  f  e  g  são  as  funções  reais  de  variável  real  dadas, 
respectivamente, por 
. Desse  modo, podemos afirmar 
que, para 

, os gráficos de f e g cruzam-se em: 

 e 

a)  1 ponto 
b)  2 pontos 
c)  3 pontos 
d)  Nenhum ponto 

xsenxf21)(xxgcos21)(2,0x 
 
 
 
(a) 

(b) 
Fig. 33: (a) Janela de comando com as duas funções e (b) o gráfico das duas funções. 

Como analisado no gráfico possui dois pontos em comum, então a alternativa correta é 

a b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As teorias das situações didáticas representam um avanço no ensino e no aprendizado 

da  matemática.  Entre  muitas  teorias  surgidas  no  fim  da  década  de  70  pra  cá,  ela  adquiriu  o 

caracter  de  instrumento  científico  ao  associar  as  contribuições  de  outras  disciplinas, 

propiciando o aperfeiçoamento do ensino de  matemática. Com esse estudo, as possibilidades 

de contribuição da didática da matemática para um professor, são imensas. Espero ter ajudado, 

com este trabalho, para a prática do ensino e um maior aprendizado da matemática. 

A  Matemática  pode  colaborar  para o  desenvolvimento  de  novas  competências,  novos 

conhecimentos, para o desenvolvimento de diferentes tecnologias e  linguagens que o  mundo 

globalizado exige das pessoas. Assim visa-se levar o estudante a compreender e transformar o 

mundo  à  sua  volta,  estabelecer  relações  qualitativas  e  quantitativas,  resolver  situações-

problema,  comunicar-se  matematicamente,  estabelecer  as  intraconexões  matemáticas  e  as 

interconexões com as demais áreas do conhecimento e desenvolver sua autoconfiança no seu 

fazer matemático. 

As  funções  trigonométricas  possui  grande  importância  nos  dias  atuais,  tem  grande 

aplicabilidade  e  pode  ser  explorado  para  a  construção  do  conhecimento  com  a  utilização  de 

software,  que  é  um  recurso  computacional  interessante  para  ser  usado  no  processo  ensino 

aprendizagem dos estudantes. 

Ficou  evidente  durante  o  desenvolvimento  das  resoluções  dos  problemas  que  os 

estudantes foram se tornando mais autoconfiantes em seus pensamentos e autônomos nas suas 

conclusões, validando suas próprias trajetórias e expondo a seus colegas. Assim conclui-se que 

esse  tipo  de  atividade  é  muito  importante, onde  os  estudantes  ultrapassam  seus  obstáculos  e 

tornam mais rica a investigação de resoluções de problemas, contribuindo para evoluir as suas 

compreensões matemáticas. 

O  trabalho  realizado  com  o  auxílio  do  software  tornou  a  aula  envolvente,  devido  ser 

um  recurso  pouco  utilizado,  muito  importante  e  acessível  aos  estudantes,  propiciando  a 

ampliação dos seus conhecimentos, mostrando suas estratégias e validações, e principalmente 

por construírem sua aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

BROUSSEAU, Guy. Conteúdos e métodos de ensino. Introdução ao Estudo das Situações Didáticas. 
Editora ática, 2007. 

LIMA,  Elon  Lages  e  outros.  A  matemática  do  ensino  médio.  Vol.  2,  6.  Ed.:  Rio  de  Janeiro,  SBM, 
2006.  

IEZZI, Gelson e outros. Matemática: ciência e aplicações. 6. Ed. São Paulo; Saraiva, 2010. 

SOUZA, Joamir Roberto de. Novo olhar matemática. 1. Ed. São Paulo: FTD, 2010. 

http://www.alunosonline.com.br/matematica/aplicacoes-da-trigonometria.html, 
trigonometria, acessado em novembro de 2012. 

Aplicações 

da 

http://www.profgarcia.xpg.com.br/Aplicacoes_praticas_da_Trigonometria.htm, acessado em novembro 
de 2012. 

http://matematica.com.br/site/aplicacoes-da-matematica/82-formula-trigonometrica-na-economia.html, 
acessado em novembro de 2012. 

http://www.mundoeducacao.com.br/matematica/aplicacoes-trigonometria.htm,  acessado  em  novembro 
de 2012. 

https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:xiOWCMSzilEJ:www2.icmc.usp.br/~francisco/modela
gem/aulas/Introducao.ppt+programa+scilab, acessado em novembro de 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
