CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DE MINAS GERAIS 
PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

DANIEL CÉSAR DE OLIVEIRA 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA SOBRE CADEIAS DE 
MARKOV 

Belo Horizonte 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL CÉSAR DE OLIVEIRA 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA SOBRE CADEIAS DE MARKOV 

Dissertação  apresentada  ao  Centro  Federal  de  Educação 
Tecnológica  de  Minas  Gerais  como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, para obter o título de Mestre. 

Orientadora: 

Camila Ferreira de Souza 

Coorientadora: 

Jeanne Carmo Amaral 

Banca Examinadora:  

Éden Santana Campos Amorim 
Daniel Ungaretti Borges 

Belo Horizonte 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oliveira, Daniel César de

O48s

Uma sequência didática sobre cadeias de Markov / Daniel César de

Oliveira. – 2022.

74 f.

Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de Mestrado

Profissional em Matemática em Rede Nacional.
Orientadora: Camila Ferreira de Souza.
Coorientadora: Jeanne Carmo Amaral.
Dissertação (mestrado) – Centro Federal de Educação Tecnológica de

Minas Gerais.

1. Markov, Processos de – Teses. 2. Matrizes (Matemática) – Teses.
3. Chapman, Equações de – Teses. 4. Kolmogorov, Equações de – Teses.
5. Didática – Metodologia – Teses. 6. Distribuição – Teoria da probabilidade
– Teses. I. Souza, Camila Ferreira de. II. Amaral, Jeanne Carmo. III.  Centro
Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. IV. Título.

CDD 519.217

Elaboração da ficha catalográfica pela bibliotecária Jane Marangon Duarte, CRB 6o
1592 / Cefet/MG

               
DANIEL CÉSAR DE OLIVEIRA 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA SOBRE CADEIAS DE MARKOV 

Dissertação  apresentada  ao  Centro  Federal  de 
Educação Tecnológica  de  Minas  Gerais como  parte 
das  exigências  do  Programa  de  Pós-Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, para obter o título de Mestre. 

APROVADA: 31 de Maio de 2022. 

________________________________________ 
Daniel César de Oliveira 
(Autor) 

_________________________________________ 
Camila Ferreira de Souza 
(Orientadora) 

Belo Horizonte 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado a minha família, que 
são  a  razão  do  meu  viver,  aos  meus  amigos, 
que  são  meus  momentos  de  alegria,  meus 
professores,  que  são  minha  inspiração  e meus 
colegas de classe, que são minha ajuda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  aos  meus  pais,  que  desde  a  infância  me  ensinaram  a 
importância do aprender e aos meus irmãos por sempre me apoiarem na escolha profissional 
que fiz. 

A minha esposa, que além de ser o amor da minha vida e uma maravilhosa mãe para 

nosso filho, me incentivou e me apoiou a fazer o mestrado e a escrever esse trabalho. 

Ao meu filho, que desde o nascimento mudou a minha vida, trazendo uma felicidade 

imensa para minha vida e um desejo de ser uma pessoa melhor. 

As minhas orientadoras Camila Ferreira de Souza e Jeanne Carmo Amaral por toda a 
ajuda e conhecimento que me proporcionaram, além de toda a paciência que tiveram comigo. 

Aos meus colegas de classe por toda a ajuda e pelo apoio dentro e fora do mestrado. 
Ao  CEFET-MG  e  todos  os  professores  do  PROFMAT  por  transmitirem  o 

conhecimento com tanta didática e paixão, vocês são exemplos a serem seguidos. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  seus  estudos  baseados  nas  Cadeias  de  Markov  e  Equações  de  Chapman-
Kolmogorov.  Para  a  compreensão  do  texto  temos  uma  importante  revisão  de  Matriz  e 
Probabilidade nos Apêndices A e B. Estes temas costumam ser abordados na educação básica, 
normalmente,  normalmente  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Com  esses  temas  revisados, 
temos o passaporte para entrar nos conceitos básicos de Cadeias de Markov e suas diferentes 
aplicações.  As  Cadeias  de  Markov  possuem  inúmeras  aplicações  em  economia,  genética, 
matemática e a principal característica delas é que a determinação da probabilidade futura não 
depende dos eventos passados, apenas do evento presente. O objetivo desse trabalho é trazer 
para os alunos do segundo ano do Ensino Médio os conceitos básicos de Cadeias de Markov 
utilizando uma abordagem de Matrizes e Probabilidade já estudada por eles, apresentando aos 
alunos  exemplos  interessantes,  instigando  sua  curiosidade,  buscando  motivá-los  durante  a 
aprendizagem e demonstrando como a matemática é útil, necessária e possui uma imensidão 
de  aplicabilidades  no  mundo  a  nossa  volta.  Por  fim,  com  a  sugestão  de  sequência  didática, 
queremos  que  professores  e  alunos  tenham  uma  experiência  rica  e  um  aprendizado 
significativo  dos  conceitos  básicos  de  Cadeias  de  Markov  e  Equações  de  Chapman-
Kolmogorov  a  partir  de  Matrizes  e  Probabilidade.  A  sequência  didática  possui  cinco  etapas 
consecutivas  com  grau  de  complexidade  crescente,  buscando  proporcionar  aos  alunos  um 
aprendizado  específico  e  que  eles,  por  meio  de  suas  habilidades,  atinjam  novos  níveis  de 
aprendizagem.  

Palavras-chave:  Produto  de  Matrizes.  Probabilidade  Condicional.  Cadeias  de  Markov. 
Equação de Chapman-Kolmogorov. Sequência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work is based on the studies of  Markov Chains and Chapman-Kolmogorov  Equations. 
To  understand  the  text  in  Annexes  A  and  B,  there  is  a  relevant  review  about  Matrix  and 
Probability,  topics  covered  in  the  basic  education  level,  usually  in  the  second  year  of  high 
school. After the review of those topics, it is possible to approach basic concepts of Markov 
Chains  and  their  different  applications.  Markov  Chains  have  numerous  applications  in 
economics,  genetics,  mathematical  problems,  and  their  main  characteristic  is  that  the 
determination of future probability does not depend on past probabilities, but it only depends 
on  present  probability.  The  objective  of  this  work  is  to  introduce  the  basic  concepts  of 
Markov  Chains  to  second  year  high  school  students  using  an  approach  of  Matrices  and 
Probability  that  they  are  already  familiar  with,  presenting  them  with  interesting  examples, 
instigating  their  curiosity,  seeking  to  motivate  them  during  the  learning  process  and 
demonstrating how mathematics is useful, necessary and can be applied in several ways in the 
world around us.  Finally, with the suggestion of a didactic sequence, we want teachers and 
students to have a rich experience and a significant learning of the basic concepts of Markov 
Chains  and  Chapman-Kolmogorov  Equations  after  Matrices  and  Probability.  The  didactic 
sequence  has  five  consecutive  stages  with  an  increasing  degree  of  complexity,  seeking  to 
provide students with a specific, defined learning process and that they, through their abilities, 
reach new levels of learning. 

Keywords:  Product  of  Matrices.  Conditional  Probability.  Markov  Chains.  Chapman-
Kolmogorov Equation. Didactic Sequence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular. 

CEFET/MG – Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais. 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 3.1 – Diagrama de árvore do PROBLEMA 1 ............................................................... 38 

Figura 3.2 – Alterando quantidade de linhas e colunas no Matrix Calculator ......................... 52 

Figura 3.3 – Preenchendo as células da matriz no Matrix Calculator ...................................... 52 

Figura 3.4 – Determinando os elementos da matriz     no Matrix Calculator ........................ 53 

Figura 3.5 – Condições para o produto de matrizes no Matrix Calculator ............................... 53 

Figura 3.6 – Determinando     do PROBLEMA 1 no Matrix Calculator ............................... 54 

Figura 3.7 – Determinando      do PROBLEMA 1 no Matrix Calculator ............................... 55 

Figura 3.8 – Determinando     do PROBLEMA 2 no Matrix Calculator ............................... 56 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 

2 CADEIAS DE MARKOV ................................................................................................... 14 

2.1 Processos Estocásticos ........................................................................................................ 14 
2.2 Cadeias de Markov ............................................................................................................. 16 
2.2.1 Características das Cadeias de Markov ........................................................................... 16 
2.2.2 Equação de Chapman-Kolmogorov................................................................................. 23 

3 SUGESTÃO DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA ..................................................................... 28 

3.1 Etapas.................................................................................................................................. 32 
3.1.1 Primeira etapa .................................................................................................................. 33 
3.1.2 Segunda etapa .................................................................................................................. 38 
3.1.3 Terceira etapa .................................................................................................................. 41 
3.1.4 Quarta etapa ..................................................................................................................... 43 
3.1.5 Quinta etapa ..................................................................................................................... 48 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 56 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 57 

APÊNDICE A - MATRIZ ...................................................................................................... 61 

APÊNDICE B - PROBABILIDADE..................................................................................... 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

Este  trabalho  se  dedica  a  introduzir  as  Cadeias  de  Markov,  que  são  uma  classe  de 

processos  estocásticos  ou  aleatórios  que possuem  uma característica  peculiar,  são  processos 

que  “não  possuem  memória”.  Existem  várias  situações  que  podem  ser  modeladas  como 

Cadeias  de  Markov.  Por  exemplo  controle  biológico  de  plantas,  previsões  em  genética, 

precipitações  pluviométricas,  migração  populacional,  entre  vários  outros.  Devido  à  sua 

frequente ocorrência, esses processos têm sido alvo de muitos estudos, obtendo-se assim uma 

teoria rica que nos permite resolver muitos problemas relacionados. 

Sobre as aplicações das Cadeias de Markov NORRIS, (1997, p. xiv) diz: 

“O  que  as  torna  importantes  é  que  cadeias  de  Markov  não  só  modelam  muitos 
fenômenos interessantes, mas também a falta de propriedade de memória possibilita 
prever como uma cadeia de Markov pode se comportar e calcular probabilidades e 
valores esperados que quantifiquem esse comportamento.” 

O primeiro matemático a estudar Cadeias de Markov foi o matemático russo Andrei A. 

Markov. Os estudos iniciais envolvendo essas cadeias surgiram em seu trabalho quando ele 

estudava  a  probabilidade  de  ocorrer  uma  consoante  em  uma  determinada  posição  de  uma 

palavra  qualquer.  Para  o  matemático  russo  essa  probabilidade  dependeria  apenas  da  letra 

anterior ser uma vogal ou consoante. Os primeiros resultados sobre o tema foram publicados 

em 1906 e atualmente são amplamente utilizados em diversas áreas do conhecimento. 

Apesar  de  Cadeias  de  Markov  ser  um  tema  normalmente  apresentado  apenas  aos 

alunos do ensino superior, não existem impedimentos lógicos para que seus conceitos básicos 

não  sejam  também  ensinados  no  ensino  médio.  Isso  porque,  para  o  entendimento  de  seus 

cálculos, o estudante precisa ter um conhecimento em Matrizes e em Probabilidade, assuntos 

esses que são amplamente abordados a partir do segundo ano do ensino médio. O estudo de 

Cadeias de Markov fortalece o pensamento matricial e probabilístico nos  alunos. Segundo a 

BNCC, (p. 533 e 546), os alunos do ensino médio devem desenvolver e serem capazes de: 

- (EM13MAT106) Identificar  situações da  vida cotidiana  nas quais  seja  necessário 
fazer  escolhas  levando-se  em  conta  os  riscos  probabilísticos  (usar  esse  ou  aquele 
método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.). 
-  (EM13MAT310)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo 
agrupamentos  ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios 
multiplicativo  e  aditivo,  recorrendo  a  estratégias  diversas,  como  o  diagrama  de 
árvore. 
 -  (EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 
probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Ao  estudarem  as  Cadeias  de  Markov,  além  dos  alunos  terem  a  oportunidade  de  um 

novo aprendizado, eles podem enxergar a conexão, muita das vezes inesperada, entre matrizes 

e probabilidade. A aplicação de matrizes e suas operações em outras áreas do conhecimento 

reforça nos alunos que a matemática está presente em muitas situações da vida, aumentando 

assim  em  cada  um  deles  o  interesse  por  esta  disciplina.  Acreditamos  que  esses  alunos  ao 

perceberem  as  matrizes  e  as  probabilidades  como  ferramentas  na  previsão  de  situações 

futuras,  influenciando  assim  na  tomada  de  decisões  de  vários  profissionais,  entendem  que 

esses  e  outros  conhecimentos  matemáticos  são  aplicáveis,  eficientes  e  extremamente 

interessantes. O PCN, (1999, p. 41), enfatiza que os alunos devem aprender a: 

“[...]  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes,  utilizando 
ferramentas  matemáticas  para  formar  uma  opinião  própria  que  lhe  permita 
expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da  Matemática,  das  outras  áreas  do 
conhecimento e da atualidade; [...].” 

Esta dissertação  tem o  objetivo  de utilizar da rica teoria de Cadeias de Markov para 

criar uma sequência didática na qual professores do ensino básico possam ensinar alunos do 

segundo  ano  do  ensino  médio  esse  processo  estocástico  utilizando  seus  conhecimentos 

prévios  em  Matrizes  e  Probabilidade.  Utilizamos  situações-problema  que  promovem  uma 

contextualização  de  forma  eficaz  nos  quais  nosso  leitor  tem  uma  familiaridade,  buscando 

trazer  facilidade  na  leitura,  aproximação  entre  o  conteúdo  e  a  prática  e  um  interesse  em 

resolver situações cotidianas. Acreditamos, assim como cita o PCN, (1997, p. 19), que: 

“[...]  O  significado  da  matemática  para  o  aluno  resulta  das  conexões  que  ele 
estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano e das conexões 
que ele estabelece entre os diferentes temas matemáticos.” 

Esta dissertação está estruturada da seguinte maneira: 

Revisamos  Matrizes  no  Apêndice  A  e  Probabilidade  no  Apêndice  B  para  que  o 

estudante tenha uma visão geral dos pré requisitos que utilizaremos. Além disso eles contêm 

referências para materiais mais aprofundados sobre esses temas. 

No  segundo  capítulo  iniciamos  pelo  estudo  de  processos  estocásticos  e  suas 

classificações.  Após  esse  início  avançamos  com  os  estudos  sobre  Cadeias  de  Markov 

apresentando a sua definição e as suas características: Probabilidade de transição, Matriz de 

transição,  distribuição  inicial  e  vetor  estado.  Terminamos  o  capítulo  com  o  estudo  das 

equações  de  Chapman-Kolmogorov  e  suas  aplicações  nos  exemplos  que  permeiam  esta 

dissertação. 

Por  fim,  no  terceiro  e  último  capítulo  trazemos  uma  proposta  de  sequência  didática 

para o aprendizado do conceito de Cadeias de Markov e Equação de Chapman-Kolmogorov 

utilizando como base conteúdos estudados no  segundo ano do ensino médio como Matriz e 

 
 
 
 
13 

Probabilidade.  Nessa  sequência  didática  sugerida  temos  cinco  etapas  consecutivas,  com  a 

proposta  de  proporcionar  aos  alunos  um  aprendizado  específico  e  definido.  A  partir  de 

situações-problema  o  objetivo,  além  de  despertar  a  atenção  e  a  curiosidade  dos  alunos,  é 

calcular  probabilidades  futuras  utilizando  como  apoio  para  tal  o  site  Matrix  Calculator, 

(http://matrixcalc.org/pt/). 

 
 
 
 
 
 
2 CADEIAS DE MARKOV 

14 

Como  citado  na  introdução  as  Cadeias  de  Markov  são  uma  classe  de  processos 

estocásticos e um processo estocástico é uma família de variáveis aleatórias que evoluem ao 

longo do tempo. O nosso intuito é estudar Cadeias de Markov, que é um processo estocástico 

caracterizado pela perda de memória, ou seja,  no qual seu estado futuro depende apenas do 

seu estado presente, não importando seu estado passado. 

Iniciaremos esse capítulo pelo estudo de processos estocásticos e suas classificações. 

Após esse início avançaremos com os estudos sobre Cadeias de Markov apresentando a sua 

definição  e  as  suas  características.  Terminaremos  o  capítulo  com  o  estudo  das  equações  de 

Chapman-Kolmogorov. 

2.1. Processos Estocásticos 

Iniciamos com a definição de processos estocásticos. 

Definição 2.1: 

 Processo  estocástico  é  uma  família  *  +     de  variáveis  aleatórias,  definidas  no 

mesmo espaço de probabilidade, indexadas pelo conjunto  . 

Uma analogia bem interessante que podemos fazer é com o caso de uma função,  ( ), 

que  assume  um  valor  bem  definido  em   .  No  caso  do  processo  estocástico,  o  valor,    , 

assumido  em   ,  é  aleatório.  Chamamos  de  estado  cada  valor  possível  de  ser  assumido  pela 

variável aleatória    e o conjunto de todos os estados possíveis, denotado por  . chamamos 

de espaço de estados. 

Os  processos  estocásticos  podem  ser  classificados  como  discretos  ou  contínuos, 

dependendo das variáveis aleatórias que o compõem serem discretas ou contínuas. Também 

podemos classificá-los como processo a tempo discreto ou contínuo, dependendo do conjunto 

T ser discreto ou contínuo. Focaremos nos processos estocásticos discretos a tempo discreto. 

No Apêndice B encontra-se uma pequena revisão de conceitos probabilísticos básicos, 

em particular, os conceitos de variáveis aleatórias discretas e contínuas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Podemos  citar  como  exemplos  de  Processo  estocástico,  o  lançamento  de  um  dado, 

atendimento  de  clientes  em  um  supermercado,  evolução  do  índice  Ibovespa,  nível  de 

importação  e  exportação  da  economia  brasileira,  número  de  ligações  que  ocorrem  em  uma 

determinada central telefônica, número de ataques de tubarão no verão em determinado local, 

propagação  de  epidemias,  entre  outros.  Abaixo,  trazemos  dois  exemplos  mais  concretos  de 

processos estocásticos. 

Exemplo 2.1: 

Considere o lançamento de um dado honesto que contenha seis faces numeradas de 1 a 

6. Lança-se o dado diversas vezes e observa-se em cada lançamento o número que foi obtido 

na face superior. Nesse caso podemos definir o processo estocástico discreto a tempo discreto, 

*  +   , em que    associa o resultado do lançamento do dado no n-ésimo lançamento. 

Exemplo 2.2: 

Considere o lançamento de um dado honesto que contenha seis faces numeradas de 1 a 

6. Lança-se o dado diversas vezes e observa-se em cada lançamento o número que foi obtido 

na face superior. Para determinarmos a quantidade de vezes que a face   foi observada até o 

lançamento  , denotada por   

 , precisamos de um processo acessório que retorna qual face 

foi sorteada no n-ésimo lançamento, que denotaremos por   , conforme exemplo anterior. 

Para  a contagem  das  observações  da  face  f  que  foram  sorteadas  até  o  lançamento  n, 

precisamos  contar  todos  os  índices            tais  que  o  resultado  de      foi  f.  Para  isso 
definimos  a  indicadora  desse  evento:  a  função   *    +  retorna  1  caso  o  evento  *      + 
aconteça e retorna 0 caso o evento *      + não aconteça, ou seja, 

Assim, 

 *    +   {

    ∑  *    +

determina a quantidade de vezes que a face f foi sorteada até o n-ésimo lançamento. 

2.2. Cadeias de Markov 

Dado  um  processo  estocástico  a  tempo  discreto  *  +     com  espaço  de  estados   

discreto, finito ou infinito enumerável, consideremos   ,   ,  ,      como “o passado”,    

o  presente  e      ,      ,     como  “o  futuro”  do  processo  em  relação  ao  tempo  n.  Nosso 

 
 
 
 
            
             
 
  
 
   
 
 
16 

objetivo  é  estudar  um  tipo  específico  desse  processo  estocástico  discreto  a  tempo  discreto, 

denominado  Cadeias  de  Markov,  que  possui  a  propriedade,  denominada  propriedade  de 

Markov,  de  que  seus  valores  futuros  condicionados  ao  valor  do  processo  no  instante  n  não 

dependem de seus valores passados, ou seja, é um processo sem memória. 

Definição 2.2 (Cadeia de Markov): 

Um  processo  estocástico *  + discreto  a  tempo  discreto  com  espaço  de  estados    é 

denominado Cadeia de Markov se: 

 (           |                    )    (           |       ) 

(1.1) 

para quaisquer                     . 

A  propriedade  (1.1)  é  denominada  propriedade  de  Markov.  Ela  nos  diz  basicamente 

que dado o estado atual, os estados passados não tem influência sobre o estado futuro. 

2.2.1 Características das Cadeias de Markov 

Em  situações  que  podem  ser  modeladas  por  Cadeias  de  Markov  iremos  buscar  três 

características que são importantes: probabilidade de transição, distribuição inicial e matriz de 

transição.  Essas  características  são  fundamentais  para  encontrarmos  as  propriedades  das 

Cadeias de Markov. 

Probabilidade de transição: 

A probabilidade  (         |       ) representa a probabilidade de transição de um 

estado      no  tempo     para  um  estado      no  tempo       .  Existem  processos  nos  quais  as 

probabilidades  de  transição  variam  com  o  tempo  e,  portanto,  necessitam  ser  escritas  como 

função  do 

tempo 

t,  mas  nessa  dissertação  não 

iremos  abordar 

tais  processos  e 

consequentemente  nossas  probabilidades  de  transição  são  independentes  do  tempo.  Se  a 

probabilidade de transição de um estado    para um estado    é independente do tempo, temos 

uma Cadeia de Markov homogênea ou estacionária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Definição 2.3: 

Seja  *  +  uma  Cadeia  de  Markov  estacionária  com  espaço  de  estados     e  sejam 

          . A probabilidade 

é conhecida como a probabilidade de transição do estado    para o estado   .  

          (       |       )  

(1.2) 

Observamos que em uma Cadeia de Markov estacionária temos 

          (         |       ) para todo      . 

Matriz de transição: 

Em  uma  Cadeia  de  Markov  a  matriz  de  transição  é a  matriz  quadrada  de  ordem   , 

    (    )

,  na  qual  seus  elementos,         são  as  probabilidades  de  transição  do  estado     

para  o  estado    .  A  matriz  de  transição  é  fundamental,  pois  atua  como  uma  facilitadora  no 

processo de determinação das probabilidades futuras a partir das probabilidades atuais. 

Definição 2.4: 

Seja  *  +  uma  Cadeia  de  Markov  estacionária  com  espaço  de  estados  

    *              + finito. A matriz quadrada     (    )

, dada por 

    (

) 

em que               é a probabilidade de transição de    para    definida em (1.2) é conhecida 

como matriz de probabilidade de transição. 

Na  matriz  de  probabilidades  de  transição      .    / todos  os  seus  elementos  são 

positivos e a soma dos elementos de cada linha é igual a 1 para todas as suas linhas, ou seja, 

         e 

∑     

              *          +  

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
           
 
 
 
           
 
 
   
    
 
 
 
18 

Distribuição inicial: 

Definição 2.5: 

Seja  *  +  uma  Cadeia  de  Markov  estacionária  com  espaço  de  estados  E.  A  função 

  ( ), com        , definida por 

é denominada probabilidade inicial da cadeia. 

  ( )    (      ) 

A  distribuição  de    é  denominada distribuição inicial  da cadeia e será denotada por 

um vetor linha de dimensão m: 

  ( )   , (       )    (       )-  

Indicaremos por   ( ) o vetor estado na n-ésima observação, ou seja, se  

    *              +, então 

  ( )   , (       )    (       )-  

No  próximo  exemplo,  veremos  que,  para  encontrar  uma  configuração  da  Cadeia  de 

Markov basta conhecermos a distribuição inicial e as probabilidades de transição. Logo após 

o exemplo demonstraremos que esse resultado vale sempre. 

Exemplo 2.3:  

Uma pesquisa foi feita em um país para relacionar como o nível de estudo da próxima 

geração  de  uma  família  –  nível  fundamental,  nível  médio  e  nível  superior  –  é  influenciada 

pelo nível de estudo da geração anterior – nível fundamental, médio e superior – e constatou-

se que:  

- 

Se  os  pais  possuem  nível  fundamental,  então  a  probabilidade  dos  filhos 

possuírem nível de escolaridade fundamental é de 50%, médio 30% e superior 20%. 

- 

Se  os  pais  possuem  nível  médio,  então  a  probabilidade  dos  filhos  possuírem 

nível de escolaridade fundamental é de 30%, médio 30% e superior 40%. 

- 

Se os pais possuem nível superior, então a probabilidade dos filhos possuírem 

nível de escolaridade fundamental é de 10%, médio 20% e superior 70%. 

Sabendo que a geração atual tem ensino superior determine a probabilidade de ocorrer 

a  seguinte  sequência:  primeira  geração  ter  ensino  médio,  a  segunda  geração  ter  ensino 

superior e a terceira geração ter ensino fundamental. 

 
 
 
         
 
 
 
 
 
19 

Resolução: 

Determinando  como             possuir  ensino  fundamental,             possuir 

ensino  médio  e             possuir  ensino  superior  podemos  escrever  nossa  matriz  de 

probabilidades de transição 

    [

]       [

]  

Pelo  enunciado  temos  que  nessa  geração  os  familiares  possuem  ensino  superior,  ou 

seja, nossa probabilidade inicial,  (       )     (  )    . 

Se   (                                  )  denota  a  probabilidade  da  geração  atual, 

(     ),  ter  ensino  superior,  a  primeira  geração  ter  ensino  médio,  a  segunda  geração  ter 

ensino superior e a terceira geração ter ensino fundamental, temos que  

 (                                  ) 
   (       )    (       |       )    (       |                ) 
   (       |                         )  

Pela propriedade Markoviana temos: 

 (                                  ) 
   (       )    (       |       )    (       |       )    (       |       )  

que pode ser reescrita como  

  (  )                       

Pela  matriz  transição  sabemos  que            ,              e            ,  portanto  a 

probabilidade procurada é 

  (  )                                                            

Logo,  (                                  )          

Um processo Markoviano é totalmente definido pelas suas probabilidades de transição 

e a distribuição inicial de probabilidades, como mostraremos na proposição a seguir. 

Proposição 2.1: 

Seja  *  +  uma  Cadeia  de  Markov  estacionária  com  espaços  de  estado     finito. 
Sabendo a  distribuição inicial,    ( ), e as probabilidades de transição,        ,   conseguimos 

definir completamente o processo Markoviano, ou seja, 

 (                             )     (  )                                            

em que            e      . 

 
 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
           
           
           
 
 
 
20 

Demonstração: 

Aplicando o Teorema do Produto, encontrado no apêndice B temos que 

 (                             ) 
   (       |                        )    (           |                        ) 
   (           |                        )        (       |       )   (       )  

Como estamos em um processo Markoviano e observando que   (  )    (       ) 

temos que 

 (                             ) 

   (       )  

    (  )         

No  próximo  exemplo  trazemos  o  vetor  estado  na  n-ésima  observação,    ( ),  obtido 

pelo produto matricial,   ( )     (   )    . Logo após o exemplo demonstraremos o resultado. 

Exemplo 2.4:  

Assuma que, após uma consulta aos brasileiros feita pelo IBGE em relação à intenção 

de votos aos candidatos A e B, as Estatísticas mostraram que, atualmente: 

- 

- 

- 

35% preferem o candidato A, 

65% preferem o candidato B, 

a  probabilidade  de,  no  mês  seguinte,  independente  de  qual  ele  seja,  o  eleitor 

mudar do candidato A para o B é de 40% e 

- 

a  probabilidade  de,  no  mês  seguinte,  independente  de  qual  ele  seja,  o  eleitor 

mudar do candidato B para o A é de 30%. 

Quais são as probabilidades de preferência em cada candidato daqui a dois meses? 

Resolução: 

Determinaremos  como             a  preferência  pelo  candidato  A  e            a 

preferência pelo candidato B, portanto nossa matriz de probabilidades de transição é 

    .

/  

Pelo enunciado temos que o vetor estado inicial é   ( )   ,         -. 

Para  determinarmos  as  probabilidades  de  preferência  no  primeiro  mês  podemos 

utilizar a propriedade Markoviana. 

Candidato A: 

 (       )    (       )           (       )        

 
 
          
            
            
            
        
        
              
                                           
 
       
       
21 

Candidato B: 

 (       )    (       )           (       )        

Portanto temos o vetor estado do primeiro mês,   ( )   ,           -  

Se utilizarmos o produto entre o vetor estado inicial,   ( ), e a matriz de probabilidades 

de transição, P, teremos o mesmo resultado: 

  ( )     ( )      

,         -   0

1     ( )   ,           -  

Para  determinarmos  as  probabilidades  de  preferência  no  segundo  mês  iremos  repetir 

os cálculos anteriores observando a equivalência entre eles. 

Candidato A: 

Candidato B: 

 (       )    (       )           (       )        

 (       )    (       )           (       )        

Resultando no vetor estado do segundo mês,   ( )   ,         -  

Ao  utilizarmos  o  produto  entre  o  vetor  estado,   ( ),  e  a  matriz  de  probabilidades  de 

transição, P, tivemos o mesmo resultado 

  ( )     ( )      

,           -   0

1     ( )   ,         -  

Portanto  a  probabilidade  de  preferência,  no  segundo  mês,  no  candidato  A  é  de 

aproximadamente 42% e no candidato B é de aproximadamente 58%. 

Observamos  que  para  determinarmos    ( ) foi  necessário  sabermos  somente  a  Matriz 

de  Transição,     .    /,  e  o  vetor  estado  presente  no  estado  anterior,    ( ),  pois  como 

sabemos  da  propriedade  Markoviana  o  estado  futuro  depende  somente  do  estado  atual, 

independendo do estado passado. 

 
 
                                    
                                   
       
       
                                     
                                    
       
       
 
 
22 

Proposição 2.2: 

Seja a Matriz de Transição,     .    /, e o vetor estado na n-ésima observação,   ( ), 

então 

  ( )     (   )      

Demonstração: 

A demonstração será feita usando indução sobre  . 

Mostraremos que para       a proposição é verdadeira. 

Para         temos    ( )   , (       )    (       )-.  Sendo  o  vetor  estado 
inicial,   ( )   , (       )    (       )-, e levando em consideração as probabilidades 
condicionais, temos: 

 (       )    (       |       )    (       )    (       |       )    (       ) 
       (       |       )    (       )  

 (       )    (       |       )    (       )     (       |       )    (       ) 
       (       |       )    (       )  

Em outros termos, 

 (       )           (       )           (       )               (       )  

 (       )           (       )           (       )               (       )  
Observamos que cada elemento  (       ) é obtido do produto do vetor   ( ) pela j-

ésima coluna de  , ou seja,   ( ) é igual ao produto de   ( )   . 

( (       )    (       ))   (

) 

    ( )     ( )      

Supondo  que  a  igualdade  seja  válida  para       ,  para       ,  mostraremos  que  a 

igualdade continua valendo para          . 

Sendo o vetor estado    (   )   [ ( (   )     )    ( (   )     )] e levando em 

consideração as probabilidades condicionais, temos: 

 ( (   )     )    ( (   )     |       )    (       )    ( (   )     |       )    (       ) 

       ( (   )     |       )    (       )  

 
 
 
  
  
           
 
 
 
           
  
23 

 ( (   )     )    ( (   )     |       )    (       )     ( (   )     |       )    (       ) 

       ( (   )     |       )    (       )  

Em outros termos, 

 ( (   )     )           (       )           (       )               (       )  

 ( (   )     )           (       )           (       )               (       )  
Observamos que cada elemento  ( (   )     ) é obtido do produto do vetor   ( ) pela 

j-ésima coluna de  , ou seja,   (   ) é igual ao produto de   ( )    . 

( (       )    (       ))  (

) 

Portanto, pelo princípio da indução finita 

    (   )     ( )      

  ( )     (   )                                                                         

2.2.2 Equação de Chapman-Kolmogorov 

Enquanto a matriz de transição,     (    ), nos fornece as probabilidades de transição 

em um  único  passo, de     para      , as equações de Chapman-Kolmogorov nos fornecem 

um método para computar a matriz de transição em   passos, de    para     . 

Sendo     

( ) a probabilidade de transição do estado     para o estado    em n passos, 

( ) a  probabilidade de transição do estado     para  o  estado    em r passos,  com      , e 

(   )  a  probabilidade  de  transição  do  estado      para  o  estado      em  (     )  passos.  O 

teorema abaixo, mostra como calcular a probabilidade     

( ) a partir das probabilidades     

( ) 

e     

(   ) . 

 
 
  
           
 
 
 
           
 
 
 
    
    
 
 
24 

Teorema 2.1 (Equação de Chapman-Kolmogorov): 

Seja *  + uma cadeia de Markov, com probabilidades de transição dadas por     . Para 

qualquer par de termos r e n, tais que           e para todo       , temos 

( )   ∑     

( )       

(   )

em que     *              +. 

Demonstração: 

Por definição temos que a probabilidade de transição do estado    para o estado    em 

n passos é dada por: 

( )    (       |       )  

Da definição de probabilidade condicional segue que: 

 (       |       )  

 (                 )
 (       )

Como  {                 }  está  contido  na  união  de  eventos  disjuntos,  a  união  dos 

eventos           para                e   (  )      então,  pelo  teorema  da  probabilidade  total, 

encontrado no apêndice B, podemos afirmar que: 

 (                 )
 (       )

  ∑

 (                           )
 (       )

Aplicando o teorema do produto, encontrado no apêndice B, temos: 

∑

 (                           )
 (       )

  ∑

 (       |                 )    (                 )
 (       )

Podemos aplicar a propriedade Markoviana, visto que      , 

logo: 

e como 

 (       |                 )    (       |       )  

 (                 )
 (       )

   (       |       ) 

temos então que  

∑  (       |                 )    (       |       )

 
 
    
 
   
 
 
    
  
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
25 

  ∑  (       |       )    (       |       ) 

Portanto, concluímos que: 

( )   ∑     

( )       

(   ) 

A partir da equação de Chapman-Kolmogorov temos uma importante consequência. 

Seja  ( ) a matriz formada pelas probabilidades de transição do estado    para o estado 
( ). Considere ainda a matriz    . O próximo corolário 

   em n passos, ou seja, [ ( )]

nos mostra que essas matrizes são iguais. 

Corolário 2.1:  

Seja     .    / a matriz de transição e  ( ) a matriz de transição em n passos, então 

 ( )       

Prova: 

A demonstração será feita usando indução sobre  . 

Para       temos  ( )     , por definição. 

Supondo  que  a  igualdade  seja  válida  para       ,  para       ,  mostraremos  que  a 

igualdade continua valendo para          . 

Fazendo         na  equação  de  Chapman-Kolmogorov  temos  que  cada  elemento  da 

matriz  (   ) se escreve como 

(   )   ∑     

( )                                                             ( ) 

Calculando  o  produto  de  matrizes               e  usando  a  hipótese  de  indução,  ou 

seja, que [ ( )]

( ), temos que o elemento      da matriz      é dado por 

,    -      ∑     

( )                                                            ( ) 

Logo, de (1) e (2) segue que 

,    -          

(   ) para               

e portanto         (   ). 

 
 
 
   
 
    
 
   
                                                          
 
   
      
 
 
    
    
      
   
      
    
      
 
 
26 

Portanto, pelo princípio da indução finita 

        (   )                                                                       

Teorema 2.2: 

Seja   ( ) a distribuição inicial e,  P, a matriz de transição  de uma Cadeia de Markov, 

então  o  vetor estado  na  n-ésima  observação,    ( ),  pode  ser  determinado  através  do  produto 

matricial  

  ( )     ( )       

Demonstração: 

Segue da Proposição 2.2 que: 

Aplicando o produto matricial de forma recursiva temos: 

  ( )     (   )      

  ( )     (   )             (   )       

  ( )     (   )                 (   )       

  ( )     ( )                
⏟      

    ( )       

Portanto:  

  ( )     ( )                                                                            

Exemplo 2.5 (Continuação do exemplo 2.4) 

Iremos utilizar o vetor estado e o produto matricial para determinar no exemplo 2.4 as 

probabilidades depois de dois meses. 

No exemplo 2.4 temos a seguinte Matriz de Transição,  : 

    [

]       .

/  

Sendo o vetor estado inicial,   ( ): 

Aplicando o produto matricial,   ( )     ( )     , temos: 

  ( )   ,         -  

  ( )   ,         -   0

1

  ( )   ,         -  

 
 
 
 
 
  
         
 
 
    
    
    
    
       
       
       
       
 
  
27 

Desta forma determinamos, pelo produto matricial, exatamente o mesmo vetor estado, 

  ( ), do exemplo 2.4, que tínhamos determinado pela aplicação em cada etapa da  Cadeia de 

Markov. 

Exemplo 2.6 (Continuação do exemplo 2.3) 

Iremos utilizar o vetor estado e o produto matricial para determinar no exemplo 2.3 a 

probabilidade  da  quarta  geração  ter  ensino  superior  sabendo  que  a  geração  atual  também 

possui ensino superior. 

No exemplo 2.3 temos a seguinte Matriz de Transição,  : 

    [

]       [

]  

Sendo o vetor estado inicial,   ( ): 

Aplicando o produto matricial,   ( )     ( )     , temos: 

  ( )   ,     -  

  ( )   ,     -   [

]

  ( )   ,              -  

Desta forma determinamos, pelo produto matricial, a probabilidade da quarta geração 

ter ensino superior sabendo que a geração atual também possui ensino superior.  

Observação:  Para  realizarmos  as  operações  de  produto  entre  Matrizes  nos  exemplos 

utilizamos o software gratuito disponível na internet, Matrix Calculator, localizado na página 

https://matrixcalc.org/pt/ (acessado 18/05/2021). 

 
 
 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
           
           
           
           
           
           
 
  
 
 
 
 
 
3 SUGESTÃO DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

28 

Nesta sequência didática sugerida temos cinco etapas consecutivas, sendo a duração de 

cada  etapa  a  cargo  do  um,  com  a  proposta  de  proporcionar  aos  alunos  um  aprendizado 

específico e definido. As etapas possuem grau de complexidade crescente, para que os alunos 

consigam, através de suas habilidades, atingir novos níveis de aprendizagem. 

Em  todas  as  etapas  apresentaremos  inicialmente  os  conceitos,  explicações  e  um 

exemplo resolvido do assunto proposto para que o aluno tenha uma base para compreender os 

novos  conceitos  apresentados.  Após  esse  primeiro  contato  utilizaremos  situações-problema 

para que os alunos, através da análise do problema e da verificação das condições necessárias 

sejam capazes de entender e aprender os novos conceitos apresentados a ele.  A presença do 

professor em sala de aula como  um  transmissor de conhecimento, “um  explicador”, e como 

um orientador, “um guia”, é fundamental em todo o processo. 

Na  primeira  etapa,  temos  o  objetivo  de  apresentar  Cadeias  de  Markov  (de  forma 

simplificada),  explicitar  quem  foi  Andrei  A.  Markov,  qual  o  seu  pensamento  inicial,  citar  a 

relação  entre  Cadeias  de  Markov,  Probabilidade  e  Matrizes,  e  desenvolver  o  conceito  de 

espaço  de  estados  e  probabilidades  de  transição.  Na  segunda  etapa,  iremos  abordar  as 

características das Cadeias de Markov e quais são as condições para a aplicação das Cadeias 

de  Markov.  A  partir  dos  estados  e  probabilidades  de  transição  (desenvolvidos  na  etapa 

anterior)  queremos  criar  as  matrizes  de  transição.  Na  terceira  etapa,  com  as  matrizes  de 

transição criadas o foco é determinar o vetor estado e a distribuição inicial. Na quarta etapa, o 

objetivo  é  através  dos  produtos  de  matrizes  e  probabilidades  condicionais,  calcular 

probabilidades futuras, para       e      . Na quinta e última etapa o objetivo é introduzir a 

Equação  de  Chapman-Kolmogorov  e  com  o  uso  do 

site  Matrix  Calculator, 

(http://matrixcalc.org/pt/), calcular probabilidades futuras, para        e       . 

Em relação a utilização do site Matrix Calculator, a BNCC, (2018, p. 536), incentiva a 

utilização de recursos tecnológicos como um facilitador na aprendizagem do estudante: 

”,  -  o  uso  de  tecnologias  possibilita  aos  estudantes  alternativas  de  experiências 

variadas  e  facilitadoras  de  aprendizagens  que  reforçam  a  capacidade  de  raciocinar 

logicamente,  formular  e  testar  conjecturas,  avaliar  a  validade  de  raciocínios  e 

construir argumentações.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Cada  etapa  foi  dividida  em  quatro  momentos.  No  primeiro  momento  os  alunos 

formarão grupos e receberão as instruções do professor. O professor irá entregar a cada grupo 

uma folha que contém os  problemas geradores e os questionamentos da etapa vigente.  Com 

auxílio da folha recebida o professor irá explicar o(s) conteúdo(s) da teoria presente e resolver 

um exercício, PROBLEMA 1. Desta forma os alunos terão um primeiro contato com o novo 

conhecimento  e  um  exemplo  de  resolução  aplicada  nesse  tipo  de  problema.  No  segundo 

momento O professor deve solicitar aos grupos de alunos que, através de sua explicitação do 

conceito e resolução do exemplo utilize desse conhecimento para resolver o PROBLEMA 2. 

O  professor  estará  atento  às  resoluções  do  problema  de  cada  grupo,  sem  interferir  em  sua 

realização.  Em  um  terceiro  momento,  após  cada  grupo  resolver  e  explicitar  a  resolução  do 

PROBLEMA 2 O professor irá discutir as resoluções explicitadas pelos grupos e irá explicitar 

sua própria resolução, discutir com os alunos os pontos comuns e as diferenças e através da 

discussão  proposta  obter  junto  com  os  alunos  um  conceito  único  e  formas  de  resoluções 

eficientes para o problema apresentado. No quarto momento, O  professor deve solicitar aos 

grupos  de  alunos  que,  após  a  resolução  e  discussão  do  PROBLEMA  2  resolvam  o 

PROBLEMA 3 e, novamente, abrir para discussão das resoluções, apresentar a sua resolução 

e após a discussão, entre os grupos, das resoluções explicitadas e a explicação dos conceitos 

pelO  professor,  esclarecer  as  dúvidas  que  ainda  restam  e  avançar  para  a  próxima  etapa. 

Acreditamos, assim como a BNCC, (2018, p. 529), que: 

“,  -  os  estudantes  devem  desenvolver  habilidades  relativas  aos  processos  de 
investigação,  de  construção  de  modelos  e  de  resolução  de  problemas.  Para  tanto, 
eles  devem  mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar,  comunicar, 
argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e 
desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados.” 

Utilizaremos  de  três  problemas  geradores:  PROBLEMA  1,  PROBLEMA  2  e 

PROBLEMA 3. Nesses problemas iremos trabalhar os conceitos, de forma simplificada, para 

que o aluno entenda e se sinta confortável para explorá-los. Trabalharemos a prática através 

da  resolução  em  grupo,  do  debate  entre  alunos,  entre  alunos  e  professor  e  de  exemplos 

resolvidos. 

Acreditamos  que  os  debates  ajudam  não  somente  no  aprendizado  de  um  novo 

conceito, mas também no desenvolvimento da habilidade da comunicação matemática, assim 

como a BNCC, (2018, p. 529 e p. 530): 

“Após  resolverem  os  problemas  matemáticos,  os  estudantes  precisam  apresentar  e 
justificar seus resultados, interpretar os resultados dos colegas e interagir com eles. 
É  nesse  contexto  que  a  competência  de  comunicar  ganha  importância.  Nas 
comunicações,  os  estudantes  devem  ser  capazes  de  justificar  suas  conclusões  não 
apenas  com  símbolos  matemáticos  e  conectivos  lógicos,  mas  também  por  meio  da 

 
 
 
30 

língua  materna,  realizando  apresentações  orais  dos  resultados  e  elaborando 
relatórios, entre outros registros.” 

Em  cada  etapa  o  aluno  receberá  uma  folha  contendo  os  problemas  geradores 

juntamente  com  o  questionamento  a  ser  trabalhado.  O  PROBLEMA  1  será  usado  como 

exemplo  resolvido  e  os  problemas,  PROBLEMA  2  e  PROBLEMA  3,  para  a  resolução  em 

grupo, o debate e o entendimento/reforço do entendimento do conceito estudado. A cada etapa 

os questionamentos tendem a ficarem mais complexos, para que esses atinjam novos níveis de 

aprendizado, exigindo um papel ativo do aluno e do professor em cada etapa. 

Os problemas geradores são: 

PROBLEMA 1: 

Suponha que, em relação ao consumo de dois refrigerantes, A e B, as Estatísticas nos 

mostram que, atualmente: 

- 

- 

- 

- 

40% consomem o refrigerante A, 

60% consomem o refrigerante B, 

a probabilidade de mudar da opção A para B é de 48% e 

a probabilidade de mudar da opção B para A é de 57%. 

PROBLEMA 2: 

Vamos avaliar o clima em uma região de acordo com três possibilidades (dia quente, 

dia fresco e dia frio). 

Sabendo  que  ontem  foi  um  dia  quente  e  suponhamos  que  temos  as  seguintes 

probabilidades: 

- 

Se  ontem  o  dia  foi  quente,  hoje  a  probabilidade  de  ser  novamente  um  dia 

quente é de 50%, de ser um dia fresco é de 40% e de ser um dia frio é de 10%, 

- 

Se ontem o dia foi fresco, hoje a probabilidade de ser um dia quente é de 30%, 

de ser novamente um dia fresco é de 40% e de ser um dia frio é de 30%, 

- 

Se ontem o dia foi frio, hoje a probabilidade de ser um dia quente é de 20%, de 

ser um dia fresco é de 20% e de ser novamente um dia frio é de 60%, 

PROBLEMA 3: 

Exemplo 2.4 presente neste trabalho na página 22. 

Assuma que, após uma consulta aos brasileiros feita pelo IBGE em relação à intenção 

de votos aos candidatos A e B, as Estatísticas mostraram que, atualmente: 

- 

- 

35% preferem o candidato A, 

65% preferem o candidato B, 

 
 
 
 
 
 
31 

- 

a  probabilidade  de,  no  mês  seguinte,  independente  de  qual  ele  seja,  o  eleitor 

mudar do candidato A para o B é de 40% e 

- 

a  probabilidade  de,  no  mês  seguinte,  independente  de  qual  ele  seja,  o  eleitor 

mudar do candidato B para o A é de 30%. 

Os questionamentos abordados nos problemas em cada etapa juntamente com o plano 

de aula são: 

a) 

Determine  os  estados  de  probabilidades  existentes  e  as  probabilidades  de 

transição (será resolvido na primeira etapa - Plano de aula 1). 

b) 

Determine a Matriz de transição (será resolvido  na  segunda  etapa  -  Plano de 

aula 2) 

c) 

Determine  as probabilidades iniciais e a distribuição inicial de probabilidades 

(será resolvido na terceira etapa -  Plano de aula 3). 

d) 

Calcule as probabilidades para       e       (será resolvido na quarta etapa -  

Plano de aula 4). 

e) 

Calcule as probabilidades para        e        (será resolvido na quinta etapa 

-  Plano de aula 5). 

Os recursos necessários são quadro branco, pincel e a folha de papel com as atividades 

propostas.  No  Plano 

de 

aula 

5 

utilizaremos 

o 

site  Matrix  Calculator, 

(http://matrixcalc.org/pt/), para calcular probabilidades futuras para        e       . 

 
 
 
 
 
 
32 

3.1. Etapas 

Como citamos anteriormente, cada etapa foi dividida em quatro momentos. De forma 

detalhada esses quatro momentos ocorrerão da seguinte forma: 

1º Momento: 

1. 

Solicitar  aos  alunos  que  formem  grupos  de  dois  a  quatro  alunos  e  entregar  a 

folha com as atividades propostas. 

2. 

Desenvolver os conceitos (simplificados) relacionados a essa etapa. 

2º Momento: 

1. 

Solicitar  aos  grupos  de  alunos  que,  utilizando  do  conhecimento  aprendido, 

respondam o questionamento, relacionado a essa etapa, do PROBLEMA 2. 

2. 

Sugerimos  que  o  professor  fique  atento  as  resoluções  que  surgirem  de  cada 

grupo,  sem  interferir  em  sua  realização.  Caso  seja  solicitado  para  esclarecer alguma  dúvida 

avise-os  que  após  todos  os  grupos  pensarem  em  uma  resolução  ocorrerá  um  debate  para  a 

discussão das ideias que surgiram. 

3º Momento: 

1. 

Solicitar a um representante de cada grupo de alunos que explicite a resolução 

do questionamento, relacionado a essa etapa, do PROBLEMA 2. 

2. 

Anote  as  principais  ideias  que  surgirem  e  fique  atento  as  diferenças  entre  as 

resoluções que surgirem de cada grupo. 

3. 

Explicite sua própria resolução, discuta com os alunos os pontos comuns e as 

diferenças e através da discussão proposta obtenha junto com os alunos formas de resoluções 

eficientes para o problema apresentado. 

4º Momento: 

1. 

Solicitar aos grupos de alunos que, utilizando do conhecimento aprendido e da 

discussão ocorrida, respondam o questionamento, relacionado a essa etapa, do PROBLEMA 

3. 

2. 

Após as resoluções de cada grupo solicitar a um representante de cada grupo de 

alunos  que  explicite  a  resolução  do  questionamento,  relacionado  a  essa  etapa,  do 

PROBLEMA 3. 

3. 

Anote  as  principais  ideias  que  surgirem  e  fique  atento  as  diferenças  entre  as 

resoluções que surgirem de cada grupo. 

 
 
 
 
 
 
33 

4. 

Apresentar a sua resolução e, após a discussão entre os grupos das resoluções 

explicitadas, esclarecer as dúvidas que ainda restam e avançar para a próxima etapa. 

Nos  planos  de  aula  abaixo  sugerimos  uma  forma  do  professor  trabalhar  os  quatro 

momentos em cada etapa. 

3.1.1 Primeira etapa 

PLANO DE AULA 1 

PRÉ-REQUISITO: 

Compreender os conceitos de Matriz e Probabilidade desenvolvidos no Ensino Médio. 

Sugerimos uma revisão desse conceito caso O professor julgue necessário. 

PÚBLICO ALVO: 

2ª série do Ensino Médio. 

RECURSOS: 

Quadro branco, pincel e a folha de papel com as atividades propostas. 

CONTEÚDO PROPOSTO: 

Cadeias de Markov, estados de probabilidade e probabilidade de transição. 

OBJETIVO: 

Apresentar  Cadeias  de  Markov  e  um  pouco  da  sua  história,  citar  a  relação  entre 

Cadeias de Markov, Probabilidade e Matrizes, e desenvolver o conceito de espaço de estados 

e probabilidades de transição. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: 

Apresentar e definir o conceito de espaço de estados e probabilidades de transição. 

HABILIDADES: 

(EM13MAT310)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo 

agrupamentos  ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e 

aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore. 

(EM13MAT311)  Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos  aleatórios, 

realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o 

cálculo da probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

ROTEIRO: 

Sugestão de abordagem do conteúdo: 

2.1  Desenvolver o conceito (simplificado) de Cadeias de Markov. 

Começaremos  trabalhando  o  conceito  de  Cadeia  de  Markov  e  para  isso  precisamos 

entender  o  que  é  um  experimento  aleatório.  Veremos  que  a  Cadeia  de  Markov  é  uma 

sequência de realizações de experimentos aleatórios, que possui uma propriedade peculiar: a 

probabilidade de um evento futuro ocorrer, depende apenas do que ocorreu no presente, não 

dependendo do que aconteceu no passado. Muitas vezes dizemos que as Cadeias de Markov 

são sequências sem memórias. Sugerimos que o professor trabalhe um exemplo relembrando 

aos alunos o que é um experimento aleatório e os motivando a pensar em como o problema de 

saber a evolução de um experimento é interessante. 

Utilizaremos como exemplo o lançamento de um dado honesto que contém seis faces 

numeradas de 1 a 6: 

Considere o experimento de lançar o dado e observar o número que foi obtido na face 

superior.  A  pergunta  a  ser  feita  é:  Sabendo  qual  número  foi  obtido  no  n-ésimo  lançamento 

conseguimos determinar qual será o número obtido no próximo lançamento? E a resposta é 

não.  Sabemos  que  este  número  está  compreendido  no  conjunto  *                +,  mas  não 

podemos  determinar  qual  é  este  número.  Logo,  o  lançamento  de  dados  é  um  experimento 

aleatório pois mesmo que haja um grande número de lançamentos não conseguimos prever os 

resultados futuros. 

O nosso interesse é saber como uma sequência de experimentos aleatórios evoluem de 

acordo com o tempo. Considere que repetimos esse experimento repetidas vezes. Nesse caso, 

obteremos uma sequência de experimentos aleatórios e podemos, por exemplo, nos perguntar 

qual a probabilidade do resultado do trigésimo lançamento ser o número seis. Essa pergunta 

pode  ser  respondida  em  um  processo  estocástico.  Denominamos  processo  estocástico  uma 

sequência  de  experimentos  aleatórios  que  evoluem  de  acordo  com  o  tempo.  Logo,  quando 

lançamos  o  dado  repetidas  vezes  e  observamos  o  número  obtido  na  face  superior  desses 

lançamentos  temos  um  processo  estocástico.  Estudaremos  um  tipo  específico  de  processo 

estocástico  denominado  Cadeias  de  Markov.  De  uma  maneira  bem  simplificada,  podemos 

dizer que uma Cadeia de Markov é um processo estocástico que possui uma característica de 

“perda  de  memória”,  pois  seu  estado  futuro  depende  apenas  do  seu  estado  presente,  não 

importando seu estado passado. 

 
 
 
 
35 

2.2 

Contar uma breve história de Andrei A. Markov e do surgimento de Cadeias de 

Markov. 

Sugestão: 

Andrei  Andreyevich  Markov  era  russo  e  nasceu  no  dia  14  de junho  de  1856.  Viveu 

durante 66 anos e morreu dia 20 de julho de 1922. Se em 1878 em St Petersburg e se tornou 

professor da mesma universidade em 1886. Ele foi o primeiro matemático a estudar Cadeias 

de Markov. Os estudos iniciais envolvendo essas cadeias surgiram em seu trabalho quando ele 

estudava  a  probabilidade  de  ocorrer  uma  consoante  em  uma  determinada  posição  de  uma 

palavra  qualquer.  Para  o  matemático  russo  essa  probabilidade  dependeria  apenas  da  letra 

anterior ser uma vogal ou consoante. Os primeiros resultados sobre o tema foram publicados 

em 1906 e atualmente são amplamente utilizados em diversas áreas do conhecimento. 

2.3  Desenvolver o conceito (simplificado) de espaço de estados. 

Sugestão: 

Estados  são  os  possíveis  valores  que  as  variáveis  do  processo  irão  assumir  e  o 

conjunto desses estados, denotado pela letra  , denominamos de espaço de estados. 

Por  exemplo:  Em  um  lançamento  de  um  dado  honesto  que  contenha  de  seis  faces 

numeradas de 1 a 6, os estados possíveis são os números observados na face superior desse 

dado. Portanto os estados são as faces de numeração                  e o espaço de estados, E, é 

o conjunto desses estados,     *                +. 

No PROBLEMA 1: 

Nesse problema quais são os estados existentes? 

Os  estados  existente  são:  Refrigerante  A  e  Refrigerante  B.  Como  em  um  problema 

podemos ter muitos  estados, os nomearemos por    ,   , ... .  No PROBLEMA 1 temos dois 

estados, vamos então nomear o estado Refrigerante A como estado    e Refrigerante B como 

estado   . 

2.4  Desenvolver o conceito (simplificado) de probabilidades de transição. 

Partindo  do  conhecimento  prévio  dos  alunos  sobre  probabilidade  condicional  e 

diagrama de árvore utilizar o PROBLEMA 1 para construir um diagrama de árvore e mostrar 

a eles uma primeira noção de probabilidades de transição, que é justamente as probabilidades 

existentes, a cada “galho”, entre um estado e outro. 

 
 
 
 
 
Figura 3.1 – Diagrama de árvore do PROBLEMA 1 

36 

Fonte: Elaborado pelos autores (2021) 

A probabilidade de transição, como o nome sugere, é a probabilidade condicional de 

ir, em um passo, do estado    para o estado   , com              ,        

No PROBLEMA 1: 

O enunciado nos informou que a probabilidade de mudar da opção A, estado   , para a 

opção B, estado   , é de 48% e a probabilidade de mudar da opção B, estado   , para a opção 

A, estado   , é de 57%, portanto: 

- 

- 

- 

- 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 52%; 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 48%;  

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 57%; 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 43%. 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Sugestão de solução do PROBLEMA 2: 

Nesse problema quais são os estados existentes? 

Os estados existente são:  dia quente, dia fresco e dia frio. Temos  três estados,  então 

vamos nomeá-los como sendo dia quente como estado   , dia fresco como estado    e dia frio 

como estado   . 

A probabilidade de transição, como o nome sugere, é a probabilidade condicional de 

ir, em um passo, do estado    para o estado   , com              ,        

O enunciado nos informou que: 

- 

Se  ontem  o  dia  foi  quente,  hoje  a  probabilidade  de  ser  novamente  um  dia 

quente é de 50%, de ser um dia fresco é de 40% e de ser um dia frio é de 10%, 

- 

Se ontem o dia foi fresco, hoje a probabilidade de ser um dia quente é de 30%, 

de ser novamente um dia fresco é de 40% e de ser um dia frio é de 30%, 

- 

Se ontem o dia foi frio, hoje a probabilidade de ser um dia quente é de 20%, de 

ser um dia fresco é de 20% e de ser novamente um dia frio é de 60%, 

Portanto as probabilidades de transição são:  

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 50%; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 40%; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 10%; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 30%; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 40%; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 30%; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 20%; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 20%; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 60%; 

Sugestão de solução do PROBLEMA 3: 

Nesse problema quais são os estados existentes? 

Os estados existente são: candidato A e candidato B. Temos dois estados, então vamos 

nomea-los como sendo candidato A como estado    e candidato B como estado   . 

A probabilidade de transição, como o nome sugere, é a probabilidade condicional de 

ir, em um passo, do estado    para o estado   , com              ,        

O enunciado nos informou que: 

 
 
 
38 

- 

a  probabilidade  de,  no  mês  seguinte,  independente  de  qual  ele  seja,  o  eleitor 

mudar do candidato A para o B é de 40% e 

- 

a  probabilidade  de,  no  mês  seguinte,  independente  de  qual  ele  seja,  o  eleitor 

mudar do candidato B para o A é de 30%. 

Portanto as probabilidades de transição são:  

- 

- 

- 

- 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 60%; 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 40%;  

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 30%; 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 70%. 

3.1.2 Segunda etapa 

PLANO DE AULA 2 

PRÉ-REQUISITO: 

Compreender os conceitos de estados, espaço de estados e probabilidades de transição. 

Sugerimos uma revisão desse conceito caso O professor julgue necessário. 

PÚBLICO ALVO: 

2ª série do Ensino Médio. 

RECURSOS: 

Quadro branco, pincel e a folha de papel com as atividades propostas. 

CONTEÚDO PROPOSTO: 

Características  das  Cadeias  de  Markov,  condições  para  a  aplicação  das  Cadeias  de 

Markov e Matriz de transição. 

OBJETIVO: 

Apresentar as características das Cadeias de Markov, suas condições para aplicação e, 

a  partir  dos  conceitos  de  estados,  espaço  de  estados  e  probabilidades  de  transição  definir  o 

conceito de Matriz de transição. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: 

Apresentar e definir o conceito de Matriz de transição. 

HABILIDADES: 

(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em 

dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que 

inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 

 
 
 
 
(EM13MAT511)  Reconhecer  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços  amostrais, 

discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de 

39 

probabilidades. 

ROTEIRO: 

Sugestão de abordagem do conteúdo: 

2.5  Determinar  (de  forma  simplificada)  as  condições  e  as  características  de  uma 

Cadeia de Markov. 

As condições para um processo aleatório ser modelado por Cadeias de Markov é que 

esse deve possuir perda de memória, ou seja, a probabilidade de um evento ocorrer no futuro, 

não depende do que aconteceu no passado, depende apenas do que ocorre no presente. 

Na 1ª etapa entendemos os conceitos de estados, espaço de estados e probabilidades de 

transição, nessa 2ª etapa entenderemos sobre matriz de transição e iremos aprender na 3ª etapa 

sobre  o  vetor  estado  e  a  distribuição  inicial,  que  são  características  essenciais  para 

encontrarmos as propriedades markovianas. 

2.6  Desenvolver o conceito (simplificado) de matriz de transição. 

Sugestão: 

A matriz de transição é a matriz quadrada de ordem  ,     (    )

, na qual seus 

elementos,       são as probabilidades de transição do estado    para o estado   . A matriz de 

transição  é  fundamental,  pois  atua  como  uma  facilitadora  no  processo  de  determinação  das 

probabilidades futuras a partir das probabilidades atuais. 

Matriz de transição,     (    )

, é dada por 

    (

), 

em que               é a probabilidade de transição de    para   . 

No PROBLEMA 1: 

Qual será a matriz de transição nesse problema? 

Definimos na primeira etapa as probabilidades de transição. Escrevendo-as no formato 

     temos: 

- 

- 

- 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 52%,            ; 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 48%,            ; 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 57%,            ; 

 
 
 
 
   
   
           
 
 
 
           
40 

- 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 43%.            ; 

Portanto, nossa matriz de transição,     (    )

, será dada por: 

    .

/. 

Sugestão de solução do PROBLEMA 2: 

Qual será a matriz de transição nesse problema? 

Definimos na primeira etapa as probabilidades de transição. Escrevendo-as no formato 

     temos: 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 50%,           ; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 40%,           ; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 10%,           ; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado é    30%,           ; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 40%,           ; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 30%,           ; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 20%,           ; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 20%,           ; 

- a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 60%,           ; 

Portanto, nossa matriz de transição,     (    )

, será dada por: 

    (

). 

Sugestão de solução do PROBLEMA 3: 

Qual será a matriz de transição nesse problema? 

Definimos na primeira etapa as probabilidades de transição. Escrevendo-as no formato 

     temos: 

- 

- 

- 

- 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 60%,           ; 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 40%,           ;  

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 30%,           ; 

a probabilidade de ir do estado    para o estado    é 70%,           . 

Portanto, nossa matriz de transição,     (    )

, será dada por: 

 
 
   
         
         
 
   
           
           
           
 
   
41 

    .

/. 

3.1.3 Terceira etapa 

PLANO DE AULA 3 

PRÉ-REQUISITO: 

Compreender os conceitos de estados, espaço de estados, probabilidades de transição e 

matriz  de  transição.  Sugerimos  uma  revisão  desse  conceito  caso  O  professor  julgue 

necessário. 

PÚBLICO ALVO: 

2ª série do Ensino Médio. 

RECURSOS: 

Quadro branco, pincel e a folha de papel com as atividades propostas. 

CONTEÚDO PROPOSTO: 

Determinar vetor estado e a distribuição inicial. 

OBJETIVO: 

A  partir  dos  conceitos  aprendidos  nas  etapas  anteriores  determinar  vetor  estado  e 

distribuição inicial. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: 

Apresentar e definir o conceito de vetor estado e distribuição inicial. 

HABILIDADES: 

(EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer 

escolhas  levando-se  em  conta  os  riscos  probabilísticos  (usar  esse  ou  aquele  método  

contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.). 

ROTEIRO: 

Sugestão de abordagem do conteúdo: 

A  distribuição  inicial,  ou  probabilidade  inicial  da  cadeia,  é  definida  como  as 

probabilidades iniciais dadas no problema. São as probabilidades definidas no tempo zero,   , 
e as denotaremos por   ( )    (      ). 

No PROBLEMA 1: 

Quais são as probabilidades iniciais nesse problema? 

 
 
       
       
 
 
 
 
42 

O  enunciado  nos  informou  que  atualmente  (estamos  considerando  como  início  do 

processo, ou seja,   ) em relação ao consumo de dois refrigerantes, A e B, as estatísticas nos 

mostram que 40% consomem o refrigerante A, estado    e 60% consomem o refrigerante B, 

estado   . 

Podemos definir então as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )       e  (       )     (  )      . 

A  distribuição  de     é  o  vetor  estado  inicial  e  será  denotada  por  um  vetor  linha  de 

dimensão m: 

  ( )   , (       )    (       )-  

Indicaremos por   ( ) o vetor estado na n-ésima observação, ou seja, se  

    *              +, então 

  ( )   , (       )    (       )-  

Observação:  Iremos  determinar  os  valores  das  probabilidades  do  vetor  estado  na  n-

ésima observação na quarta etapa. 

No PROBLEMA 1: 

Definimos as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )       e  (       )     (  )      . 

Portanto o vetor estado inicial será: 

  ( )   , (       )  (       )-, 
  ( )   ,       -. 

Sugestão de solução do PROBLEMA 2: 

Quais são as probabilidades iniciais e o vetor estado inicial nesse problema? 

O enunciado nos informou que ontem (estamos considerando como início do processo, 

ou seja,   ) foi um dia quente. 

Podemos definir então as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )    ,  (       )     (  )     e  (       )     (  )    . 

A  distribuição  de     é  o  vetor  estado  inicial  e  será  denotada  por  um  vetor  linha  de 

dimensão m: 

  ( )   , (       )    (       )-  

Temos então que o vetor estado inicial será: 

 
 
 
 
 
 
43 

  ( )   , (       )  (       )  (       )-, 
  ( )   ,     -. 

Sugestão de solução do PROBLEMA 3: 

Quais são as probabilidades iniciais e o vetor estado inicial nesse problema? 

O  enunciado  nos  informou  que  atualmente,  (estamos  considerando  como  início  do 

processo, ou seja,    ), em relação à intenção de votos aos candidatos A e  B, as  estatísticas 

mostraram que 35% preferem o candidato A, estado   , e 65% preferem o candidato B, estado 

  . 

Podemos definir então as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )        e  (       )     (  )       . 

A  distribuição  de     é  o  vetor  estado  inicial  e  será  denotada  por  um  vetor  linha  de 

dimensão m: 

  ( )   , (       )    (       )-  

Temos então que o vetor estado inicial será: 

  ( )   , (       )  (       )-, 
  ( )   ,         -. 

3.1.4 Quarta etapa 

PLANO DE AULA 4 

PRÉ-REQUISITO: 

Compreender os conceitos de estados, espaço de estados, probabilidades de transição e 

matriz de transição, distribuição inicial e vetor estado. Sugerimos uma revisão desse conceito 

caso O professor julgue necessário. 

PÚBLICO ALVO: 

2ª série do Ensino Médio. 

RECURSOS: 

Quadro branco, pincel e a folha de papel com as atividades propostas. 

CONTEÚDO PROPOSTO: 

Utilizando Cadeias de Markov calcular as probabilidades futuras. 

OBJETIVO: 

 
 
 
 
 
44 

A  partir  dos  conceitos  aprendidos  nas  etapas  anteriores  e  através  dos  produtos  de 

matrizes e probabilidades condicionais calcular probabilidades futuras. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: 

Através  da  distribuição  inicial  e  matriz  de  transição  calcular  probabilidades  futuras, 

para       e      , através do produto do vetor estado inicial pela matriz de transição. 

HABILIDADES: 

(EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 

ROTEIRO: 

Sugestão de abordagem do conteúdo: 

Determinaremos, de forma empírica, a Proposição 2.2 que diz: 

Seja a Matriz de Transição,     .    /, e o vetor estado na n-ésima observação,   ( ), 

então   ( )     (   )     

No PROBLEMA 1: 

Sabemos que a matriz de transição,     (    )

, é dada por: 

    .

/. 

Definimos as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )       e  (       )     (  )      . 

E o vetor estado inicial sendo: 

  ( )   ,       -. 

Para  determinarmos  as  probabilidades  de  consumo,  para        ,  podemos  utilizar  a 

probabilidade condicional. 

Refrigerante A, estado   : 

 (       )    (       )           (       )        

Refrigerante B, estado   : 

 (       )    (       )           (       )        

Portanto temos o vetor estado para      ,   ( )   ,         -  

 
 
 
 
   
         
         
                                  
                                  
45 

Se utilizarmos o produto entre o vetor estado inicial,   ( ), e a matriz de probabilidades 

de transição, P, teremos o mesmo resultado: 

  ( )     ( )      

,       -   [

]     ( )   ,         -  

Portanto  a  probabilidade  de  consumo,  para      ,  do  Refrigerante  A  é  de  55%  e  do 

Refrigerante B é de 45%. 

Para  determinarmos  as  probabilidades  de  consumo  para         iremos  repetir  os 

cálculos anteriores observando a equivalência entre eles. 

Refrigerante A, estado   : 

 (       )    (       )           (       )        

Refrigerante B, estado   : 

 (       )    (       )           (       )        

Resultando no vetor estado do segundo mês,   ( )   ,         -  

Ao  utilizarmos  o  produto  entre  o  vetor  estado,   ( ),  e  a  matriz  de  probabilidades  de 

transição, P, tivemos o mesmo resultado 

  ( )     ( )      

,         -   0

1     ( )   ,         -  

Portanto  a  probabilidade  de  consumo,  para       ,  do  Refrigerante  A  é  de 

aproximadamente 54% e do Refrigerante B é de aproximadamente 46%. 

Observamos  que  para  determinarmos    ( ) foi  necessário  sabermos  somente  a  Matriz 

de  Transição,     .    /,  e  o  vetor  estado  presente  no  estado  anterior,    ( ),  pois  como 

sabemos  da  propriedade  Markoviana  o  estado  futuro  depende  somente  do  estado  atual, 

independendo do estado passado. 

De acordo com as nossas observações temos, de forma empírica, que   ( )     (   )    . 

Para provar de fato esta proposição devemos utilizar do Princípio da indução finita. 

Observação:  Não  iremos  provar  utilizando  Princípio  da  indução  finita,  pois  não  faz 

parte  do  nosso  objetivo,  mas  sugerimos  aO  professor  que  demonstre,  utilizando  esse 

princípio, para os alunos mais interessados. 

 
 
         
         
                                    
                                    
       
       
 
46 

Sugestão de solução do PROBLEMA 2: 

Sabemos que a matriz de transição,     (    )

, é dada por: 

    (

). 

Definimos as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )    ,  (       )     (  )     e  (       )     (  )    . 

E o vetor estado inicial sendo: 

  ( )   ,     -. 

Para  determinarmos  as  probabilidades  do  clima,  no  dia  1,  podemos  utilizar  a 

probabilidade condicional. 

Dia quente, estado   : 

 (       )    (       )           (       )           (       )        

Dia fresco, estado   : 

 (       )    (       )           (       )           (       )        

Dia frio, estado   : 

 (       )    (       )           (       )           (       )        

Portanto temos o vetor estado no dia 1,   ( )   ,           -  

Se utilizarmos o produto entre o vetor estado inicial,   ( ), e a matriz de probabilidades 

de transição, P, teremos o mesmo resultado: 

  ( )     ( )      

,     -   [

]     ( )   ,           -  

Portanto a probabilidade do clima, no dia 1, de dia quente é de 50%, de dia fresco é de 

40% e de dia frio é de 10%. 

Para  determinarmos  as  probabilidades  do  clima  no  dia  2  iremos  repetir  os  cálculos 

anteriores observando a equivalência entre eles. 

Dia quente, estado   : 

 (       )    (       )           (       )           (       )        

 
 
   
           
           
           
                                     
                                     
                                     
           
           
           
                                            
47 

Dia fresco, estado   : 

 (       )    (       )           (       )           (       )        

Dia frio, estado   : 

 (       )    (       )           (       )           (       )        

Resultando no vetor estado no dia 2,   ( )   ,              -  

Ao  utilizarmos  o  produto  entre  o  vetor  estado,   ( ),  e  a  matriz  de  probabilidades  de 

transição, P, tivemos o mesmo resultado 

  ( )     ( )      

,           -   [

]     ( )   ,              -  

Portanto a probabilidade do clima, no dia 2, de dia quente é de 39%, de dia fresco é de 

38% e de dia frio é de 23%. 

Sugestão de solução do PROBLEMA 3: 

Sabemos que a matriz de transição,     (    )

, é dada por: 

    .

/. 

Definimos as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )        e  (       )     (  )       . 

E o vetor estado inicial sendo: 

Utilizando da Proposição 2.2,   ( )     (   )    , temos: 

  ( )   ,         -. 

  ( )     ( )      

,         -   0

1     ( )   ,           -  

Portanto a probabilidade de preferência, no primeiro mês, no candidato A é de 40,5% 

e no candidato B é de 59,5%. 

  ( )     ( )      

,           -   0

1     ( )   ,         -  

Portanto  a  probabilidade  de  preferência,  no  segundo  mês,  no  candidato  A  é  de 

aproximadamente 42% e no candidato B é de aproximadamente 58%. 

 
 
                                            
                                            
           
           
           
 
   
       
       
       
       
       
       
 
48 

3.1.5 Quinta etapa 

PLANO DE AULA 5 

PRÉ-REQUISITO: 

Compreender os conceitos de estados, espaço de estados, probabilidades de transição e 

matriz  de  transição,  distribuição  inicial,  vetor  estado  e  cálculo  de  probabilidades  futuras. 

Sugerimos uma revisão desse conceito caso O professor julgue necessário. 

PÚBLICO ALVO: 

2ª série do Ensino Médio. 

RECURSOS: 

Quadro  branco,  pincel,  software  gratuito  disponível  na  internet,  Matrix  Calculator, 

localizado na página https://matrixcalc.org/pt/, e a folha de papel com as atividades propostas. 

CONTEÚDO PROPOSTO: 

Utilizando da potência da matriz de transição calcular as probabilidades futuras. 

OBJETIVO: 

A  partir  dos  conceitos  aprendidos  nas  etapas  anteriores  e  através  dos  produtos  de 

matrizes e probabilidades condicionais calcular probabilidades futuras. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: 

Através  da  distribuição  inicial  e  a  potência  da  matriz  de  transição  calcular 

probabilidades futuras  para         e        através do produto do vetor  estado  inicial  pela 

potência da matriz de transição. 

HABILIDADES: 

(EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 

ROTEIRO: 

Sugestão de abordagem do conteúdo: 

A  partir  da  equação  de  Chapman-Kolmogorov,  que  determina  as  probabilidades  de 

transição em n passos,     

( ), temos uma importante consequência. 

Seja  ( ) a matriz formada pelas probabilidades de transição do estado    para o estado 
( ). Considere ainda a matriz   , temos que  ( )     , 

   em n passos, ou seja, [ ( )]

 
 
 
 
 
   
      
49 

ou seja, a matriz de transição em   passos,  ( ), é dada pela potência   da matriz de transição, 

  . 

A  partir  desta  consequência,  ao  fazermos  o  produto  do  vetor  estado  inicial  pela 

potência da matriz de transição temos o teorema 2.2 que diz: 

Teorema 2.2: 

Seja   ( ) a distribuição inicial e,  P, a matriz de transição  de uma Cadeia de Markov, 

então  o  vetor estado  na  n-ésima  observação,    ( ),  pode  ser  determinado  através  do  produto 

matricial  

  ( )     ( )       

Portanto  para  calcularmos  as  probabilidades  futuras  para          e        ,  como 

gostaríamos, basta calcularmos: 

  (  )     ( )      , para        e 

  (  )     ( )      , para       . 

No PROBLEMA 1: 

Sabemos que a matriz de transição,     (    )

, é dada por: 

    .

/. 

Definimos as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )       e  (       )     (  )      . 

E o vetor estado inicial sendo: 

  ( )   ,       -. 

Para  determinarmos  as  probabilidades  de  consumo,  para        ,  utilizaremos  do 

teorema 2.2, logo temos: 

  (  )     ( )        

  (  )   ,       -   [

]

Para 

calcular 

[

]

iremos 

utilizar 

Matrix 

Calculator,  

(http://matrixcalc.org/pt/), da seguinte forma: 

1º.  Iremos  determinar  quantas  linhas  e  colunas  possui  nossa  matriz  quadrada,      , 

clicando no botão de + (para aumentar a quantidade de linhas e colunas) ou – (para diminuir a 

quantidade de linhas e colunas). 

 
 
 
 
   
         
         
         
         
  
  
         
         
  
 
Figura 3.2 – Alterando quantidade de linhas e colunas no Matrix Calculator 

50 

Fonte: Site Matrix Calculator (Acessado 10/2021) 

2º. Iremos preencher nas células os valores da matriz de transição     [

] e 

determinar  a  multiplicação  e  a  potência  que  queremos.  No  nosso  problema  queremos 

multiplicação por 1 e elevado a 10. 

Figura 3.3 – Preenchendo as células da Matriz no Matrix Calculator 

Fonte: Site Matrix Calculator (Acessado 10/2021) 

3º. Vamos primeiro selecionar ■Mostrar números decimais, escolher 4 casas decimais 

e clicar no botão Elevado a 10 para determinarmos    . 

 
 
 
 
         
         
 
 
 
 
 
Figura 3.4 – Determinando os elementos da matriz     no Matrix Calculator 

51 

Fonte: Site Matrix Calculator (Acessado 10/2021) 

Determinada  nossa  potência  da  matriz  de 

transição        [

]

[

] podemos calcular nosso vetor estado para       ,   (  ): 

  (  )   ,       -   [

]  

Para  fazer  esse  produto  usaremos  novamente  o  site  Matrix  Calculator,  com  os 

seguintes passos: 

1º. Preencher nas células os valores das matrizes, deixando vazia as células do  vetor 

estado  inicial  que  não  possuem  os  respectivos  valores  e  respeitando  a  ordem  no  produto 

destas matrizes. 

Deixamos  selecionado  ■Mostrar  números  decimais  com  4  casas  decimais  e 

determinar a multiplicação e a potência que queremos. 

Figura 3.5 – Condições para o produto das matrizes no Matrix Calculator 

Fonte: Site Matrix Calculator (Acessado 11/2021) 

 
 
 
         
         
  
 
             
             
             
             
 
 
 
52 

2º. Clicando em     calculamos o produto da matriz A pela matriz B, determinando 

assim nosso vetor estado para       ,   (  ). 

Figura 3.6 – Determinando  (  ) do PROBLEMA 1 no Matrix Calculator 

Fonte: Site Matrix Calculator (Acessado 11/2021) 

Portanto nosso vetor estado para       ,   (  ) é: 

,       -   [

]     (  )   ,             -. 

Portanto  a  probabilidade  de  consumo,  para        ,  do  Refrigerante  A  é 

aproximadamente de 54,29% e do Refrigerante B é aproximadamente de 45,71%. 

Agora  que  criamos  certa  intimidade  com  o  Matrix  Calculator  vamos  calcular  as 

probabilidades de consumo dos refrigerantes A e B para        preenchendo todos os dados 

de uma só vez com os seguintes passos: 

1º. Iremos determinar quantas linhas e colunas possui nossa matriz quadrada,     ,  
2º.  Iremos  preencher  nas  células  os  valores  do  vetor  estado  inicial,    ( ),  deixando 

vazia  as  células  que  não  possuem  os  respectivos  valores,  e  da  matriz  de  transição  

    [

] e determinar a multiplicação e a potência que queremos. 

3º. Vamos primeiro selecionar ■Mostrar números decimais, escolher 4 casas decimais 

4º. Iremos preencher o campo para operações com a operação que queremos realizar 

     , que é escrita como         , e apertar o enter, 

 
 
 
 
 
             
             
         
         
 
 
 
Figura 3.7 – Determinando  (  ) do PROBLEMA 1 no Matrix Calculator 

53 

Fonte: Site Matrix Calculator (Acessado 11/2021) 

Portanto nosso vetor estado para       ,   (  ) é: 

  (  )   ,             -  

Portanto  a  probabilidade  de  consumo,  para        ,  do  Refrigerante  A  é 

aproximadamente de 54,29% e do Refrigerante B é aproximadamente de 45,71%. 

Sugestão de solução do PROBLEMA 2: 

Sabemos que a matriz de transição,     (    )

, é dada por: 

    (

) 

Definimos as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )    ,  (       )     (  )     e  (       )     (  )    . 

E o vetor estado inicial sendo: 

  ( )   ,     - 

Para determinarmos as probabilidades do clima, no dia a 10, utilizaremos do teorema 

2.2, logo temos: 

  (  )     ( )        

Vamos  calcular  as  probabilidades  do  dia  estar  quente,  fresco  e  frio  no  dia  10 

preenchendo todos os dados de uma só vez com os seguintes passos: 

1º. Iremos determinar quantas linhas e colunas possui nossa matriz quadrada,     ,  

 
 
 
 
 
   
           
           
           
54 

2º. Iremos preencher nas células os valores do vetor estado inicial,   ( )   ,     -, 

deixando vazia as células que não possuem os respectivos  valores, e da matriz de transição 

    [

] e determinar a multiplicação e a potência que queremos. 

3º. Vamos primeiro selecionar ■Mostrar números decimais, escolher 4 casas decimais 

4º. Iremos preencher o campo para operações com a operação que queremos realizar 

     , que é escrita como         , e apertar o enter, 

Figura 3.8 – Determinando  (  ) do PROBLEMA 2 no Matrix Calculator 

Fonte: Site Matrix Calculator (Acessado 11/2021) 

Portanto nosso vetor estado no dia 10,   (  ) é: 

  (  )   ,                    -  

Portanto a probabilidade do clima, no dia 10, de dia quente é de 33,34%, de dia fresco 

é de 33,34% e de dia frio é de 33,33%. 

Para  o  cálculo  das  probabilidades  do  dia  estar  quente,  fresco  e  frio  no  dia  30 

seguiremos os mesmos passos utilizados anteriormente e encontraremos como resultado: 

Vetor estado no dia 30,   (  ) é: 

  (  )   ,                    -  

Portanto a probabilidade do clima, no dia 2, de dia quente é de 33,33%, de dia fresco é 

de 33,33% e de dia frio é de 33,33%. 

Sugestão de solução do PROBLEMA 3: 

Sabemos que a matriz de transição,     (    )

, é dada por: 

 
 
           
           
           
 
 
 
 
   
55 

    .

/. 

Definimos as probabilidades iniciais como: 

 (       )     (  )        e  (       )     (  )       . 

E o vetor estado inicial sendo: 

  ( )   ,         -. 

Para determinarmos as probabilidades de preferência, no décimo mês, utilizaremos do 

teorema 2.2, logo temos: 

  (  )     ( )        

Vamos calcular essas probabilidades de preferência no candidato A e no candidato B 

através do Matrix Calculator. 

  (  )   ,         -   0

1

  (  )   ,             -  

Portanto a probabilidade de preferência, no décimo mês, no candidato A é de 42,86% 

e no candidato B é de 57,14%. 

Para  calcular  as  probabilidades  de  preferência,  no  trigésimo  mês,  repetiremos  o 

processo anterior: 

Através do uso do Matrix Calculator temos: 

  (  )     ( )        

  (  )   ,         -   0

1

  (  )   ,             -  

Portanto  a  probabilidade  de  preferência,  no  trigésimo  mês,  no  candidato  A  é  de 

42,86% e no candidato B é de 57,14%. 

Nesta última aula, um fato que chama atenção é que as probabilidades para         e 

       possuem praticamente o mesmo valor. Isso ocorre porque as Cadeias de Markov estão 

convergindo  para  o  que  chamamos  de  medida  estacionária.  Essa  ocorrência  não  é  uma 

coincidência, dependendo da distribuição inicial e da matriz de transição, por causa da perda 

de  memória,  depois  de  um  longo  tempo  de  evolução  do  processo  ela  acaba  esquecendo  as 

condições iniciais convergindo então para o mesmo resultado. 

 
 
       
       
       
       
  
 
       
       
  
 
 
 
 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

56 

Neste  trabalho  caminhamos  sobre  um  pequeno  trecho  desta  imensa  estrada  dos  Processos 
Estocásticos,  em  especial  nas  Cadeias  de  Markov.  Sabemos  que  ainda  há  muito  a  aprender 
sobre o tema, mas o pouco que experimentamos desse sabor nos dá vontade de procurar mais 
sobre esse assunto tão rico, interdisciplinar, aplicável e maravilhoso. 
Agradecemos imensamente a Andrei A. Markov por, em seu trabalho, buscar a probabilidade 
de ocorrer uma consoante em uma determinada posição de uma palavra qualquer e a partir daí 
criar  essa  teoria  que  tem  como  característica  principal  a  “falta  de  memória”  e  que  possui 
inúmeras aplicações em diversas áreas do conhecimento. 
Aprender,  mesmo  que  pouco,  sobre  processos  estocásticos  e  suas  classificações,  sobre 
Cadeias de Markov e suas  Características, sobre a Equação de Chapman-Kolmogorov e sua 
importante  consequência  nos  tornaram,  além  de  mais  felizes,  melhores  matemáticos  e 
professores  e  devido  a  esses  motivos  recomendamos  a  todos  os  colegas  professores  de 
matemática que aprendam, mesmo que superficialmente, sobre esses temas tão interessantes. 
Nosso intuito foi apresentar aos professores o conteúdo para criarem uma boa base conceitual 
e uma sequência didática na qual esperamos que os alunos do segundo ano do ensino médio 
possam  aprender,  a  partir  de  uma  linguagem  simples,  mas  reveladora,  sobre  os  principais 
elementos da Cadeia de Markov, entender e perceber a beleza da  interdisciplinaridade entre 
Matriz  e  Probabilidade  e  Cadeia  de  Markov  e  utilizar  da  tecnologia  e  do  conhecimento 
aprendido para calcular probabilidades futuras. 
Esperamos  ter  contribuído,  mesmo  que  de  forma  pontual,  para  o  ensino  de  matemática  no 
ensino  médio  ao  trazer  esse  tema  complexo,  Cadeias  de  Markov,  ensinado  de  uma  forma 
simples  e  interdisciplinar  com  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  sobre  Matriz  e 
Probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

57 

ATUNCAR, G.S. Conceitos Básicos d Processos Estocásticos. 2011. 83 f. Universidade 
Federal de Minas Gerais. 

BIASI, H.; DOMENECH, M. Ferramenta de Software para o auxílio ao processo de 
Ensino-Aprendizagem de Métodos Estocásticos. Unoesc Ciência ACET, Joaçaba, v. 3, n. 1, 
p. 37-46, 2012. 

BRASIL. Ministério da Educação, Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. 
Brasília: MEC, 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. 
Brasília: MEC, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. 
Brasília: MEC. 1999. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Rio 
de Janeiro: DPA. 2000. 

BRITTO, M.A. Matrizes: Propostas de aplicação no ensino médio. 2014. 94 f. Dissertação 
(Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal 
de Juiz de Fora, Juiz de Fora. 

CASTRO, Diogo M. S. Cadeias de Markov: Uma aplicação para o ensino de matrizes e 
probabilidades. 2015. 59 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional. Universidade Federal de Alagoas. Maceió. 

COSTA, Fábio S. Cadeias de Markov regulares: Uma abordagem para alunos e 
professores do ensino médio. 2017. 100 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal do Amazonas. Manaus. 

COSTA, C. S.; MARQUES, R. M. S. Cadeias de Markov: Um tema com aplicações 
interessantes e possibilidades interdisciplinares na educação básica. Temas& Conexões, 
2015 - cp2.g12.br 

DELATORRE, Hugo T. Aplicações das Cadeias de Markov no ensino médio. 2016. 66 f. 
Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Estadual Paulista. Presidente Prudente. 

FERNANDES, Pedro. Introdução aos Processos Estocásticos. 1ª Edição. Rio de Janeiro, 
IMPA, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

GERHARDT, Tatiana E. & SILVEIRA, Deise T. Método de pesquisa. Universidade Aberta 
do Brasil – UAB/UFRGS e pelo Curso de Graduação Tecnológica – Planejamento e Gestão 
para o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. – Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

GONÇALVES, J. P. Reflexões sobre os processos de ensino/aprendizagem de Matemática 
baseados no software educativo FORMEL. Revista Brasileira de Informática na 
Educação,v.12, n. 2, 2004. 

GOOGLE FINANÇAS (2021). Recuperado em 26 de Outubro, 2021, de 
https://www.google.com/finance/quote/WEGE3:BVMF?sa=X&ved=2ahUKEwin9vq2-
ejzAhVOpJUCHbWIDmEQ3ecFegQIDxAe&window=6M / 

HOWARD, A.; RORRES, C. Álgebra Linear com Aplicações, 8.ed. Porto Alegre: 
Bookman, 2001. 

HASHIOKA, Jean A. S. Modelo de precificação de ativo por Cadeias de Markov. 2018. 
63 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Estadual Paulista. São José do Rio Preto. 

IEZZI, G.; HAZZAN, S. Fundamentos de Matemática Elementar 4. (7ª Ed.) São Paulo: 
Saraiva, 2004. 

JÚNIOR, Ademir A. S. Aplicação das Cadeias de Markov no estudo do controle biológico 
da planta aquática: Eichhornia azurea. 2014. 64 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal de Goiás. Jataí. 

JÚNIOR, Fernando L. S. Cadeias de Markov e o jogo Monopoly. 2016. 112 f. Dissertação 
(Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal 
do ABC. Santo André. 

JÚNIOR, Fernando S. R. Cadeias de Markov no estudo de probabilidade no ensino 
médio. 2019. 56 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional. Universidade Federal do Piauí. Teresina. 

JÚNIOR, Gilberto P. S. Cadeias de Markov: Uma proposta de ensino e aprendizagem. 
2014. 71 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Vitória da Conquista. 

LANDIM, Cláudio. Otimização Estocástica. 1ª Edição. Rio de Janeiro, IMPA, 1991. 

MAGELA, Mateus M. Teoria básica das Cadeias de Markov. 2015. 112 f. Dissertação 
(Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal 
do Espírito Santo. Vitória. 

MANOEL, Marcelo R. Cadeias de Markov: Uma abordagem voltada para o ensino 
médio. 2016. 69 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional. Universidade Estadual de Campinas. Campinas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

MARCHESINI, André L. S. Probabilidade e Cadeias de Markov: Uma proposta para os 
ensinos fundamental e médio. 2017. 95 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal do ABC. Santo André. 

MATRIX CALCULATOR. Disponível em: <https://matrixcalc.org/pt/>. Acesso em: 18 de 
maio de 2021. 

MELO, Otávio A. R. Cadeias de Markov no ensino médio. 2019. 73 f. Dissertação 
(Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal 
do Recôncavo da Bahia. Cruz das Almas. 

MEDEIROS, Sérgio S. Cadeias de Markov ocultas. 2017. 83 f. Dissertação (Mestrado). 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal do ABC. 
Santo André. 

MORGADO, A. C. O., CARVALHO,J. B. P., CARVALHO, P. C. P., FERNANDEZ, P. 
Análise Combinatória e Probabilidade. 9ª Edição. Brasil, SBM, 2006. 

NASCIMENTO, Thiago E. A. Cadeias de Markov absorventes: Uma aplicação para o 
ensino médio. 2019. 92 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional. Universidade Federal da Bahia. Salvador. 

NETO, Ávido S. B. Cadeias de Markov no ensino médio. 2013. 47 f. Dissertação 
(Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal 
de Sergipe. São Cristóvão. 

NORRIS, J. R.; Markov Chains, Cambridge University Press, New York, 1997. 

OLIVEIRA, José C. F. Noções de diagramas dirigidos, Cadeias de Markov e as buscas no 
Google. 2014. 90 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional. Universidade Federal de Sergipe. São Cristóvão. 

PACHECO, Priscila G. Análise de variação de preços utilizando Cadeias de Markov e 
Lógica Fuzzy. 2019. 74 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional. Universidade Federal de Mato Grosso. Cuiabá. 

PEREIRA, Lázaro S. Matrizes de Markov: O teorema de Perron-Frobenius; PageRank e 
outras aplicações. 2019. 70 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional. Universidade Federal de Brasília. Brasília. 

PROFMAT, 2020. [Data de Consulta 11 de Abril de 2021]. Disponível em: 
https://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao/ 

PSCHEIDT, Fabio. Aplicações das Cadeias de Markov na previsão de precipitações 
pluviométricas. 2020. 48 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional. Universidade Federal de Mato Grosso. Cuiabá. 

RAMOS, Yuri T. A. C. Aplicações de Cadeias de Markov no ensino médio. 2017. 53 f. 
Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Estadual de Campinas. Campinas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

RIBEIRO, Thaís S. G. Processos de Markov discretos: exemplos voltados para o ensino 
médio. 2017. 74 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional. Universidade Estadual Paulista. Bauru. 

RODRIGUES, Welton C. Cadeias de Markov: Uma aula para alunos do ensino médio. 
2013. 45 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Federal de Juiz de Fora. Juiz de Fora. 

ROLLA, Leonardo T. introdução a Probabilidade. 2021. 

SILVA, Carlos E. V. Aplicações de Álgebra Linear nas Cadeias de Markov. 2013. 42 f. 
Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Federal de Goiás. Goiânia. 

SILVA, Filipe C. A. Cadeias de Markov – Uma sequência didática para o ensino médio. 
2020. 54 f. Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Federal de Lavras. 

SULLIVAN, M. Finite Mathematics: An Applied Aproach. Chicago State University: John 
Wiley & Sons, Inc., 2013. 

WERNER, Camila. Variáveis aleatórias e Cadeias de Markov: O problema de completar 
um álbum de figurinhas e uma proposta de aplicação no ensino médio. 2020. 99 f. 
Dissertação (Mestrado). Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Federal de Santa Catarina. Blumenau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

APÊNDICE A - MATRIZ 

Para  o  entendimento  e  cálculos  em  Cadeias  de  Markov  é  imprescindível  que  o 

estudante  tenha  uma  base  sólida  no  que  se  referem  as  Matrizes  e  suas  operações, 

principalmente  na  operação  de  multiplicação  de  matrizes.  Em  Cadeias  de  Markov 

trabalhamos com a Matriz de transição, matriz esta que possui as probabilidades de transição 

de  um  estado  para  o  outro,  na  equação  de  Chapman-Kolmogorov  utilizamos  a  operação  de 

multiplicação entre matrizes para definirmos matrizes de transição em n passos determinando 

assim a transição de um estado    para um estado   . 

As Matrizes possuem muitas aplicações, assim como cita BRITTO (2014, p. 7): 

“[...] o tema é muito abrangente e rico, podendo ser relacionado a inúmeras áreas do 
conhecimento  humano,  como  administração,  economia,  biologia,  computação  e 
física,  podendo  ser  uma  ferramenta  útil  para  as  atividades  interdisciplinares. 
Notamos  ser  possível  explorar  o  conceito  de  matriz,  sua  representação,  suas 
operações, propriedades e definições através de problemas contextualizados.” 

A  matriz  é  muito  utilizada,  a  fim  de  facilitar  a  resolução  de  problemas,  para  a 

organização de dados tabulares. As informações das matrizes são dispostas organizadamente 

em linhas e colunas. O conjunto das matrizes é munido das operações de adição, subtração e 

produto,  além de elemento neutro e inverso, formando assim uma estrutura matemática que 

possibilita sua aplicação em campos diversos dessa área de conhecimento. 

As matrizes são muito úteis para representar transformações lineares. Essencialmente, 

se  trabalhamos com  funções  de      em      então  uma  classe  de  funções  bastante  simples  e 

muito  útil  é  a  das  transformações  lineares.  Assim  como  no  cálculo  de  uma  variável 

aprendemos como usar a derivada para aproximar uma função na vizinhança de um ponto, no 

cálculo de várias variáveis temos que se uma função é diferenciável então seu comportamento 

perto de um ponto é bem aproximado por uma transformação linear. 

As  aplicações  das  matrizes  são  encontradas  em  muitos  campos  científicos.  Citando 

algumas  delas.  Em  Física  são  usadas  em  ramos como mecânica clássica, eletromagnetismo, 

ótica,  descrição  do  movimento  de  corpos  rígidos.  Em  probabilidade  e  estatística  temos  as 

matrizes  estocásticas  que  são  usadas  para  descrever  conjuntos  de  probabilidades.  Em 

computação as matrizes são usadas em algoritmos de rankeamento de páginas, resolução de 

imagens, computação gráfica, entre outros. E como citado no início do capítulo as matrizes 

são bastante utilizadas no uso e entendimento de Cadeias de Markov. 

 
 
 
 
Esse capítulo foi baseado na referência [OLIVEIRA, José C. F, p.15 a p.23]. O leitor 

interessado  em  mais  detalhes  pode  consultar  esta  referência  citada.  Iremos  nos  ater  ao 

aprendizado de Matriz necessário e suficiente para esta dissertação. 

62 

5.1.1 Definição de Matriz 

Definição 5.1: Dados   e   dois números naturais e não nulos denominamos Matriz 

de tamanho     a tabela   formada por   linhas e   colunas cujos elementos são números 

reais    , 

    [

]  

Dizemos que     ou , -   é o elemento ou a entrada na posição      da matriz. A matriz 

  pode ser representada por     [   ]

 ou     (   )

. 

Exemplo 5.1:  

A Matriz M, de tamanho 2x3 abaixo é formada por 2 linhas e 3 colunas, que possui os 

elementos:                                                       .  

    0

1  

5.1.2 Matrizes Especiais 

Há matrizes que por serem mais utilizadas nessa teoria recebem um nome especial. 

Matriz Linha 

São as matrizes de tamanho    , ou seja, matrizes que possuem uma única linha, 

    ,         -  

    ⌊            -  

Exemplo 5.2:  

Matriz Coluna 

São as matrizes de tamanho    , ou seja, matrizes que possuem uma única coluna, 

    [

]  

 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
         
   
   
 
 
 
      
 
 
   
 
   
63 

Exemplo 5.3:  

    [

]  

Matriz Quadrada de ordem   

São as matrizes de tamanho    , ou seja, matrizes que possuem iguais as quantidades 

de linhas e colunas, 

    [

]  

Chama-se de diagonal principal de uma matriz quadrada de ordem   o conjunto dos 

elementos que têm os dois índices iguais, ou seja, {   |     }   *                 +. 

Chama-se  de  diagonal  secundária  de  uma  matriz  quadrada  de  ordem     o  conjunto 

dos  elementos  que  têm  a  soma  dos  índices  iguais  a       ,  ou  seja,  {   |             }  

{                    }. 

Exemplo 5.4:  

     [

] 

A matriz de ordem  ,   , tal que todos os elementos da diagonal principal iguais a   e 

os todos os outros elementos são nulos é chamada de matriz identidade. 

Exemplo 5.5:  

     [

]  

5.1.3 Operações com Matrizes 

Igualdade 

Definição  5.2:  Duas  matrizes      (   )

  e      (   )

  são  iguais  quando 

          para                  e                 , ou seja, duas matrizes são iguais se possuem 

mesmo tamanho e apresentam todos os elementos correspondentes iguais. 

Exemplo 5.6: 

Considere  as  matrizes      [

]  e      0

1.  Determine  todos  os 

valores de   e   para que      . 

 
 
 
  
 
         
 
 
 
         
           
           
           
     
     
     
 
 
   
   
      
      
 
 
 
       
Resolução: 

De  acordo  com  a  nossa  definição  para  as  matrizes  A  e  B  serem  iguais  todos  os 

elementos correspondentes devem ser iguais, portanto: 

64 

Portanto se       ou        e       , temos que      . 

Adição 

Definição 5.3: Dadas duas matrizes     (   )

 e     (   )

 a            é a 

matriz      (   )

  tal  que                 ,  para  todo     e  todo   ,  ou  seja,  a  soma  de  duas 

matrizes     e   ,  de  mesmo  tamanho,  é  uma  matriz   ,  de  mesmo  tamanho,  em  que  cada 

elemento é a soma dos elementos correspondentes em   e  . 

Exemplo 5.7: 

Considere as  matrizes     0

1 e     0

1, encontre      . 

Resolução: 

Considere          , da definição dada acima temos que: 

De forma prática: 

    0

1   0

1  

    0

1  

Oposta 

Definição 5.4: Dada a matriz     (   )

 chama-se             a matriz    tal que 

          . 

 
 
                             
               
               
                
               
                    
   
   
   
     
     
     
     
                                          
                                         
                                         
                                         
                                         
                                          
     
     
     
     
   
 
      
   
65 

Exemplo 5.8: 

Determine a oposta da matriz     0

1. 

Resolução: 

A  matriz  oposta,  A’,  da  matriz  A  é  tal  que              ,  ou  seja,         .  Portanto 

para determinarmos a matriz oposta da matriz A basta determinarmos a matriz –A, invertendo 

os sinais de todos os elementos     da matriz A. 

          0

1  

Diferença 

Definição  5.5:  Dadas  duas  matrizes      (   )

  e      (   )

  chama-se 

                a matriz soma de   com a oposta de  . 

Exemplo 5.9: 

Dadas as matrizes     0

1 e     0

1, encontre      . 

Resolução: 

Para  determinarmos  a  diferença  entre  as  matrizes  A  e  B  devemos  somar  a  matriz  A 

com  a  oposta  da  matriz  B.  Portanto  inicialmente  iremos  determinar  a  oposta  da  matriz  B, 

         e faremos a soma das matrizes A e oposta de B determinando assim a matriz C de 

mesmo tamanho das matrizes operadas. 

A matriz oposta de B é: 

          0

1  

A soma das matrizes A e oposta de B resultará na matriz C: 

    0

1   0

1  

    0

1  

De forma prática fazemos diretamente a diferença entre os elementos correspondentes: 

    0

1   0

1  

    0

1  

Produto de um escalar por matriz 

Definição  5.6:  Dado  um  número  real     e  uma  matriz      (   )

  chama-se 

               a  matriz      (   )

  tal  que                 para  todo     e  todo   ,  ou  seja, 

 
 
     
     
        
        
   
   
      
 
   
     
     
        
        
      
 
   
        
        
     
     
      
 
   
     
     
     
     
   
   
66 

multiplicar  uma  matriz     por  um  número     é  construir  uma  matriz     formada  pelas 

multiplicações entre os elementos de   por  . 

Exemplo 5.10: 

Seja a matriz     0

1, enconte a matriz   . 

Resolução: 

A matriz resultante C será uma matriz de mesmo tamanho da matriz A na qual cada 

elemento de sua matriz,    , será formado pelo produto entre a constante       e o elemento 

correspondente    . Portanto: 

Logo, 

Produto de matrizes 

    0

1  

Definição 5.7: O produto de duas matrizes, tais que o número de colunas da primeira 

matriz  é  igual  ao  número  de  linhas  da  segunda  matriz,      (   )

  e      (   )

  é 

definido pela matriz            (   )

. 

                                              ∑          

para todo                  e                 . 

De forma simplificada podemos afirmar que cada elemento,    , da matriz resultante C 

é  formado  pela  soma  dos  produtos  dos  elementos  da  linha  da  matriz  A  pelos  elementos  da 

coluna da matriz B. 

Exemplo 5.11: 

Se     ,   - e     0

1, determine a matriz      . 

Resolução: 

Iremos determinar cada elemento da matriz C: 

 
 
      
 
   
                                         
                                       
                                       
                                        
                                        
                                        
  
 
 
        
   
   
   
 
   
 
   
   
                                                              
67 

Portanto a matriz C resultante será: 

    ,     -  

Utilizando nossa forma simplificada da determinação do produto de matrizes temos: 

sendo     ,   - e     0

1. 

O elemento     será formado pela soma ordenada dos produtos do primeiro elemento 

da  primeira  linha  de  A,     ,  com  o  primeiro  elemento  da  primeira  coluna  de  B,     ,  e  do 

segundo elemento da primeira linha de A,     , com o segundo elemento da primeira coluna 

de B,    . 

O elemento     será formado pela soma ordenada dos produtos do primeiro elemento 

da  primeira  linha  de  A,     ,  com  o  primeiro  elemento  da  segunda  coluna  de  B,     ,  e  do 

segundo elemento da primeira linha de A,    , com o segundo elemento da segunda coluna de 

B,    , logo: 

    ,                           -  

    ,     -  

Potências de uma matriz 

Definição 5.8:  Sendo     uma matriz quadrada de           e um número inteiro  não 

negativo   definimos as potências inteiras não-negativas de    por: 

        e                       
⏟        

, para      . 

Exemplo 5.12: 

Sendo a matriz     0

1, determine a matriz     

Resolução: 

Inicialmente iremos determinar a matriz     através do produto entre as matrizes  B  e 

B: 

             0

1   0

1  

     0

1  

     0

1  

Tendo em mãos a matriz    iremos determinar a matriz    através do produto entre as 

matrizes    e B, portanto: 

 
 
                                                              
           
   
   
       
   
   
   
   
   
   
                           
                           
 
  
     
68 

              0

1   0

1  

     0

1  

     0

1  

 
 
 
  
     
   
   
              
              
                               
  
  
      
 
 
69 

APÊNDICE B – PROBABILIDADE 

Assim como Matrizes, a Probabilidade e suas operações, principalmente Probabilidade 

Condicional, Teorema do Produto, Teorema da Probabilidade Total e Teorema de Bayes,  são 

fundamentais para o entendimento e os cálculos em Cadeias de Markov pois são a base desse 

conhecimento. De acordo com a BNCC, (2020, p. 276): 

A  incerteza  e  o  tratamento  de  dados  são  estudados  na  unidade  temática 
Probabilidade  e  estatística.  Ela  propõe  a  abordagem  de  conceitos,  fatos  e 
procedimentos  presentes  em  muitas  situações-problema  da  vida  cotidiana,  das 
ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades 
para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de 
contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões 
adequadas.  Isso  inclui  raciocinar  e  utilizar  conceitos,  representações  e  índices 
estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos. 

Consideramos  que  o  ensino  de  Probabilidade  é  um  ensino  extremamente  importante 

para  a  formação  crítica  dos  nossos  alunos  do  ensino  médio  que,  conscientes  ou  não, 

precisarão  tomar  decisões  probabilísticas  ao  longo  de  suas  vidas.  Para  sermos  capazes  de 

utilizarmos  de  suas  ferramentas,  precisamos  aprendê-lo  e  a  escola  pode  e  deve  trazer  esse 

conhecimento aos estudantes que por ela passam. 

Esse capítulo foi baseado na referência [MORGADO, A. C. O (...), p.118 a p.151]. O 

leitor interessado em mais detalhes pode consultar esta referência. 

5.2.1 Definição de Probabilidade 

Um  experimento  é  determinístico  quando  repetido  várias  vezes  sob  as  mesmas 

condicões  conduzem  ao  mesmo  resultado.  Nos  experimentos  aleatórios,  os  resultados  não 

podem ser previsto com certeza, mesmo que haja um grande número de repetições do mesmo. 

A  Probabilidade  é  o  ramo  da  matemática  que  desenvolve  toda  a  teoria  para  os  estudos  dos 

experimentos aleatórios. 

Apresentaremos  alguns  conceitos  que  serão  úteis  para  desenvolvermos  a  teoria. 

Chamamos  de  espaço  amostral  o  conjunto  de  todos  os  resultados  possíveis  de  um 

experimento  aleatório.  Ele  será  representado  pela  letra  grega   .  Os  subconjuntos  de     são 

denominados eventos  e  representados  por  letras  maiúsculas           .  O  conjunto  vazio,  que 

representa um resultado impossível de ocorrer será representado por  . 

Definiremos a função probabilidade  , que atribui aos eventos do espaço amostral um 

valor numérico e satisfaz as condições abaixo. 

 
 
 
 
 
 
70 

Definição 5.9:  

Uma função P definida para todos os eventos de   é denominada uma probabilidade 

se: 

 

 

 

     ( )    , para todo evento        

 ( )      

Se A e B são eventos disjuntos então  (     )    ( )    ( )  

É fácil verificar que, se um experimento aleatório possui as características: 

 

A  união  de  todos  os  n  possíveis  resultados  desse  experimento  (eventos 

elementares), sendo n finito, é o espaço amostral  . 

 

 

Os eventos elementares são igualmente prováveis. 

Todo evento A é uma união de m eventos elementares em que      , 

então a probabilidade de um evento A ocorrer, dada por  ( ), é 

 ( )  

 ( )
 ( )

Então  a  função  acima  satisfaz  as  condições  da  Definição  5.9  e,  portanto,  representa 

uma probabilidade.  

Exemplo 5.13:  

Joga-se um dado de seis faces e é observado o número mostrado em sua face de cima. 

O  Espaço  Amostral,   ,  é  o  conjunto  dos  resultados  possíveis  do  experimento,     

*                +,         

O  evento      *                                            +   é  dado  por 

    *        +,        e a  probabilidade de ocorrer o evento A é dada por 

 ( )  

Proposição  5.1:  Sejam        eventos  de  um  experimento  aleatório  e  P  uma  função 

probabilidade. Então 

 

 

 

 

 

 (  )        ( ). 

Se       então  ( )    ( )    (     ). 

Se       então  ( )    ( ). 

 (     )    ( )    ( )    (     ). 

Se                são eventos, então  

 (                )    (  )    (  )        (  )    (       )     

 
 
 
                          
                         
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
71 

  (         )    (            )       (  )    (                )  
A demonstração da proposição acima segue direto da definição de Probabilidade. 

5.2.2 Espaços de Probabilidade 

Sobre o mesmo espaço amostral é possível definir diversas probabilidades. O Espaço 

de Probabilidades é definido pelo par (    ), sendo   o espaço amostral (conjunto de eventos 

elementares)  e  P  uma  probabilidade  definida  sobre  os  subconjuntos  (eventos)  de   ,  de  um 

experimento aleatório. 

Exemplo 5.14:  

Uma  moeda  é  lançada  duas  vezes  e  observamos  o  número  de  caras  obtidas. 

Representando cara e coroa com as letras K e C. Podemos tomar o seguinte espaço amostral: 

     *(    )  (    )  (    )  (    )+  e  como      a  probabilidade  que  determina  todos  os 

eventos elementares de    igualmente prováveis. Como estamos observando no experimento 
o  número  de  caras,  poderíamos  formar  como  espaço  amostral  o  conjunto       *     + 

correspondente a observar 0 caras, 1 cara ou 2 caras. Como definimos   ? 

Resolução: 

Deveríamos definir    da seguinte forma:   ( )  

,   ( )  

 e   ( )  

. 

5.2.3 Probabilidades condicionais 

Definição 5.10: 

Dados  dois  eventos  A  e  B,  a  probabilidade  condicional  de  A  dado  que  B  ocorreu  é 

representada por  ( | ) e dada por  

 ( | )  

 (     )
 ( )

      ( )      

A equação pode ser reescrita como: 

 (     )    ( )    ( | )  

Propriedades básicas da noção de probabilidade condicional: 

Proposição 5.2: Seja B um evento tal que  ( )    , então 

 

 ( | )    ,  ( | )     e      ( | )    . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

 

Se       são eventos tais que          , então 

 ((     )| )    ( | )    ( | ). 

Proposição 5.3 (Teorema do Produto): Sejam                eventos tais que 

 (                )    ,  então  a  probabilidade  da  interseção  desses  eventos, 

             (                )  é dada por:  

 (  )    (  |  )    (  |(       ))        (  |(                  )). 

Exemplo 5.15:  

Em uma sala de aula há 50 alunos, sendo 30 mulheres e 20 homens. Das mulheres, 22 

falam  espanhol  e  dos  homens,  12  falam  espanhol.  Escolhendo-se  um  aluno  ao  acaso  dessa 

sala e sabendo que esse aluno fala espanhol, qual é a probabilidade de que seja mulher? 

Resolução: 

Considere 

os 

eventos: 

    *                               + 

e 

    *                              +. 

Temos então: 

Portanto 

Observamos que: 

 ( )  

 (     )  

 ( | )  

 (     )
 ( )

 ( | )  

Proposição 5.4 (Teorema da Probabilidade total):  

Se B é um evento contido numa união de eventos disjuntos                 e  (  )  

 ,  (  )    ,   e   (  )     então 

 ( )    (  )    ( |  )    (  )    ( |  )        (  )    ( |  )  

A figura a seguir ilustra a situação do problema: 

 
 
 
 
       
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
      
  
  
 
 
 
73 

Figura 5.1 – Situação-problema 

 

Proposição 5.5 (Teorema de Bayes):  

Fonte: Elaborada pelos autores (2021) 

Nas  condições  das  Proposições  5.2,  5.3  e  5.4,  se   ( )    ,  então,  para     

                temos: 

 (  | )  

 (  )   ( |  )
 (  )    ( |  )    (  )    ( |  )        (  )    ( |  )

Exemplo 5.16: 

No  mês  de  Março  a  probabilidade  de  chover  em  um  determinado  dia  é  de  0,4.  O 

Cruzeiro ganha um jogo em dia de chuva com probabilidade de 0,7 e em um dia sem chuva 

com probabilidade de 0,5. Sabendo-se que o Cruzeiro ganhou o jogo naquele dia de Março, 

qual a probabilidade de ter chovido naquele dia? 

Resolução: 

Utilizando o Teorema de Bayes temos: 

 (      |      )

 (      )    (      |      )
 (      )    (      |      )    (          )    (      |          )

 (      |      )  

 (      |      )      

5.2.4 Variável aleatória 

 De uma forma simples, podemos dizer que uma variável aleatória é um característico 

numérico  de  um  experimento  aleatório.  Por  exemplo,  ao  lançarmos  sucessivamente  duas 

moedas,  o  espaço  amostral  pode  ser  descrito  como      *(    )  (    )  (    )  (    )+  em 

que  K  e  C  representam  respectivamente  os  resultados  cara  e  coroa.  O  número  de  coroas 

 
 
 
  
 
 
  
         
                     
 
    
    
 
  
  
  
 
74 

observadas nos dois lançamentos é um característico numérico do experimento. Se definirmos 

X  como  o  número  de  coroas  observadas,  vemos  que  X  pode  assumir  os  valores  0,  1,  2  de 

acordo com o resultado do experimento. Veremos que X representa uma variável aleatória.  

5.3.1 Definição de Variável Aleatória 

Considere  uma  função  que  associa  a  cada  resultado     do  espaço  amostral  Ω  um 

número real, ou seja, uma função 

        ( )  

Funções  desse  tipo  são  essenciais  dentro  da  teoria  de  probabilidade.  Dentre  essas 

funções, destacaremos aquelas para os quais os conjuntos do tipo {        ( )    } para todo 

     ,  são  eventos  aleatórios,  ou  seja,  são  eventos  para  os  quais  é  possível  associar  uma 

probabilidade.  Essas  funções  são  conhecidas  como  variáveis  aleatórias  como  mostra  a 

definição a seguir. 

Definição 5.11: 

Uma  variável  aleatória  X em  um  Espaço  de  Probabilidade  (    )  é  uma  função  real 

definida no espaço Ω tal que o conjunto {        ( )    } é um evento aleatório para todo 

     . 

Por  exemplo,  lançando  um  dado  e  observando  a  face  superior  temos     

*                + e podemos definir nesse caso,  ( )    . 

5.3.2 Variáveis Aleatórias Discretas e Contínuas  

Se  uma  variável  aleatória  X,  assume  valores  num  conjunto  enumerável,  ela  é 

denominada de variável aleatória discreta. Por outro lado, ela será denominada de  variável 

aleatória contínua, se seu conjunto de valores é qualquer intervalo dos números reais, ou seja, 

se ela pode assumir valores em um conjunto não enumerável.  

Como exemplos de variáveis aleatórias discretas, podemos citar o lançamento de um 

dado de seis faces, o número de carros que passam por um pedágio, o número de nascimentos 

em  um  dia.  Como  exemplos  de  variáveis  aleatórias  contínuas  temos  o  resultado  do 

lançamento de martelo nas Olimpíadas, valores da corrente elétrica em um cabo de energia, 

flutuações da temperatura. 

 
 
          
 
 
