0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUI – UFPI 

CAMPUS MINISTRO REIS VELLOSO – CMRV 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

ADAILSON FRANCISCO GALENO DA SILVA 

JOGOS EDUCATIVOS E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO 

DO RACIOCÍNIO LÓGICO E DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DOS 

CONTEÚDOS MATEMÁTICOS 

PARNAÍBA  
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADAILSON FRANCISCO GALENO DA SILVA  

1 

JOGOS EDUCATIVOS E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO 

DO RACIOCÍNIO LÓGICO E DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DOS 

CONTEÚDOS MATEMÁTICOS 

Dissertação  apresentado  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  realizado  na  Universidade  Federal  do 
Piauí – Campus de Parnaíba, como um dos requisitos 
necessários  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora: Profº. Dra. Sissyda Silva Souza 

PARNAÍBA 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
3 

Dedico... 

Primeiramente а Deus, por ser essencial em minha 
vida, ao meu pai, Joaquim , minha mãe,  Maria de 
Fátima , minha esposa , Ana Paula e minhas filhas, 
Ana  Lívia  e  Ana  Sophia,  que  sempre  com  muito 
carinho  e  compreensão  entenderam  minhas 
ausências e me deram o apoio necessário para que 
eu chegasse até esta etapa de minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado saúde e força para superar as dificuldades, 
por  ter  me  dado  uma  família  linda  e  amigos  que  sempre  me  apoiaram  ajudando  a  superar 
todos  os  obstáculos  e  me  permitido  chegar  até  esse  momento  tão  importante  de  minha  vida 
acadêmica e profissional; 

Aos meus amados pais, pelo amor, incentivo e apoio incondicional. 

À  minha  esposa,  Ana  Paula,  minha  companheira  que  amo  e  adoro  partilhar  а  vida,  que  de 

forma  especial  e  carinhosa  me  deu  força  e  coragem,  me  apoiando  nos  momentos  de 

dificuldade, e que me deu os dois maiores presentes da minha vida, minha filhas, Ana Lívia e 

Ana Sophia, as quais dedico essa conquista. 

Aos  meus  alunos  que  de  forma  dedicada  participaram  da  pesquisa  e  a  diretora  do  Colégio 
Estadual Senador Chagas Rodrigues, professora Marisa de Carvalho Ribeiro, que aceitou de 
imediato o nosso pedido e nos autorizou e deu todo o apoio necessário para a viabilização e 
realização desse trabalho. 

 Agradeço a todos os professores que fizeram parte do programa de mestrado PROFMAT, por 
terem acreditado e se dedicado nesse trabalho tão importante em minha formação profissional.   

À  minha  orientadora  Profª.  Dra.  Sissy  da  Silva  Souza  por  seus  ensinamentos,  paciência  e 
confiança na supervisão desse trabalho, ao meu grande amigo e uma espécie de meu anjo da 
guarda Profº. M.Sc. Cleidivan Alves dos Santos por fazer parte não só agora, mais também de 
outros  momentos  tão  importantes  de  minha  vida,  muito  obrigado  por  sua  amizade  e  apoio, 
compartilhando seus conhecimentos em todos os momentos solicitados, o que foi de grande 
valia para a conclusão desse trabalho. Ao Profº. M.Sc. Renilson Rodrigues Araújo que aceitou 
prontamente e sem restrições o convite para compor a banca examinadora.   

A todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação, o meu muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Quem  é  generoso  ao  aprender,  é  generoso  ao 
ensinar;  mas  nunca  se  deverá  exceder  nessa 
generosidade, pretendendo ensinar antes de ter 
aprendido. Carlos Bernardo González Pecotche. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

Indiscutivelmente o ensino de Matemática tem sido objeto de análises e reflexões acerca de 
sua complexidade e dos desafios que permeiam a prática pedagógica do professor desta área, 
bem  como  a  necessidade  do  domínio  de  alguns  conceitos  e  processos  matemáticos.  O 
conhecimento  dos  algoritmos  e  suas  aplicações  são  imprescindíveis  para  a  vida  em 
sociedade,pois  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  raciocinar  logicamente  é  fundamental 
tanto na atividade matemática como na maioria das profissões e no dia-a-dia dos indivíduos. 
Nesse viés os jogos representam uma boa situação-problema, sendo o professor um mediador 
que cumpre a prática pedagógica com o exercício de avaliar os alunos e também propor boas 
questões,  potencializando  a  capacidade  de  compreensão  dos  fatos  e  conceitos  matemáticos. 
Para tanto foi delineado como objetivo geral dessa pesquisa analisar de que forma a utilização 
de  jogos  educativos  pelo  professor  de  matemática,  contribui  para  o  desenvolvimento  da 
aquisição de uma aprendizagem significativa dos conteúdos matemáticos e o desenvolvimento 
do  raciocínio  lógico  de  seus  alunos.  Trata-se  de  um  estudo  descritivo  com  abordagem 
qualitativa, o qual contou com a participação dos alunos da 6ª etapa da Educação de Jovens e 
Adultos  (EJA)  do  Colégio  Estadual  Senador  Chagas  Rodrigues.  Foi  utilizado  como 
instrumentos  de  produção  a  aplicação  de  um  jogo  matemático,  a  observação  participante,  e 
um  questionário.  Baseando-se  nos  dados  produzidos  durante  o  processo  de  execução  da 
pesquisa,  é  notório  a  importância  e  a  necessidade  do  professor  de  Matemática  proporcionar 
situações desafiadoras, agradáveis e significativas em sala de aula, motivando os alunos para 
o aprendizado da Matemática, bem como o aprimoramento do seu fazer docente. 

PALAVRAS CHAVES: Jogos educativos. Ensino de matemática. Raciocínio lógico. Ensino 
de Jovens e Adultos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

Arguably the teaching of Mathematics has been the object of analyzes and reflections about 
its complexity and the challenges that permeate the pedagogical practice of the teacher of this 
area,  as  well  as  the  need  to  master  some  mathematical  concepts  and  processes.  The 
knowledge of the algorithms and their applications are essential for life in society, because the 
development of the ability to reason logically is fundamental both in mathematical activity as 
in  most  professions  and  in  the  daily  lives  of  individuals.  In  this  bias  the  games  represent  a 
good  problem  situation,  being  the  teacher  a  mediator  who  fulfills  the  pedagogical  practice 
with the exercise of evaluating the students and also proposing good questions, enhancing the 
ability to comprehend mathematical facts and concepts. For that, it was outlined as a general 
objective  of  this  research  to  analyze  how  the  use  of  educational  games  by  the  mathematics 
teacher  contributes  to  the  development  of  the  acquisition  of  a  significant  learning  of  the 
mathematical contents and the development of the logical reasoning of its students. This is a 
descriptive study with  a  qualitative approach, which had the participation  of  the students  of 
the  6th  stage  of  the  Education  of  Young  and  Adults  (EJA)  of  the  State  College  Senador 
Chagas  Rodrigues.  The  application  of  a  mathematical  game,  participant  observation,  and  a 
questionnaire was used as instruments of production. Based on the data produced during the 
research  execution  process,  the  importance  and  necessity  of  the  Mathematics  teacher  is  to 
provide  challenging,  pleasant  and  meaningful  situations  in  the  classroom,  motivating  the 
students to learn mathematics, as well as the improvement of your teaching. 

KEY  WORDS:Educational  games.  Mathematics  teaching.  Logical  reasoning.  Youth  and 
Adult Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO..................................................................................................................10 

2 PERCURSO METODOLOGICO: A PESQUISA E SUAS ETAPAS............................12 

2.1  Caracterização dpesquisa...........................................................................................12 

2.2  Contexto Empírico......................................................................................................13 

2.2.1  Colégio Estadual Senador Chagas Rodrigues...............................................................13 

2.3 Interlocutores da pesquisa................................................................................................14 

2.4 

Técnicas e instrumentos de coleta de dados..............................................................14 

2.4.1  Aplicação do jogo educativo.........................................................................................14 

2.4.2  Observação participante................................................................................................16 

2.4.3 Questionário.....................................................................................................................17 

2.5 Análise de dados................................................................................................................18 

3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.....................................................................................19 

3.1 Contexto histórico do jogo................................................................................................20 

3.2 Conceito de jogo................................................................................................................21 

3.3 O jogo com o olhar na educação......................................................................................22 

3.3.1 O jogo e a educação matemática......................................................................................22 

3.3.2 Importância dos jogos no processo de ensino e aprendizagem........................................22 

3.4 O jogo e o construtivismo.................................................................................................24 

3.4.1 O jogo na concepção de Jean Piaget................................................................................24 

3.4.2 A concepção de Vygotsky sobre o jogo...........................................................................25 

3.4.3 O jogo na concepção de Wallon......................................................................................26 

3.5 A inserção do jogo em sala de aula..................................................................................27 

3.6 Vantagens da utilização dos jogos no ensino de matemática........................................29 

3.7 Jogos (escolha, regra e benefícios)...................................................................................30 

3.8 O ensino de matemática na Educação de Jovens e Adultos (EJA)...............................33 

3.8.1 Jogos:  ferramenta  facilitadora do  ensino e  aprendizagem  da matemática dos alunos da 

EJA............................................................................................................................................34 

3.9 O raciocínio lógico no ensino da matemática.................................................................36 

4  RESULTADOS DA PESQUISA.......................................................................................41 

 
 
 
 
 
 
 
9 

4.1  Opinião  acerca  da  utilização  de  jogos  em  sala  de  aula  pelo  professor  de 

matemática...............................................................................................................................42 

4.2  Maiores dificuldades encontradas durante a aplicação do jogo..................................43 

4.3  Sugestões acerca de como melhorar a aplicação do jogo educativo durante as aulas 

de matemática..........................................................................................................................44 

4.4  Percepção construída acerca da utilização dos jogos nas aulas de matemática.........45 

4.5  Contribuições trazidas pelo jogo matemático utilizado pelo professor para fixação e 

aprendizagem dos conteúdos de juros simples e montante.................................................46 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................................48 

REFERÊNCIAS......................................................................................................................49 

APÊNDICES .......................................................................................................................... .52 

ANEXO....................................................................................................................................56

 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

Ensinar  matemática  é  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  estimular  o  pensamento 

independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver  problemas.  Os  educadores 

matemáticos  devem  procurar  alternativas  para  aumentar  a  motivação  para  a  aprendizagem, 

desenvolver  a  autoconfiança,  a  organização,  concentração,  atenção,  raciocínio  lógico-

dedutivo e o senso cooperativo, desenvolvendo a socialização e aumentando as interações do 

indivíduo  com  outras  pessoas.  Os  jogos,  se  convenientemente  planejados,  são  um  recurso 

pedagógico eficaz para a construção do conhecimento matemático. Referimo-nos àqueles que 

implicam conhecimentos matemáticos. 

Os  jogos  e  brincadeiras  de  matemática  desperta  no  educando  um  bom  nível  de 

conhecimento, sendo este de grande favorecimento para uma educação de qualidade. Piaget e 

Vygotsky  foram  um  dos  principais  teóricos  que  contribuíram  para  o  jogo  se  tornar  uma 

proposta  metodológica  com  base  científica  para  a  educação  matemática.  Embora  com 

algumas contradições, eles defendem a participação constante do aluno dentro do processo de 

aprendizagem.  A  principal  questão  é  que  separa  as  concepções  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento com os meios cognitivos atuais. 

O  jogo  faz  parte  do  cotidiano  do  aluno,  por  isso,  ele  se  torna  um  instrumento 

motivador no processo de ensino e aprendizagem, além de possibilitar o desenvolvimento de 

competências  e  habilidades.  Em  síntese  a  educação  lúdica,  entendida  como  o  aprender 

brincando, integra na sua essência uma concepção teórica profunda e uma concepção pratica 

atuante  e  concreta.  Seus  objetivos  são  as  estimulações  das  relações  cognitivas,  afetivas, 

verbais,  psicomotoras,  sociais,  a  mediação  socializadora  do  conhecimento  e  a  provocação 

para uma reação crítica e criativa dos alunos (MATTOS, 2009, p.56).  

Diante  das  assertivas  acima  elencadas  traçamos  nosso  objetivo  da  pesquisa  que  foi 

analisar de que forma a utilização de jogos educativos pelo professor de matemática, contribui 

para  o  desenvolvimento  da  aquisição  de  uma  aprendizagem  significativa  dos  conteúdos 

matemáticos e o desenvolvimento do raciocínio lógico de seus alunos. 

Face ao exposto, apontamos a relevância tanto acadêmica quanto social deste estudo, 

tendo em  vista a reduzida quantidade de trabalhos  e a limitação das pesquisas que abordam 

essa  temática  muitas  vezes  desconhecida  pelos  sujeitos  envolvidos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da Matemática.  

 
 
 
 
11 

Para  orientar  a  compreensão  do  processo  investigativo  percorrido,  apresentamos  os 

caminhos traçados e que se estruturam neste texto em quatro seções que trazem, em síntese: 

1) Introdução; 2) Percurso metológico: a pesquisa e suas etapas; 3) Fundamentação teórica; 4) 

Análise dos dados e 5) Considerações finais.  

Na  seção  introdutória  relatamos  as  motivações  que  nos  impulsionaram  na  escolha 

deste objeto de estudo, bem como o objetivo da pesquisa e relevância desse estudo.  

A  segunda  seção  descreve  de  forma  detalhada  as  diferentes  etapas  desse  processo, 

mediante a caracterização da pesquisa, do campo de pesquisa, dos sujeitos investigados, dos 

instrumentos  e  técnicas  de  coleta  de  dados  e  dos  procedimentos  de  análise  de  dados  que 

utilizamos para investigar o nosso objeto de estudo. 

A  terceira  seção  elucida  nosso  objeto  de  estudo  através  dos  diferentes  teóricos  que 

estudam as nuances que permeiam o ensino de Matemática. 

Na quarta  seção apresentamos a análise dos dados  coletados  por meio da  aplicação 

do  jogo  educativos  de  um  questionário  contendo  cinco  questões  abertas  direcionado  aos 

alunos. 

Já a quarta seção foi direcionada as nossas considerações finais acerca do estudamos 

e  analisamos  por  meio  deste  trabalho  científico.  Há  ainda  os  Apêndices  e  Anexos  com 

elementos relacionados à pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2 PERCURSO METODOLOGICO: A PESQUISA E SUAS ETAPAS 

Nesta seção, proporcionamos as informações necessárias relacionadas à metodologia 

da  pesquisa  utilizadas  no  presente  trabalho.  A  metodologia  vem  a  se  tratar  do  conjunto  de 

métodos  de  técnicas  e  instrumentos  utilizados  para  a  realização  da  pesquisa;  sendo 

organizados de acordo com o tipo e abordagem da investigação com o intuito de responder o 

problema  questionado,  pois  é  necessário  que  seja  esclarecido  o  problema  aqui  indagado 

sistematicamente, para solução do mesmo. 

2.1 Caracterização da pesquisa 

Numa  abordagem  simples,  Silva  e  Menezes  (2001)  aponta  que  pesquisar  significa 

procurar respostas para indagações propostas. Para Andrade (2001), pesquisa científica é um 

conjunto  de  procedimentos  sistemáticos,  que  se  baseiam  em  raciocínio  lógico,  e  que  busca 

soluções para os problemas encontrados utilizando-se de métodos científicos.  

Para a realização desta pesquisa, uma das técnicas adotadas foi a análise documental. 

Segundo  Lakatos  (2003),  a  pesquisa  documental  está  restrita  a  documentos,  podendo  ser 

escritos ou não, na qual denomina-se fontes primárias e podem ser feitas no momento em que 

ocorre ou após ocorrer o fenômeno.  

A pesquisa em si é descritiva e de natureza qualitativa. Abrantes (2007) destaca que a 

pesquisa  descritiva  apenas  descreve  fatos  e  fenômenos,  sem  manipulá-los,  não  há 

interferência  do  pesquisador  com  o  objeto  estudado.  De  acordo  com  Kauark,  Manhães  e 

Medeiros  (2010),  na  pesquisa  qualitativa  considera-se  que  há  uma  relação  dinâmica  entre  o 

mundo  real  e  o  sujeito,  ou  seja,  um  vínculo  entre  o  mundo  objetivo  e  a  subjetividade  do 

sujeito,  e  não  pode  ser  traduzida  por  números.  Na  pesquisa  qualitativa,  a  compreensão  dos 

conteúdos é mais importante que sua descrição ou sua explicação. 

O  método  de  coleta  de  dados  adotado  foi  o  questionário.  De  acordo  com  Lakatos 

(2003), o questionário é um instrumento de coleta de dados, que é constituído por uma série 

perguntas,  e  que  deve  ser  respondido  por  escrito,  sem  a  presença  do  pesquisador.  Danton 

(2002)  enfatiza  que  o  questionário  deve  seguir  uma  estrutura  lógica,  ou  seja,  das  perguntas 

mais  simples  para  as  mais  complexas,  e  possuir  uma  linguagem  clara.  Kauark,  Manhães  e 

 
 
 
 
 
 
Medeiros  (2010)  ressalta  que  não  é  recomendado  o  uso  de  gírias,  a  não  ser  que  se  faça 

necessário por conta peculiaridades de linguagem encontradas em diversos grupos. 

13 

2.2 Contexto Empírico 

2.2.1  Colégio Estadual Senador Chagas Rodrigues 

O  Colégio  Estadual  Senador  Chagas  Rodrigues  (Figura1)  está  localizado  na  Rua 

Paulo Airton Gouveia Pacheco, Nº 435, Bairro Rodoviária na cidade de Parnaíba, estado do 

Piauí, CEP: 64210-120, funcionando nos turnos: matutino, vespertino e noturno oferecendo e 

ensino médio. 

Possui  um  quadro  de  69  (sessenta  e  nove)  funcionários,  sendo  52  (quarenta)  deles 

professores,  onde  49  (quarenta  e  nove)  possuem  especialização,  2  (dois)  possuem  mestrado 

completo e 1 (um) possui mestrado incompleto.  

As dependências do colégio são relativamente boas, possui 09 (nove) salas de aula, 

02  (dois)  banheiros  para  alunos,  secretaria,  sala  para  os  professores  com  01  (um)  banheiro, 

diretoria, sala de coordenação pedagógica, biblioteca, laboratório de informática, laboratório 

de ciências, cantina, quadra para pratica de esportes, área espaçosa para recreação e merenda. 

FIGURA 1- FACHADA DO COLÉGIO ESTADUAL SENADOR CHAGAS RODRIGUES. 

 Fonte: Arquivo pessoal do autor 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2.3 Interlocutores da pesquisa 

Alunos da 6ª etapa da Educação de Jovens e Adultos (EJA) do turno noite da Escola 

Estadual Chagas Rodrigues. 

2.4 Técnicas e instrumentos de coleta de dados 

2.4.1  Aplicação do jogo educativo 

Um dos instrumentos utilizado para a produção dos dados da pesquisa foi a aplicação 

do jogo intitulado “Calculando juros e montantes”, o qual descrevemos  a seguir baseado no 

livro  “Jogando  com  a  matemática”  de  autoria  da  professora  Isabel  Cristina  de  Machado  de 

Lara, publicado pela Editora Respel. 

Objetivos: Que o/a aluno/a seja capaz de : 

  Calcular a porcentagem de valores propostos; 

  Compreender a ideia de juro como remuneração de um capital; 

  Determinar juros, via regra de três ou de outro modo em situações problema; 

  Encontrar o montante de um investimento ou dívida; 

  Criar estratégias de resolução. 

Pré-requisitos: Porcentagem. 

Número de jogadores: toda a turma em grupos de 4 ou 5 alunos/as. 

Materiais: 

  1 tabela no quadro ou em papel pardo – material de escrita; 

  1 dado comum – 1 dado especial com taxas percentuais. 

Modo de Jogar: 

O/a  professor/a  monta  no  quadro  a  tabela  contendo  uma  coluna  para  o  valor  do 

capital,  outra  para  a  taxa  percentual,  para  o  tempo  em  meses,  para  o  juros  e  outra  para  o 

montante.  Um/a  jogador/a  de  um  grupo  vai  até  a  frente  diz  um  valor  para  ser  colocado  no 

capital e lança os dados os quais indicarão a taxa percentual e o tempo da aplicação . Todos os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

grupos  deverão  calcular  os  juros  e  o  montante.  Para  cada  acerto  o  grupo  que  respondeu 

primeiro,  corretamente,  marcará  um  ponto.  O/a  professor/a  determina  o  número  de  rodadas 

que o jogo terá. Vence o grupo que marcar mais pontos. 

Material utilizado para a confecção do jogo: 

A tabela pode ser construída direto no quadro-negro, o dado com o tempo, pode ser 

um dado comum e o dado com as taxas, pode ser na forma de octaedro, confeccionado em 

papel cartaz. 

FIGURA 2: MODELOS DOS DADOS UTILIZADOS NO JOGO 

FONTE: Arquivo pessoal do pesquisador 2017.1 

 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 3: TABELA DE DADOS 

16 

FONTE: Arquivo pessoal do pesquisador2017.1 

2.4.2  Observação participante 

A  observação  participante  vai  consistir  na  autêntica  participação  do  agente 

pesquisador  ao  grupo  que  irá  ser  objeto  de  estudo,  confundindo-se  com  ele.  Nesse  tipo  de 

observação o pesquisador participa das atividades normais do grupo pesquisado, assim como 

irá se integrar e se tornar tão próximo quanto um membro nativo do grupo estudado por ele.  

Essa observação enquanto usada como técnica em investigação há que realçar que os 

seus  objetivos  vão  muito  além  dos  detalhes  descritos  no  momento  da  situação,  permitindo 

assim a assimilação do sentido. 

A observação participante é uma "tentativa de colocar o observadore o observado do 

mesmo lado, tomando-se o observador um membro do grupode molde a vivenciar o que eles 

 
 
 
 
 
 
17 

vivenciam  e  trabalhar  dentro  do  sistema  de  referência  deles",  segundo  Mann  (1960).  O 

observador  participante  enfrenta  enormes  dificuldades  para  se  manter  a  objetividade  da 

pesquisa, pois irá sofrer constantemente influência do grupo investigado, sendo influenciado 

por antipatias e simpatias pessoais inerentes de cada pessoa. 

Assim,  num  primeiro  momento  de  contato,  efetivamos  observações  no  contexto 

escolar a fim de que nos possibilitasse uma maior conexão entre o pesquisador e as pessoas 

envolvidas na instituição escolar. 

Por  fim,  essas  observações  participantes  seriam  entre  outras  coisas,  assegurar  a 

confiança do grupo, fazendo com que os seus indivíduos compreendessem a importância da 

investigação, sem ocultar o seu objetivo. 

2.4.3  Questionário  

Conforme Vergara (2005), questionário é um método para  coletar dados e interagir 

com o campo por uma série ordenada de questões, e podem ser classificados em três grandes 

grupos:  a)  abertos;  b)  fechados  (survey)  e  (c)  mistos.  Lakatos  (2013)  apresenta  algumas 

vantagens em utilizar questionário como instrumento de coleta de dados, como por exemplo, 

obter respostas mais rápidas e precisas, maior liberdade nas respostas em razão do anonimato, 

menos riscos de distorção pelo fato de não ter influência do pesquisador, etc. 

Como instrumento de coleta de dados foi selecionado o questionário aberto, onde as 

questões  podem  ser  respondidas  livremente  e  permitem  o  uso  de  linguagem  própria  como 

também  emitir  opiniões.  Lakatos  (2013)  aponta  que  perguntas  abertas  possibilitam 

investigações mais profundas e precisas, mas também apresentam alguns inconvenientes pelo 

fato de dificultar a resposta ao próprio informante, que deverá redigi-la, e sua análise é difícil, 

complexa, cansativa e demorada. 

O questionário utilizado consistia em 5 questões abertas, elaborado de acordo com a 

necessidade  da  pesquisa.  Juntamente  com  o  questionário,  foi  redigido  uma  carta  de 

apresentação  e  um  termo  de  consentimento,  a  fim  de  que  o  pesquisador  tivesse  autorização 

para utilização das informações contidas no questionário. 

2.5 Análise de dados 

De  acordo  com  Tozoni-Reis  (2009)  o  principal  objetivo  da  análise  de  conteúdo  é 

desvendar  os  sentidos  aparentes  ou  ocultos  de  um  texto,  um  documento,  um  discurso  ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

qualquer  outro  tipo  de  comunicação.  Para  Best  (1972),  a  análise  de  dados  representa  a 

aplicação lógica dedutiva e indutiva do processo de investigação.  

A análise dos dados deste estudo ocorreu, simultaneamente, à coleta e à organização 

dos  dados.  A  importância  do  tratamento  de  dados  é  apresentada  por  Minayo  (1994),  onde 

considera  essa  atividade  necessária,  pois  conduz  a  uma  sistematização  e  faz  com  que  o 

investigador  e  a  comunidade  científica,  acrescentem  a  compreensão  sobre  o  estudo 

investigado. 

A análise qualitativa, em nosso estudo, está associada à necessidade de examinarmos 

minuciosamente os conteúdos das falas. Por outro lado, Guerra (2014) afirma que a análise de 

conteúdo é uma técnica de tratamento de dados coletados, que visa à interpretação de material 

de  caráter  qualitativo,  assegurando  uma  descrição  objetiva,  sistemática  e  com  a  riqueza 

manifesta no momento da coleta dos mesmos. 

A fase de análise de dados constitui-se num momento muito importante, pois através 

dela que buscaremos as respostas desejadas, utilizando-se de raciocínios indutivos, dedutivos 

e comparativos. Após a leitura e releitura das respostas obtidas através do questionário, houve 

a decomposição e o reagrupamento das mesmas até chegarmos a categorias de acordo com os 

objetivos e interesses da pesquisa. 

Neste  caso,  consideramos  para  desenvolvimento  das  análises  do  conteúdo  suas  três 

etapas básicas: pré-análise (onde estabelece uma organização do material, a partir da escolha 

de documentos/informações relevantes, permitindo-se uma “leitura flutuante” do material até 

que a decisão sobre quais informações devem ser consideradas na análise fique mais clara.); 

exploração do material,  (na qual exige sua codificação, ou seja, sua transformação de dados 

brutos  dos  textos  por  recortes,  agregação  ou  enumeração,  até  que  sua  codificação  atinja  a 

representação do conteúdo ou sua expressão, até se chegar à categorização dos mesmos.) ; e, 

finalmente, a etapade tratamento dos resultados: a inferência e a interpretação, na qual pode 

fazer uso de quantificações e/ou se restringir as análises qualitativas. (BARDIN, 2009). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

A Matemática é sem dúvida uma das ciências mais importantes e presentes no nosso 

dia  a  dia,  seja  direta  ou  indireta.  Não  são  poucas  as  situações  do  nosso  cotidiano  que  nos 

deparamos com a necessidade de aplicar a matemática na solução de alguns problemas ou até 

mesmo  em  oportunidades  bem  comuns  como,  por  exemplo,  calcular  um  determinado 

percentual de desconto na compra de uma mercadoria. O fato é que quase sempre em nosso 

cotidiano estamos exercitando os saberes matemáticos. Apesar de ser utilizada em quase todas 

as áreas de conhecimento, nem sempre é fácil levar aos alunos aplicações que despertem seu 

interesse ou até mesmo que os motivem através da resolução diferenciada de problemas. 

Para  verificar  se  o  sistema  educacional  brasileiro  está  sendo  eficaz,  foram  criados 

mecanismos  de  avaliação  dos  indicadores  educacionais  que  têm  por  objetivo  avaliar  se  os 

alunos estão aprendendo o componente curricular da série e os índices de reprovação. Dentre 

esses mecanismos existem as avaliações, como o Sistema de Avaliação da Educação Básica 

(SAEB) e a Prova Brasil. De acordo com o SAEB, principal avaliação sobre o desempenho 

escolar  das  crianças  brasileiras,  o  desenvolvimento  de  atividades  matemáticas  vem  se 

revelando insuficientes. 

Mas, os dados do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb), prova 

que avalia bienalmente estudantes em  Língua Portuguesa e Matemática, mostram que o ano 

de  2003  marca  mudança  de  direção  no  quadro  de  piora  que  se  desenhava  desde  o  início  da 

avaliação. O aumento das médias nas duas disciplinas a partir de 2003 quebra uma tendência 

de  queda  que  vinha  desde  1995,  ano  a  partir  do  qual  as  médias  do  Saeb  são  comparáveis. 

(MEC, 2010).  

Diante  do  exposto,  surgem  várias  discussões  no  âmbito  acadêmico,  com  foco  na 

busca por um  caminho  que traga melhorias para ensino de Matemática nas escolas, que faz 

analisar  várias  teorias  educacionais  e  buscar  novas  metodologias  de  ensino.  O  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  vem  sendo  desmistificado  e  para  isso  existem  várias 

metodologias  alternativas  para  o  ensino  dessa  disciplina.  Entre  elas,  os  jogos  matemáticos, 

uma metodologia que não é nova, porém é pouco utilizada em sala de aula. 

O jogo como facilitador do processo de ensino e aprendizagem de Matemática, tem o 

objetivo  de  fazer  com  que  os  alunos  aprendam  o  conteúdo  de  maneira  diferenciada, 

despertando assim o seu interesse. 

 
 
 
 
20 

3.1 Contexto histórico do jogo 

Ao  apreciar  de  maneira  mais  profunda  os  jogos  no  contexto  educacional,  é  viável 

remetermos  ao passado  com  o intuito  de verificar as principais perspectivas e  contribuições 

promovidas por suas aplicações, e o seu papel dentro do âmbito escolar. Fazendo uma busca 

sobre os jogos é fácil encontrar uma grande variedade de jogos, nas diferentes culturas e em 

diferentes momentos históricos. 

Nallin (2005) destaca que o jogo advém do século XVI, e os primeiros estudos foram 

realizados  em  Roma  e  Grécia,  destinados  ao  aprendizado  das  letras.  Com  o  advento  do 

cristianismo,  o  jogo  passou  a  visar  uma  educação  disciplinadora,  com  memorização  e 

obediência, decrescendo assim o interesse surgido na Roma e na Grécia. Os jogos destinados 

ao preparo físico aparecem entre os romanos com a finalidade de formar soldados e cidadãos 

obedientes e devotos. Já no Renascimento, o jogo entra no cotidiano dos jovens como forma 

de diversão. 

As opiniões sobre os jogos,  em  seus  primórdios, eram  divididas  em  relação ao seu 

uso na educação, pois para muitos, “educação era uma coisa séria” e não podia ser associada 

ao  jogo,  que  era  “pura  distração,  passatempo”.  Diante  disso,  pode-se  observar  que  os  jogos 

não  eram  valorizados  na  escola  e  pela  escola.  A  valorização  dos  jogos  como  recurso 

pedagógico,  segundo  Jesus  (1999,  p.  29),  “chegou  ao  Brasil  no  início  da  década  de  80  do 

século XX com o aumento da produção científica a respeito dos jogos e com o aparecimento 

das brinquedotecas”. 

O  reconhecimento  pedagógico  dos 

jogos  foi 

influenciado  pelas  pesquisas 

fundamentadas principalmente na psicologia, fisiologia e áreas sócio culturais. Chegando aos 

dias atuais, com a revisão de vários conceitos e o desenvolvimento de metodologias e práticas 

pedagógicas  que  contribuíssem  para  uma  nova  maneira  de  ensinar,  fez  com  que  o  jogo 

ganhasse grande atenção quanto ao seu uso em âmbito escolar. 

Para Huizinga (1971), os jogos são mais antigos que o trabalho e é fonte principal de 

cultura.  O  autor  ao  analisar  características  fundamentais  do  jogo  mostra  sua  importância  no 

desenvolvimento  da  civilização.  Afirma  que  o  jogo  é  uma  atividade  livre,  ocorre  dentro  de 

limites precisos de tempo e em um espaço próprio.  

 
 
 
 
21 

O ponto central de seu pensamento está no preceito de que todo homem joga. O jogo, 

segundo o autor deixa de ser jogo, a partir do momento em que a atividade  é imposta, visto 

que, o jogo, no seu entender, é uma atividade voluntária voltada para a busca do prazer.  

3.2 Conceito de jogo 

A palavra jogo pode apresentar muitas definições e existem vários significados para 

ela,  pois  ao  longo  do  percurso  histórico  e  na  atualidade,  o  jogo  sempre  apresentou  muitas 

faces, portanto, defini-lo em um conceito a qual seria impossível. Desse modo, é interessante 

buscar compreender os significados dessa palavra. Huizinga (1971) define o jogo como: 

O jogo é uma atividade ou ocupação voluntária exercida dentro de certos e 
determinados  limites  de  tempo  e  de  espaço,  segunda  regras  livremente 
consentidas,  mas  absolutamente  obrigatórias,  dotado  de  um  fim  em  si 
mesmo,  acompanhado  deum  sentimento  de  tensão  e  de  alegria  e  de  uma 
consciência de ser diferente da vida cotidiana (HUIZINGA, 1971, p. 33). 

No  Aurélio  (2004)  por  exemplo,  o  jogo  é  atividade  física  ou  mental  fundada  em 

sistemas de regras que definem a perda ou ganho, passatempo, jogo, vícios de jogar, uma série 

de coisas que formam um todo, balanço, oscilação, manha e astúcia. Já para Grando,  

[...]  etimologicamente  a  palavra  JOGO  vem  do  latim  LOCU,  que  significa 
gracejo,  zombaria,  e  que  foi  empregada  no  lugar  de ludu:  brinquedo, jogo, 
divertimento e passatempo [...], da mesma forma que os idiomas, alemão e 
espanhol e muitos outros, a língua francesa tem apenas uma palavra-jeu-para 
designar  jogo  e  brincadeira  (game  e  play  em  inglês)  (GRANDO,  1995,  p. 
30). 

De acordo com os PCNs (1997), o jogo é uma atividade natural do desenvolvimento 

dos  processos  psicológicos  básicos,  supõe  “um  fazer  sem  obrigação  externa  e  imposta” 

embora demande exigências, normas e controle.  

O  jogo,  mediante  a  articulação  entre  o  conhecido  e  o  imaginado,  ajuda  no 

desenvolvimento  do  autoconhecimento,  até  onde  se  pode  chegar,  e  no  conhecimento  dos 

outros,  o  que  se  pode  esperar  e  em  que  circunstâncias,  por  meio  do  mesmo  os  alunos  não 

apenas  vivenciam situações que se repetem,  mas aprendem  a lidar  com  símbolos  e a pensar 

por  analogia  em  que  os  significados  das  coisas  passam  a  ser  imaginados  por  elas.  O  jogo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

éuma atividade física ou mental organizada por um sistema de regras. É uma atividade lúdica, 

pois  joga-se  pelo  simples  prazer  de  realizar  este  tipo  de  atividade.  Jogar  é  uma  atividade 

natural do ser humano (HAYDT, 2006, p. 175). 

Diante dos conceitos acima citados, podemos aferir que o jogo é uma atividade que 

promove  o  desenvolvimento  dos  processos  psicológicos  no  ser  humano  propondo  um  fazer 

sem obrigação e permitindo uma interação com o meio social em que está inserido. 

3.3 O jogo com o olhar na educação 

Os  jogos,  com  o  passar  do  tempo,  vem  conquistando  seu  espaço  na  educação 

deixando  de  ser  apenas  um  jogo  qualquer  e  ganhando  características  e  formas  educacionais 

tornando-o uma experiência de aprendizagem pelo seu caráter motivador, ou seja, os jogos no 

ensino  da  Matemática  têm  o  objetivo  de  fazer  com  que  o  educando  goste  de  aprender  essa 

disciplina  de  forma  lúdica  e  desperte  seu  interesse  em  sala  de  aula.  Com  isso,  percebe-se  a 

importância do jogo na educação. 

3.3.1 O jogo e a educação matemática 

A educação Matemática tem a intenção de educar em Matemática fazendo com que o 

aluno compreenda seu valor cultural, conhecendo os métodos e as leis gerais da Matemática, 

suas especificidades e como esse conhecimento contribui para a apreensão da realidade. 

O  jogo  na  Educação  Matemática  deve  cumprir  o  papel  de  auxiliar  no  ensino  do 

conteúdo,  propiciar  a  aquisição  de  habilidades,  permitir  o  desenvolvimento  cognitivo  do 

aluno e, mais, estar perfeitamente localizado no processo que leva a criança do conhecimento 

primeiro ao conhecimento elaborado. 

 3.3.2 Importância dos jogos no processo de ensino e aprendizagem 

A maioria dos estudantes vê a matemática como uma grande dificuldade pelo fato de 

muitas  vezes  o  método  tradicional  não  apresentar  o  resultado  esperado  para  somar  todas  as 

dúvidas que surgem ao longo da disciplina. Sendo assim, apresentamos os jogos como recurso 

metodológico  facilitador  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  capaz  de  promover  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizagem  diferenciada  e  significativa.  Partindo  desse  pensamento,  Macedo  (2000) 

evidencia: 

23 

Diferenciada  porque  atribui  a  criança  e  ao  professor  outras  posições  na 
relação  com  o  saber  escolar.  Para  jogar  e  enfrentar  situações-problemas  as 
crianças  precisam  ser  ativas,  envolvidas  nas  tarefas  e  nas  relações  com 
pessoas e objetos, ser cooperativos e responsáveis. Os jogos funcionam em 
uma estrutura de projeto em que propósitos, recursos, processos e resultados 
articulam-se  no  contexto  das  regras,  dos  tabuleiros,  e  das  peças,  da 
organização  das  jogadas,  nos  desafios,  nos  desfechos  e  nas  encruzilhadas 
que enredam e dão sentido ao jogo. As regras são jogos de linguagem que 
convidam  a  uma  vida  comum,  regulada  por  convenções  que  garantem  e 
organizam a convivência no contexto dos jogos (MACEDO, 2000, p. 6). 

Os jogos contribuem de forma significativa para o desenvolvimento das capacidades 

mentais  do  indivíduo,  favorecendo  sua  criatividade,  concentração,  raciocínio,  socialização  e 

oralidade,  pois  é  uma  metodologia  que  proporciona  uma  melhoria  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  matemática  elevando  a  capacidade  de  construção  e  abstração  de  novos 

conhecimentos do aluno. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998),  as  atividades  com  jogos 

representam  um  importante  recurso  metodológico  em  sala  de  aula,  pois  é  uma  forma 

interessante  de  propor  problemas  por  ser  atrativo  para  o  aluno  e  também  por  favorecer  a 

criatividade na elaboração de estratégias durante o jogo. 

Borin  (1996)  ressalta  que  o  jogo  tem  papel  importante  no  desenvolvimento  de 

habilidades  de  raciocínio  como  organização,  atenção  e  concentração,  necessárias  para  o 

aprendizado, em especial da Matemática, e também para a resolução de problemas em geral. 

A autora pontua também que o jogo favorece o desenvolvimento da linguagem, criatividade e 

raciocínio  dedutivo.  Além  disso,  as  habilidades  envolvidas  na  elaboração  de  uma  estratégia 

para vencer o jogo, que exigem tentar, observar, analisar, conjecturar e verificar, compõem o 

raciocínio lógico, importante para o ensino da Matemática. 

Ainda na concepção da referida autora, o jogo nas aulas de Matemática possibilita a 

diminuição de bloqueios  de muitos  alunos que temem esta disciplina  curricular e sentem-se 

incapacitados  para  aprendê-la,  pois  na  situação  de  jogo  a  motivação  é  grande,  os  alunos 

“falam matemática” e apresentam desempenho e atitudes positivas frente a seus processos de 

aprendizagem.  

 
 
 
 
 
24 

A utilização de jogos é uma alternativa eficiente para ensinar vários conteúdos, pois 

através dos mesmos, os alunos constroem seus conhecimentos com maior facilidade. Com os 

jogos,  a  criança  encontra  formas  interessantes  e  diferenciadas  de  assimilar  os  conteúdos,  e 

também passa a participar das atividades rotineiras com mais entusiasmo. Nota-se que o jogo 

é uma atividade motivadora para a resolução de cálculos mentais. 

3.4 O jogo e o construtivismo 

O construtivismo surgiu como tendência pedagógica a partir da teoria sobre a gênese 

do  conhecimento  de  Jean  Piaget  e  trouxe  fortes  influências  às  inovações  do  ensino  de 

matemática. 

De  acordo  com  os  construtivistas,  o  conhecimento  matemático  resulta  da  ação-

interativa/reflexiva  do  sujeito  com  o  meio  ambiente  e/ou  com  atividades,  pois  seus 

pensamentos  centra-se  em  um  ensino  ativo  voltado  para  o  favorecimento  das  operações 

lógico-matemáticas, para aprender a fazer uso das funções cognitivas priorizando os métodos 

sobre  conteúdos  e  valorizando  o  papel  do  professor  como  um  estimulador  e  não  como  um 

mediador entre o saber escolar e os alunos.  

Entre  os  teóricos  do  construtivismo  que  abordam  sobre  os  jogos  temos  como 

destaque  Jean  Piaget,  Vygotsky  e  Wallon.  Para  uma  melhor  compreensão  detalharemos  a 

seguir suas concepções. 

3.4.1 O jogo na concepção de Jean Piaget 

É necessário que conheçamos pelo menos um pouco o que Piaget estudou a respeito 

do desenvolvimento cognitivo para compreendermos qual a concepção de jogo para ele.Para 

tanto  ele  defende  que  o  processo  cognitivo  ocorre  através  de  estágios  e  períodos  do 

desenvolvimento.  Sendo  assim,  o  desenvolvimento  cognitivo  de  uma  criança  é  visto  como 

uma evolução gradativa  na qual  o grau de complexidade aumenta simultaneamente ao nível 

de aprendizado que vai sendo adquirido.De um modo geral esses estágios são caracterizados a 

partir  da  maneira  como  cada  indivíduo  interage  com  a  realidade,  ou  melhor,  a  forma  como 

cada pessoa organiza seus conhecimentos visando sua adaptação, ocorrendo então mudanças 

significativas  e  progressivas  nos  processos  de  assimilação  e  acomodação.  Ainda  de  acordo 

 
 
 
 
 
 
 
25 

com o autor o processo de desenvolvimento cognitivo é dividido em fases:sensório motor (0 a 

2 anos), pré-operatório (2 a 7 anos), operatório-concreto (7 a 12 anos) e operatório-formal (a 

partir dos 12 anos). 

Em  se tratando de jogo,  de acordo  com  Negrine  (1994), na concepção de Piaget,  o 

jogo  é  em  geral  a  assimilação  que  se  sobressai  à  acomodação,  uma  vez  que  o  ato  da 

inteligência leva ao equilíbrio entre a assimilação e a acomodação, sendo a última prorrogada 

pela imitação. Conforme a criança vai se socializando o jogo vai adquirindo regras ou então a 

imaginação  simbólica  se  adapta  de  acordo  com  as  necessidades  da  realidade.  O  símbolo  de 

assimilação 

individual  dá  espaço  às  regras  coletivas,  objetivos  ou  aos  símbolos 

representativos ou a todos. 

Barbosa  e  Botelho  (2008)  por  sua  vez,  afirmam  que  de  acordo  com  Piaget  as 

manifestações  lúdicas  acompanham  o  desenvolvimento  da  inteligência  uma  vez  que 

vinculam-se aos estágios de desenvolvimento cognitivo. 

Logo  pode-se  concluir  que  para  Piaget  o  jogo  constitui-se  quando  a  assimilação  é 

produzida  antes  da  acomodação,  sendo  então  o  jogo  considerado  um  complemento  da 

imitação. 

3.4.2 A concepção de Vygotsky sobre o jogo 

O  desenvolvimento  humano,  o  aprendizado  e  as  relações  entre  desenvolvimento  e 

aprendizado são alguns dos temas centrais dos trabalhos de Vygotsky. Para Vygotsky (2000), 

aprendizado e desenvolvimento estão inter-relacionados desde o primeiro dia de vida. 

Acerca disso Negrine (1995), afirma: 

O  surgimento  de  um  mundo  ilusório  e  imaginário  na  criançaé  o  que,  na 
opinião de Vygotsky, se constitui “jogo”, uma vez que a imaginação como 
novo  processo  psicológico  não  está  presente  na  consciência  da  criança 
pequena e é totalmente alheia aos animais (NEGRINE, 1995 p. 10). 

Vygotsky (2000) elucida a importância do vínculo do jogo com o desenvolvimento é 

um  fator  fundamental,  uma  vez  que,  no  curso  do  jogo,  a  ação  subordina  ao  significado  e, 

portanto, tudo aquilo que interessa à criança é a realidade do jogo, já que na vida real a ação 

domina o significado oportunizando assim interações. Afirma que jogar e brincar atua na zona 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

de  desenvolvimento  proximal  do  indivíduo,  criando  condições  para  que  determinados 

conhecimentos sejam consolidados. Defende uma teoria sócio interacionista, onde primeiro o 

indivíduo  aprende  para  depois  se  desenvolver,  e  a  zona  de  desenvolvimento  proximal  é 

justamente  um  período  onde  a  pessoa  já  possui  certa  potencialidade  para  começar  a 

desenvolver determinada habilidade, mas que ainda não se consolidou. É o espaço em que a 

pessoa  está  em  transição,  em  amadurecimento,  por  isso  a  intervenção  através  de 

oportunidades  para  interagir,  conhecer  e  aprender  serão  determinantes  para  que  a  pessoa  se 

desenvolva. 

Diante da teoria sócio interacionista, onde primeiro o indivíduo aprende para depois 

se  desenvolver,  Vygotsky  (2000)  reforça  a  importância  de  jogos  e  brincadeiras  para  o 

desenvolvimento  infantil.  É  fundamental  que  a  criança  tenha  oportunidades  para  brincar,  se 

movimentar,  conhecer,  experimentar,  sentir,  descobrir,  explorar,  criar,  interagir  para  que 

possam desenvolver suas potencialidades. A teoria de Vygotsky (2007) enfatiza ainda mais a 

responsabilidade  do  professor  no  desenvolvimento  do  aluno.  É  fundamental  que  os 

professores  em  suas  práticas  pedagógicas  e  metodologias  de  ensino  insiram  jogos  e 

brincadeiras  com  fins  educativos,  para  que  possa  se  desenvolver  e  aprender  com  maior 

facilidade. Corrobora ainda que o uso dos jogos proporciona ambientes desafiadores, capazes 

de  “estimular  o  intelecto”  proporcionando  a  conquista  de  estágios  mais  avançados  de 

raciocínio. Quando o professor propõe situações de jogos na sala de aula, ocasiona momentos 

de  afetividade  entre  a  criança  e  o  aprender,  tornando  a  aprendizagem  mais  significativa  e 

prazerosa. 

Enfim,  jogos  e  brincadeiras  combinados  ao  processo  de  ensino,  são  uma  excelente 

oportunidade de aprendizagem, além de propiciar as crianças desenvolvimento físico, motor, 

intelectual, psicológico, aprimorar as habilidades sociais, a interação e o raciocínio. 

3.4.3 O jogo na concepção de Wallon 

Wallon (1979) define o jogo como uma atividade voluntária da criança, diz que toda 

atividade da criança é lúdica. Assim, se um jogo é imposto, deixa de ser jogo.Para Wallon, é 

fundamental  que a criança tenha a oportunidade  de brincar, pois  é através do corpo que ela 

estabelece a primeira comunicação com o meio. Suas ideias são baseadas em três elementos 

básicos que se comunicam o tempo todo: afetividade, movimento e inteligência. 

 
 
 
 
 
27 

O  autor  ainda  destaca  que  os  jogos  das  crianças  estão  divididos  em:  puramente 

funcionais;  de  ficção;  de  aquisição,  e  de  fabricação.  Os  jogos  puramente  funcionais 

relacionam-se  a  uma  atividade  que  busca  efeitos:  mover  os  dedos,  tocar  objetos,  produzir 

ruídos  e  sons,  dobrar  os  braços  ou  as  pernas.  São  jogos  elementares.  Os  jogos  de  ficção 

consistem em atividades cuja interpretação é mais ampla, mas também mais próxima a certas 

definições mais diferenciadas: o jogo de bonecas, de cavalo de pau etc. Os jogos de aquisição 

se  relacionam  com  a  capacidade  de  olhar,  escutar  e  realizar  esforços  para  perceber  e 

compreender: perceber e compreender relatos, canções, coisas e seres, imagens etc. Os jogos 

de  fabricação  se  resumem  em  agrupar  objetos,  combiná-los,  modificá-los,  transformá-los  e 

criar outros novos. 

Para Wallon (1979) a compreensão infantil é tão somente uma simulação que vai do 

outro  a  si  mesmo  e  de  si  mesmo  ao  outro.  A  imitação  como  instrumento  dessa  fusão 

representa  uma  ambivalência  que  explica  certos  contrastes  nos  quais  o  jogo  encontra 

alimento. 

Portanto,  podemos  entender  que  para  Wallon  o 

jogo  é  fundamental  no 

desenvolvimento  da  criança  uma  vez  que  ao  ter  a  oportunidade  de  brincar  ela  estabelece  a 

primeira comunicação com o meio. 

3.5 A inserção do jogo em sala de aula 

Nos  dias  atuais  nota-se  que  o  uso  de  jogos  em  sala  de  aula  exerce  um  papel 

importante no processo de ensino e aprendizagem, pois funciona como estímulo ao estudo da 

matemática  tornando  as  aulas  mais  interessantes  e  possibilitando  o  desenvolvimento  do 

raciocínio  lógico  e  o  convívio  social  por  meio  da  interação  que  esses  jogos  proporcionam 

entre  os  alunos.  “Os  professores  devem  utiliza-los  não  como  instrumentos  recreativos  na 

aprendizagem,  mas  como  facilitadores,  colaborando  para  trabalhar  os  bloqueios  que  os  alunos 

apresentam em relação a alguns conteúdos matemáticos” (BORIN, 1996. p. 9). 

Os  jogos  devem  ser  utilizados  como  elementos  facilitadores,  onde  seu  papel 

metodológico vem sendo reconhecido pelos professores, pois além de tudo através do mesmo 

promove-se uma aprendizagem significativa. 

Smole  (2000)  afirma  que,  falar  em  aprendizagem  significativa  é  assumir  que 

aprender possui um caráter dinâmico, exigindo  assim  que  as ações de ensino  se direcionem 

 
 
 
 
 
28 

para  que  os  alunos  aprofundem  e  ampliem  os  significados  que  elaboram  mediante  suas 

participações nas atividades de ensino e aprendizagem. 

Grando (2000), por sua vez, ao analisar os atributos e/ou características do jogo que 

pudessem justificar sua inserção em situações de ensino, evidencia-se que este representa uma 

atividade lúdica, que envolve o desejo e o interesse do jogador pela própria ação do jogo, e 

mais, envolve a competição e o desafio que motivam o jogador a conhecer seus limites e suas 

possibilidades  de  superação  de  tais  limites,  na  busca  da  vitória,  adquirindo  confiança  e 

coragem para se arriscar. Para Grando (2000), 

Os jogos encontram-se entranhados no ambiente sociocultural dos alunos e, 
neste sentido, evidencia-se a necessidade de respeitar e valorizar os jogos já 
de  conhecimento  do  aluno,  sejam  os  tradicionais,  seja  os  que  vão  sendo 
culturalmente criados, implicando numa opção pedagógica do professor por 
eles, aprendendo a observar e ouvir de seus alunos as formas como brincam, 
como desenvolvem suas atividades lúdicas que propiciariam um importante 
meio  para  a  compreensão,  apreensão,  desenvolvimento,  explicitação, 
aplicação e generalização de conceitos. (GRANDO, 2000, p. 34). 

Tendo  em  vista  os  pensamentos  acima  citados  pode  se  afirmar  que  o  jogo  ganha 

contexto didático no auxílio das atividades pedagógicas a partir do momento em que passa a 

fazer parte do ambiente escolar dentro de sala de aula.  Haydt (2006) menciona ainda, que o 

jogo é um recurso didático valioso por algumas razões dentre elas, 

a) Por corresponder a um impulso natural do aluno seja ele criança ou adulto. Neste 
sentido, satisfaz uma necessidade interior, pois o ser humano apresenta uma 
tendência lúdica; 

b)  Absorve  o  jogador  de  forma  intensa  e  total,  criando  um  clima  de 
entusiasmo, pois na situação do jogo coexistem dois elementos: o prazer e o 
esforço espontâneo. É este aspecto de envolvimento emocional que torna o 
jogo uma atividade com forte teor motivacional, capaz de gerar um estado de 
vibração eufórica. 

c)  Mobilizar  os  esquemas  mentais  de  forma  a  acionar  e  ativar  as  funções 
psiconeurológicas e as operações mentais, estimulando o pensamento; 

d)  Por  fim  por  integrar  as  dimensões  afetivas,  motora  e  cognitiva  da 
personalidade.  Como  atividade  física  e  mental  que  mobiliza  as  funções  e 
operações, o jogo aciona as esferas motora e cognitiva e, à medida que gera 
envolvimento  emocional,  apela  para  a  esfera  afetiva  (HAYDT,  2006,  p. 
175). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Levando em consideração as definições acima do que é jogo observa-se as vantagens 

e  a  importância  do  jogo  no  contexto  educacional  quando  utilizado  como  facilitador  do 

processo de ensino e aprendizagem. Moura (1994) recomenda que o jogo seja utilizado como 

recurso metodológico em sala de aula, pois em sua concepção, 

O  jogo  na  educação  matemática  parece  justificar-se  ao  introduzir  uma 
linguagem  matemática  que  pouco  a  pouco  será  incorporada  aos  conceitos 
matemáticos formais, ao desenvolver a capacidade de lidar com informações 
e ao criar significados culturais para os conceitos matemáticos e o estudo de 
novos conteúdos (MOURA, 1994, p. 24). 

Diante do pensamento de Moura podemos entender que o jogo permite a introdução 

da  linguagem  matemática  aos  poucos,  podendo  assim  incorporar  os  conceitos  matemáticos 

formais simplificando os significados para uma melhor compreensão dos alunos. 

 3.6 Vantagens da utilização dos jogos no ensino de matemática 

Levando  em  consideração  as  definições  acima  do  que  é  jogo  e  sua  importância  no 

contexto educacional observa-se que o mesmo possui inúmeras vantagens que iremos mostrá-

las  uma  vez  que  o  jogo  pode  ser  utilizado  como  facilitador  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

O jogo por meio do lúdico pode ser desafiador e sempre vai gerar uma aprendizagem 

que  se  prolonga  fora  da  sala  de  aula  e  da  escola,  pelo  cotidiano  e  acontece  de  forma 

interessante e prazerosa. Jogando, a criança, o jovem ou até mesmo o adulto sempre aprende 

algo facilitando assim, os processos de socialização, comunicação, expressão e construção do 

conhecimento. 

Conforme Almeida (2000), a ludicidade contribui e influencia na formação do aluno, 

possibilitando uma evolução constante no conhecimento. Contudo o mesmo só será garantido 

se  o  professor  estiver  preparado  para  realiza-lo.  O  jogo  propicia  um  ambiente  favorável  ao 

interesse da criança, não apenas pelos objetos que o constituem, mas também pelo desafio das 

regras impostas por uma situação imaginária. 

Grando  (1995),  aponta  inúmeras  vantagens  acerca  da  incorporação  dos  jogos  no 

ensino  da  Matemática,  como:  desenvolvimento  de  estratégias,  participação  ativa  do  aluno, 

desenvolvimento  da  criatividade  e  favorece  a  participação  da  competição  ‘sadia’,  além  de 

 
 
 
 
 
 
 
30 

resgatar  o  prazer  em  aprender,  pois  são  voltadas  ao  desenvolvimento  da  criatividade  e  da 

autonomia  dos  alunos,  o  que  leva  a  afirmar  que  um  trabalho  sério  como  uso  de  jogos  nas 

aulas de Matemática pode ser um grande incentivo à promoção dessas vantagens. 

Dessa  forma,  podemos  concluir  que  os  jogos  matemáticos  possuem  vantagens 

importantes para o processo de ensino e aprendizagem e, portanto, podem ser utilizados para 

introduzir, amadurecer conteúdos e preparar o aluno para aprofundar os itens já trabalhados 

facilitando o processo cognitivo do aluno. 

3.7 Jogos (escolha, regra e benefícios) 

A utilização de jogos educativos na escola traz inúmeras vantagens; o aluno aprende 

brincando.  Cabe  aos  professores  saber  aproveitar  esta  característica  e  fazer  boa  escolha  e 

utilização de jogos como ferramenta de apoio ao processo de ensino e aprendizagem. 

Devemos  escolher  jogos  que  estimulem  a  resolução  de  problemas,  principalmente 

quando o conteúdo a ser estudado for abstrato, difícil e desvinculado da pratica diárias, não 

nos esquecendo de respeitar as condições de cada comunidade e o querer de cada aluno. Essa 

atividade não devem ser, muito fáceis nem muito difíceis e ser testadas antes da aplicação, a 

fim de enriquecer as experiências através de propostas de novas atividades propiciando mais 

de uma situação (MOU, 1991). 

Os  jogos  trabalhados  em  sala  de  aula  devem  ter  regras,  esses  são  classificados  em 

três tipos: 

  Jogos  estratégicos,  onde  são  trabalhadas  as  habilidades  que  compõem  o 
raciocínio  lógico.  Com  eles  os  alunos  leem  as  regras  e  buscam  caminhos 
para atingirem o objetivo final, utilizando estratégias para isso. O fator sorte 
não interfere no resultado. 

  Jogos de treinamento, os quais são utilizados quando o professor percebe 
que  alguns  alunos  precisam  de  reforço  num  determinado  conteúdo  e  quer 
substituir as cansativas listas de exercícios. Neles, quase sempre o fator sorte 
exerce um papel preponderante e interfere nos resultados finais, o que pode 
frustrar as ideias anteriormente colocadas. 

  Jogos  geométricos,  que  tem  como  objetivo  desenvolver  a  habilidade  de 
observação e o pensamento lógico. Com eles conseguimos trabalhar figuras 
geométricas, semelhanças de figura ângulos e polígonos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Os jogos com regras são importantes para o desenvolvimento do pensamento lógico, 

pois  a  aplicação  sistemática  das  mesmas  encaminha  a  dedução.  São  mais  adequadas  para  o 

desenvolvimento  de  habilidades  de  pensamento  do  que  para  trabalho  com  algum  conteúdo 

especifico.  As  regras  e  os  procedimentos  devem  ser  apresentados  aos  jogadores  antes  da 

partida  e  preestabelecer  os  limites  e  possibilidades  de  ação  de  cada  jogador.  A 

responsabilidade  de  cumprir  normas  e  zelar  pelo  seu  comprimento  encoraja  o 

desenvolvimento  da  iniciativa,  da  mente  alerta  e  da  confiança  de  dizer  honestamente  o  que 

pensa.(MOU, 1991). 

Os jogos estão em correspondência direta com o pensamento matemático. Em ambos 

temos  regras,  instruções,  operações,  definições,  deduções,  desenvolvimento,  utilização  de 

normas e novos conhecimentos. 

A partir da década de 1990, acontecem avanços e descontinuidades nessa modalidade 

de  ensino  (LOPES;  SAVIANI,  2007).  Atualmente,  é  parte  da  educação  básica,  portanto,  é 

previsto  pela  legislação  nacional.  Nosso  trabalho  norteia-se  em  uma  pesquisa  de  ação,    que 

visa objetivar e refletir sobre a aplicação dos jogos no sentido de tornar as aulas, sobretudo, 

quando  se  trata  do  ensino  da  matemática,  mais  prazerosas,  dinâmicas,  atrativas,  a  fim  de 

contribuir  para  que  os  jovens  e  adultos  que  estiveram  algum  tempo  fora  da  escola  ou  que 

enfrentam  uma  série  de  dificuldades  de  permanecer  na  mesma,  possam  encontrar  situações 

previamente planejadas e interessantes, que contribuam para a aprendizagem significativa dos 

conteúdos matemáticos. 

Entendemos  que  ensinar  matemática,  assim  como  em  todas  as  modalidades  de 

ensino, também no contexto da EJA, implica em desenvolver o raciocínio lógico, estimular o 

pensamento independente, a criatividade e a capacidade de resolver problemas cotidianos. Os 

educadores matemáticos têm enfrentado, assim, os desafios de ensinar de modo a possibilitar 

uma  aprendizagem  significativa,  buscando  alternativas  para  aumentar  a  motivação  para  a 

aprendizagem, desenvolvendo as habilidades necessárias às apropriações dos conhecimentos 

matemáticos (GROENWALD; TIMM, 2000). 

Considerando  esses  aspectos,  a  partir  dos  apontamentos  de  Groenwald  e  Timm 

(2000), entendemos que os jogos são educativos, pois requerem um plano de ação que permita 

a  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  e  culturais  de  uma  maneira  geral.  Podem  ser 

utilizados em diferentes perspectivas, como para introduzir e consolidar conteúdos, bem como 

para  preparar  o  aluno  para  o  aprofundamento  de  temas  já  introduzidos.  Ao  tratar  do  uso  e 

seleção  de  jogos  para  utilizar  no  ensino,  e  neste  caso,  da  matemática,  consideramos 

 
 
 
32 

importante o planejamento do professor, pois para se utilizar determinada metodologia, faz-se 

necessário  o  conhecimento  sobre  a  mesma  e  que  sejam  feitas  as  devidas  adaptações  ao 

contexto a ser utilizado. 

Os  jogos  não  devem  ser  compreendidos  e,  portanto,  utilizados,  somente  como 

instrumentos  recreativos  na  aprendizagem,  mas  como  facilitadores,  colaborando  para 

trabalhar os bloqueios e dificuldades que os alunos apresentam em relação a alguns conteúdos 

matemáticos. 

Outro  motivo  para  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de  matemática  é  a 
possibilidade  de   diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de  nossos 
alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. 
Dentro  da  situação  de  jogo,  onde  é  impossível  uma  atitude  passiva  e  a 
motivação  é  grande,  notamos  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  estes  alunos 
falam  Matemática,  apresentam  também  um  melhor  desempenho  e  atitudes 
mais positivas frente a seus processos de aprendizagem (BORIN, 1996, p. 
9). 

As  dificuldades  decorrentes  do  ensino-aprendizagem  da  disciplina  de  Matemática 

constituem uma questão que permeia as práticas de professores e tem sido foco de estudos e 

pesquisas (por exemplo, citamos os estudos de Porto e Carvalho (2000); Fonseca (2001); Fonseca 

(2002)). Ao tratarmos, especificamente, da EJA, entendemos que a apropriação de atividades 

lúdicas  precisa  ser  cuidadosamente  planejada,  de  modo  que  se  atente  às  peculiaridades  dos 

estudantes  dessa  modalidade  de  ensino  que  facilite  a  aprendizagem  dos  conteúdos 

matemáticos. 

Os  jogos  não  devem  ser  compreendidos  e,  portanto,  utilizados,  somente  como 

instrumentos  recreativos  na  aprendizagem,  mas  como  facilitadores,  colaborando  para 

trabalhar os bloqueios e dificuldades que os alunos apresentam em relação a alguns conteúdos 

matemáticos. 

Outro  motivo  para  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de  matemática  é  a 
possibilidade  de   diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de  nossos 
alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. 
Dentro  da  situação  de  jogo,  onde  é  impossível  uma  atitude  passiva  e  a 
motivação  é  grande,  notamos  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  estes  alunos 
falam  Matemática,  apresentam  também  um  melhor  desempenho  e  atitudes 
mais positivas frente a seus processos de aprendizagem (BORIN, 1996, p. 
9). 

 
 
 
 
 
 
33 

As  dificuldades  decorrentes  do  ensino-aprendizagem  da  disciplina  de  Matemática 

constituem uma questão que permeia as práticas de professores e tem sido foco de estudos e 

pesquisas  (por  exemplo,  citamos  os  estudos  de  Porto  e  Carvalho  (2000);  Fonseca  (2001); 

Fonseca  (2002)).  Ao  tratarmos,  especificamente,  da  EJA,  entendemos  que  a  apropriação  de 

atividades  lúdicas  precisa  ser  cuidadosamente  planejada,  de  modo  que  se  atente  às 

peculiaridades  dos  estudantes  dessa  modalidade  de  ensino  que  facilite  a  aprendizagem  dos 

conteúdos matemáticos. 

3.8 O ensino de matemática na Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

Indiscutivelmente o ensino de Matemática em  todas as suas modalidades de ensino 

vem  sendo  alvo  de  grande  preocupação  nas  últimas  décadas.    O  rendimento  escolar  quase 

sempre baixo nessa disciplina preocupa tanto a comunidade escolar, quanto  à sociedade em 

geral.    No  entanto,  sabemos  que  o  ensino  de  Matemática  necessita  voltar-se  para  o 

desenvolvimento  e  compreensão  do  conhecimento  matemático,  além  da  capacidade  em 

utilizá-lo  em  situações  do  dia-a-dia,  superando  às  simples  resoluções  de  exercícios  muitas 

vezes de forma mecanizada e sem sentido para os estudantes.  

Na Educação de Jovens e Adultos, dentre muitos problemas, encontramos alunos que 

manifestam  baixa  autoestima  em  relação  a  sua  capacidade  de  aprender,  especialmente,  a 

disciplina de Matemática, que tem sido apontada como uma das disciplinas que mais causou 

transtornos entre os jovens e adultos que abandonaram a escola durante a infância, sendo uma 

das  disciplinas  responsáveis  pelo  alto  índice  de evasão  escolar  nessa  modalidade  de  ensino. 

Além  disso,  a  Matemática  sempre  foi  considerada  um  bicho  papãopara  a  maioria  dos 

estudantes e um privilégio dos mais inteligentes, sendo que muitos alunos não se consideram 

capazes  de  aprendê-la.  Essa  situação  acaba  ocasionando  certa  aversão  nos  alunos  pela 

Matemática,  fazendo  com  que  acreditem  que  é  algo  difícil,  distante  da  realidade  e,  que  em 

muitos momentos, não apresenta utilidades para a vida cotidiana.  

É dentro dessa realidade, que como educadores matemáticos, necessitamos modificar 

o  senário  atual  em  que  a  Matemática  é  para  poucos,  e  mostrar  que  muito  embora  existam 

alunos  que  tenham  maior  ou  menor  afinidade  com  a  mesma,  todos  de  modo  geral  têm  a 

capacidade de aprendê-la. É claro que para isso, devemos buscar alternativas e estratégias que 

visem  aumentar  a  motivação  dos  alunos,  tornando  mais  prazerosa  a  aprendizagem  da 

 
 
 
 
 
 
34 

Matemática,  podendo  dessa  forma,  diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  alunos  que 

temem essa disciplina. 

De  acordo  com  o  exposto,  vários  documentos  oficiais  e  pesquisas  em  Educação 

Matemática  na  EJA,  sugerem  possibilidades  metodológicas  de  ensino,  que  direcionam  o 

professor  no  sentido  de  propor  atividades  aos  alunos  que  os  levem  à  construção  do 

conhecimento matemático e a apresentar uma melhor compreensão tanto da teoria quanto da 

natureza dos problemas que nos deparamos no dia a dia. Dentre as perspectivas para o ensino 

da Matemática na Educação de Jovens e Adultos destacam-se: a Resolução de Problemas, a 

História  da  Matemática,  a  Modelagem  Matemática,  as  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação e os Jogos. 

Atualmente, uma realidade da Educação Matemática em muitas escolas é o sucesso 

de  poucos  e  o  fracasso  de  muitos.  Em  função  disso,  há  um  crescente  número  de  alunos 

reprovados  ou  excluídos  em  decorrência  de  seu  fraco  desempenho  nesta  disciplina.  Como 

afirma D’Ambrósio (1999,p.68), “prevalece a concepção equivocada de que o ensino de uma 

disciplina  deve  estar  subordinado  a  uma  lógica  interna  da  própria  disciplina.  Isso  tem  sido 

particularmente desastroso no caso da matemática”.  

Este  número  cada  vez  mais  crescente  de  alunos  reprovados  e  excluídos  do  sistema 

formal  de  ensino,  forma  o  grupo  de  jovens  e  adultos  que  procuram,  a  EJA  para 

completaremsua  escolarização.  Dessa forma, percebemos um grande desafio para o ensino-

aprendizagem  da  matemática  nesta  modalidade  de  ensino.  É  fato  que  muitos  estudantes  da 

EJA  ao  longo  de  sua  vida  escolar  acabam  desistindo  de  seus  estudos  em  função  da 

metodologia adotada e proposta no ensino regular. Tendo em vista esse fato, os alunos da EJA 

poderão  ter  amesma  metodologia  de  ensino,  muitas  vezes  distante  de  sua  realidade,  os 

mesmos conteúdos nesta volta à escola? 

Acreditamos  que  não,  e  é  isso  que  nos  move  nesse  trabalho,  a  necessidade  de 

buscarmos novas alternativas de ensino que possa tornar essa matemática tão temida em algo 

mais prazeroso, mais próximo da sua realidade. 

.  

3.8.1  Jogos:  ferramenta  facilitadora  do  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  dos 

alunos da EJA 

Os jogos, enquanto atividades lúdicas e educativas, tem se colocado como ferramenta 

poderosa  e  podem  ser  considerados  estratégia  facilitadora  do  ensino  e  aprendizagem  da 

 
 
 
 
35 

Matemática,  visto  que  ao  mesmo  tempo  em  que  desenvolvemos  conceitos    matemáticos, 

trabalha-se  uma  maneira  diferente,  prazerosa  e  muitas  vezes  desafiadora  de    se  aprender 

matemática,  podendo  desse  modo  tornar    as  aulas  dessa  disciplina  mais  significativas  e 

propiciando maior interatividade entre os envolvidos.  A esse respeito, Darsie (1998) pontua 

que:  

O jogo pode não ser o único, mas pode ser um dos elementos fundamentais 
para que o ensino e a aprendizagem possam superar os indesejáveis métodos 
da  decoreba  do  conteúdo  pronto,  acabado  e  repetitivo,  que  tornam  a 
educação  escolar  tão  maçante,  sem  vida  e  sem  alegria  (DARSIE,  1998,  p. 
48). 

Partindo desse pressuposto, a Proposta Curricular para o Segundo Segmento da EJA 

(2002) esclarece que o uso de jogos no ensino da Matemática na EJA pode favorecer: 

[...] a criatividade na elaboração de estratégias de resolução de problemas e a 
busca  de  soluções.  Eles  propiciam  a  simulação  de  situações-problema  que 
exigem soluções vivas e imediatas, estimulando o planejamento das ações; e 
possibilitam a construção de uma atitude positiva perante os erros, uma vez 
que  as  situações  sucedem-se  rapidamente  e  podem  ser  corrigidas  de  forma 
natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas (BRASIL, 2002, 
p.29). 

Nesse sentido, os jogos matemáticos promovem um ambiente favorável à motivação 

dos  educandos,  em  qualquer  faixa  etária,  facilitando  à  aprendizagem  de  conceitos 

matemáticos e o raciocínio lógico-dedutivo. Na Educação de Jovens e Adultos, a utilização de 

jogosno  ensino  da  Matemática  se  faz  importante,  pois  pode  contribuir  para  a  participação 

desses jovens e adultos em atividades coletivas, desenvolvendo a socialização e aumentando 

as 

interações  dos  mesmos  com  outras  pessoas,  podendo  dessa  forma  resgatar  a 

respeitabilidade e elevar a autoestima dos educandos dessa modalidade de ensino. Além disso, 

pode  favorecer  a  criatividade  na  elaboração  de  estratégias  de  resolução  de  problemas  e  na 

procura de soluções, bem como possibilitar atitudes positivas perante os erros, uma vez que as 

situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas naturalmente. 

Dessa forma, ao jogar, os educandos apresentam um melhor desempenho e atitudes 

positivas  frente  a  seus  processos  de  aprendizagem  desenvolvendo  a  autoconfiança,  a 

capacidade  de  pensar,  concentrar,  analisar,  refletir,  levantar  e  analisar  hipóteses,  bem  como 

testá-las  e  avaliá-las.  Além  disso,  a  utilização  de  jogos  no  ensino  da  Matemática  possibilita 

que  essa  disciplina  seja  redescoberta  pelos  alunos,  tornando-os  mais  capazes  frente  as 

 
 
 
 
 
 
36 

dificuldades  e  agentes  ativos  na  construção  do  seu  próprio  conhecimento,  pois  além  de 

desenvolver habilidades, o jogo estimula e favorece o pensamento reflexivo dos educandos. 

3.9 O raciocínio lógico no ensino da matemática  

A matemática é uma ciência que relaciona o entendimento com situações habituais e 

cotidianas, de que segundo o PCN de matemática (1998). “A Matemática caracteriza-se como 

uma forma de compreender e atuar no mundo e o conhecimento  gerado nessa área do saber 

como  um  fruto  da  construção  humana  na  sua  interação  constante  com  o  contexto  natural, 

social  e  cultural”.  A  matemática  no  decorrer  do  tempo,  foi  sendo  construída,  organizada  e 

aperfeiçoada com teorias cabíveis e que tivessem algum sentido para a humanidade. Porém é 

uma ciência que continua no seu processo de evolução constantemente, investigando as novas 

e  mais  variada  situações,  na  busca  de  melhora-la  e  aprimora-la  não  só  como  ciência,  mas 

também na sua compreensão, trazendo-a sempre que possível cada vez mais para o cotidiano 

do  aluno,  pois  esta  disciplina  está  sempre  presente  em  nossas  vidas  de  diversas  maneiras 

como: formas, medidas, dinheiro, etc.  

O  aprendizado  da  lógica  auxilia  os  estudantes  no  raciocínio,  na  compreensão  de 

conceitos, principalmente os mais complexos, preparando dessa maneira o aluno para toda a 

vida escolar. (ABAR, 2006), “A lógica pode ser dividida de duas formas: dedutiva e indutiva. 

A forma dedutiva é aquela que vem a ser mais útil para os estudos. Já a indutiva é aquela em 

que as “verdades” não bastam assegurar a verdade da conclusão”. Por isso cabe ao professor; 

saber  qual  método  usar  e  como  usar,  além  de  que  deve  procurar  adequar  às  condições  e 

realidade de seus alunos. 

O ensino da matemática necessita ser melhorado e muito, pois é uma disciplina que 

mais  se  tem  indícios  de  aversão  pelos  alunos  por  causar  neles  uma  baixa  autoestima,  pois 

quando há dificuldades tanto da parte do aluno como na dos professores em ensinar. De modo 

que  em  muitas  vezes  a matemática  é  ensinada  mecanizadamente  pelo  fato  do  professor  não 

conseguir  ensinar  o  conteúdo  por  conta  da  deficiência  levada  por  eles  mesmos  ao  longo  da 

vida  escolar.  Há  um  fator  agravante  em  algumas  situações  é  o  acumulo  de  informações  e 

conteúdo sem preocupação se o aluno esta compreendendo o que esta sendo transmito a ele 

durante as aulas. Segundo Micotti e Bicudo (1999), diz: 

 
 
 
 
 
 
37 

A  aplicação  dos  aprendizados  em  contextos  diferentes  daqueles  em  que 
foram  adquiridos  exige  muito  mais  que  a  simples  decoração  ou  a  solução 
mecânica  de  exercícios:  domínio  de  conceitos,  flexibilidade  de  raciocínio, 
capacidade  de  analise  e  abstração.  Essas  capacidades  são  necessárias  em 
todas as áreas de estudo, mas a falta delas, em Matemática, chama a atenção. 

O  raciocínio  lógico  é  uma  ferramenta  indispensável  para  a  realização  de  muitas 

tarefas  específicas  e  em  quase  todas  as  atividades  humanas,  além  de  bastante  utilizada  em 

questões  de  vestibular,  pois  ser  possuidor  de  um  raciocínio  lógico  é  fundamental  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento,  na  resolução  de  problemas,  habilidades  e  segurança.  As 

atividades  propostas  devem  estar  sempre  relacionadas  com  situações  que  tragam  desafios  e 

levantem  problemas  que  precisam  ser  resolvidos,  ou  que  deem  margem  à  criação  e  que 

permita que os alunos se sintam capazes de vencer as dificuldades com as quais se defrontam 

e de tomar a iniciativa para resolvê-las de modo independente. 

Acredito que o desenvolvimento da inteligência matemática na criança pode 
ocorrer,  primeiramente,  quando  ela  aprende  conceitos  matemáticos  sem 
perceber  que  se  trata  de  matemática,  resolvendo-os  em  função  de  sua 
inteligência  geral,  onde  “todo  aluno  normal  é  capaz  de  um  bom  raciocínio 
matemático  desde  que  se  apele  para  a  sua  atividade  e  se  consiga  assim 
remover as inibições afetivas que lhe conferem com bastante frequência um 
sentimento  de  inferioridade  nas  aulas  que  versam  sobre  essa  matéria”. 
(PIAGET, 2005, p.56): 

A construção do pensamento  lógico-matemático  é desenvolvida pela percepção das 

diferenças  contidas  nos  objetos  que  estão  na  realidade  externa.  Para  Kamii  (1999,  p.14)  “A 

diferença  é  uma  relação  criada  mentalmente  pelo  indivíduo  quando  relaciona  dois  ou  mais 

objetos”.  Essa  percepção  também  é  estabelecida  quando  a  criança  faz  suas  disposições 

intuitivas, porém, não ocorre a construção do conceito. O autor destaca que, com um ensino 

contextualizado,  o  aluno  tem  mais  possibilidades  de  compreender  os  motivos  pelos  quais 

estuda um determinado conteúdo. Ideia similar a essa é a de D’Ambrósio (2001, p. 120):  

Contextualizar a Matemática é essencial para todos. Afinal, como deixar de 
relacionar  os  elementos  de  Euclides  com  o  panorama  cultural  da  Grécia 
Antiga?  Ou  a  adoção  da  numeração  indo-arábica  na  Europa  como 
florescimento  do  mercantilismo  nos  séculos  XIV  e  XV?  E  não  se  pode 
a 
entender  Newton  descontextualizado. 
contextualização  não  é  importante,  que  o  importante  é  reconhecer  a 
Matemática  como  a  manifestação  mais  nobre  do  pensamento  e  da 
inteligência humana [...]. E assim justificam sua importância nos currículos. 

[...]  Alguns  dirão  que 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Estamos  vivendo  uma  difícil  situação  onde  uma  boa  parte  dos  professores  não 

acreditam  em  mudanças,  outros  não  sabem  o  que  fazer  para  mudar  e  outros  sabem,  porém 

colocar em prática é outra história. Os professores em geral mostram a matemática como um 

corpo  de  conhecimentos  acabado  e  exato.  Ao  aluno  não  é  dado  em  nenhum  momento  à 

oportunidade  ou  gerado  a  necessidade  de  criar,  nem  mesmo  uma  forma  de  solução  mais 

interessante. O aluno assim passa a acreditar que na aula de matemática o seu papel é passivo 

e  desinteressante.  D’Ambrósio  (1989,  p.  15-19),  “por  isso  o  professor  deve  estar  sempre 

refletindo  sobre  suas  práticas,  e  na  medida  do  possível  esta  revendo  seus  conceitos,  se 

capacitando,  investindo  em  formação  continuada  e  assim  melhorando,  e  inovando  em  sua 

forma de ensinar e compreender seu aluno”.  

Pode-se  perceber  que  a  educação  atual  esta  passando  por  um  momento de  reflexão 

acerca das possibilidades de um ensino mais significativo e mais contextualizado possível, na 

tentativa  de  superar  velhos  processos  de  ensino  que  não  atendem  às  expectativas  dos 

professores  e  principalmente  dos  alunos  no  processo  ensino-aprendizagem.  Segundo 

(DRUCK, 2006).  

Com  a  finalidade  de  buscar  suprir as  necessidades de  nossos alunos e  suas 
dificuldades,  dando  a  eles  o  incentivo  necessário  para  compreensão  da 
matemática  como  algo  natural,  dando  aos  alunos  a  consciência  de  que 
precisam aprender mais que não precisa ser algo chato ou monótono.  

Porém essa transição das formas antigas de ensino para as formas atuais, o professor 

acaba  que  se  confundido,  além  dele  em  alguns  casos  não  procurar  saber  de  onde  são  seus 

alunos ou qual a realidade em que eles se encontram inseridos, e isso acaba por se tornar um 

fator  agravante  na  aprendizagem  desse  aluno.  No  entanto  percebe-se  a  dificuldade  de 

professores  em  ensinar  a  matemática  de  modo  que  facilite  a  processo  de  aprendizagem  dos 

alunos. PCN de matemática (1998). E com o objetivo de orientar escolas e professores é que 

foram criados os Parâmetros Curriculares Nacionais.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais foram elaborados procurando, de um 
lado, respeitar diversidades regionais, culturais, políticas existentes no país e, 
de outro, considerar a necessidade de construir referências nacionais comuns 
ao processo educativo em todas as regiões brasileiras. Com isso, pretende-se 
criar condições, nas escolas, que permitam aos nossos jovens ter acesso ao 
conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e  reconhecidos  como 
necessários  ao  exercício  da  cidadania.  [...]  Esperamos  que  os  Parâmetros 
sirvam de apoio às discussões e ao desenvolvimento do projeto educativo de 
sua  escola,  à  reflexão  sobre  a  prática  pedagógica,  ao  planejamento  de  suas 
aulas, à análise e seleção de materiais didáticos e de recursos tecnológicos e, 

 
 
 
 
 
39 

em  especial,  que  possam  contribuir  para  sua  formação  e  atualização 
profissional. PCN de matemática (1998, p. 5).   

O professor além de possuir o papel de organizador, é conferido a ele também o de 

facilitador  no  processo  de  ensino-aprendizagem  do  aluno.  Uma  vez  que  apenas  expor  os 

conteúdos aos alunos, não seja um método consideravelmente apropriado para o aprendizado 

da criança, fazendo dele exclusivamente um depósito, onde o professor deposita o que sabe a 

respeito do assunto, mais aquele que lhe  fornece informações indispensáveis  ao seu saber  e 

que o aluno não conseguirá obter sozinho. PCN de matemática (1998). O professor acima de 

tudo  é  um  incentivador  da  aprendizagem,  um  estimulador  de  seus  alunos  para  que  eles 

venham  a  despertar  a  curiosidade  pelo  saber  matemático,  pois  esta  motivação  é  muito 

importante tanto para o professor que é o responsável por despertar e conduzir, quanto para o 

aluno que acaba se tornando sujeito de sua própria aprendizagem. 

Em matemática antigamente com o ensino tradicional, buscava-se apenas formar um 

indivíduo disciplinado e inteligente, não dando abertura para que esse aluno fosse mais além e 

desenvolve-se  como  um  todo.  Atualmente,  o  objetivo  da  disciplina  é  tornar  o  aluno  um 

cidadão. Onde os PCN de matemática (1998, p. 26) dizem que: 

Falar  em  formação  básica  para  a  cidadania  significa  refletir  sobre  as 
condições humanas de sobrevivência, sobre a inserção das pessoas no mundo 
do trabalho, das relações sociais e da cultura e sobre o desenvolvimento da 
crítica e do posicionamento diante das questões sociais. Assim, é importante 
refletir  a  respeito  da  colaboração  que  a  Matemática  tem  a  oferecer  com 
vistas à formação da cidadania. 

De modo que a sobrevivência na sociedade depende cada vez mais do conhecimento, 

de tal maneira que hoje em dia quem não possui uma formação não vai muito longe, e para 

ocupar cargos pequenos necessita ter algum tipo de formação técnica ou acadêmica. Podemos 

perceber que a matemática esta inclusa em todos os âmbitos de nossas vidas, de alguma forma 

ela sempre esta se fazendo presente em nosso cotidiano. 

No  entanto,  mesmo  que  o  cidadão  esteja  qualificado  para  o  mundo  do 
trabalho, é verdade que ele terá de enfrentar uma acirrada disputa no campo 
profissional,  pois  o  avanço  tecnológico  também  gera  diminuição  de  postos 
de trabalho, exigindo níveis de formação cada vez mais elevados. Por isso, 
na  sociedade  atual  a  um  grande  número  de  pessoas  impõem-se  novas 
necessidades de buscar formas alternativas para inserir-se na economia como 
a  formação  de  cooperativas  ou  a  atuação  no  mercado  informal.  PCN  de 
matemática (1998, p. 27). 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Acreditamos que o professor é quem  exerce papel fundamental para ajudar o aluno 

no processo de aprendizagem oferecendo pontos de vista distintos sobre um mesmo assunto, 

suas relações com outros conteúdos já estudados e suas possíveis aplicações em outras áreas 

do  conhecimento.  De  forma  que,  a  preocupação  exagerada  com  as  metodologias  de  ensino, 

afastou  os  professores  da  identidade  matemática;  pois  hoje  em  dia,  sabe-se  que  a 

contextualização se tornou fundamental para o processo de aprendizagem da criança, e com 

isso  o  professor  deve  buscar  métodos,  maneiras  ou  formas,  para  que  ele  possa  assim 

contextualizar o assunto a ser ensinado ao aluno, por isso o professor deve sempre estar numa 

busca por uma formação continuada; não só com o intuito de ser um profissional melhor, mais 

também  estimulando,  motivando  o  seu  aluno,  para  que  ele  possa  realmente  se  apropriar  do 

conhecimento  oferecido  a  ele.  Levando  em  consideração  que  o  professor  pode  oferecer  o 

conhecimento das mais formas variadas possíveis. Nessa assertiva Druck (2006) diz que: 

O bom treinamento em Matemática é efetuado, necessariamente, comênfase 
no argumento lógico, oposto ao autoritário, na distinção de casos, na crítica 
dos resultadosobtidos em comparação com os dados iniciais do problema e 
no constante direcionamento para opensamento independente. Esses hábitos 
são indispensáveis em qualquer área do conhecimento epermitem a formação 
de profissionais criativos e autoconfiantes e a Matemática é um campoideal 
para o seu exercício. 

Segundo D’Ambrósio (1989, p.17): “São as interpretações dos alunos que constituem 

o  se  saber  matemática  “de  fato”.  Por  isso,  que  o  aluno  é  um  ser  ativo  no  processo  de 

construção do seu conhecimento. Bastando apenas o professor exercer o papel de orientador e 

mediador, nas atividades realizadas por eles, que esse aluno será capaz de edificar e organizar 

seu aprendizado constituindo  um  saber sólido e  muito  bem  alicerçado, onde este aluno será 

capaz de tornar-se independe do saber matemático. De modo que o aluno esta constantemente 

a  interpretar  seu  mundo  e  experiências  vividas.  Hoje  em  dia  encontramos  casos  de  que,  é 

consenso entre alguns professores de que matemática tem sido ensinada de forma enfadonha, 

estressada  e  totalmente  desestimulante,  não  bastando  apenas  conhecer  matemática  para 

ensinar e tentar reproduzi-la fidedignamente. É necessário criar uma metodologia, uma forma 

de  trabalhar  que  desperte  o  interesse,  estimule  e  que  chame  os  alunos.  Além  de  uma  nova 

forma  de  abordagem  do  professor  de  matemática  em  suas  aulas,  buscando  torná-la  mais 

dinâmica  e  interessante,  trabalhando  suas  aplicações  práticas,  mais  não  deixando  de  lado  a 

teoria e principalmente a contextualização. 

 
 
 
 
 
41 

4  RESULTADOS DA PESQUISA 

Na  presente  seção  apresentamos  os  resultados  da  pesquisa,  bem  como  as  reflexões 

suscitadas a partir das observações feitas , bem como com base nas respostas do questionário 

aplicado junto aos alunos. 

A  realização  da  pesquisa,  se  deu  no  Colégio  Estadual  Senador  Chagas  Rodrigues  no 

município de Parnaíba-PI com duas turmas da6ª etapa da EJA , essas duas turmas juntas totalizariam 

mais de 80 alunos, infelizmente como a evasão nessa modalidade de ensino é grande,  conseguimos 

reunir  duas  turmas  num  total  de  apenas    27  alunos,  o  que  de  maneira  nenhuma  prejudicou  nossa 

pesquisa.  Os  27  alunos  foram  divididos  em  trêsgrupos  de  cinco  e  dois  grupos  de  seis  alunos. 

Inicialmente  procuramos  explicar  como  iria  transcorrer  o  jogo,  apresentamos  o  material  que  seria 

usado, o qual não foi confeccionado por eles, pois o objetivo era maximizar o tempo na aplicação e 

execução do jogo. O assunto de matemática trabalhado dentro do jogo foi juros simples e montante, 

além  de  reforçar  o  conteúdo  de  porcentagem.  Foi  utilizado  então  dois  dados,  um  octaedro,  que 

indicava a taxa que seria aplicada sobre um determinado capital escolhido pelo professor ou por um 

aluno de qualquer um dos grupos, um cubo comum, com pontos em suas faces, que indicava o tempo 

de aplicação da taxa percentual. Os dados eram lançados por um aluno que poderia ser escolhido pelo 

professor  ou  por  um  aluno  que  colocar-se  espontaneamente  a  disposição.  Para  tal  atividade,  da 

explicação até a execução, foram utilizados dois tempos de 40 minutos. Após ser realizado as etapas 

descritas,  era  estipulado  um  tempo  para  os  grupos  calcularem  o  juro  e  o  montante,  o  grupo  que 

encontrasse os resultados corretamente e em menos tempo marcaria um ponto. Foram realizados cinco 

rodadas , sendo declarado vencedor, o grupo que marcasse o maior número de pontos. Durante todo o 

processo de execução das cinco etapas do jogo, percebemos de forma bastante positiva, o empenho de 

todos  e  a  interação  entre  eles.  Muitos  alunos  dentro  do  grupo,  encontraram  dificuldades,  mais 

buscavam ajuda dos colegas, evidenciando  assim um trabalho em equipe. A competitividade saudável 

foi  também  um  destaque  importante  entre  eles,  todos  estavam  comprometidos  na  resolução  das 

questões para que seu grupo fosse o vencedor. Poucas vezes tive o prazer de ver uma sala inteira de 

alunos  da  EJA,  tão  interessadae  motivada  na  aula  de  matemática,  não  foram  poucas  as  vezes  que 

relataram que não só a aula de matemática, mas também de outras matérias deveriam ser assim, mais 

dinâmicas, e que pudessem promover maior interação entre os mesmos e também com professor, dessa 

forma  conseguiriam  aprender  os  conteúdos  de  forma  mais  prática,  prazerosa  e  divertida.  No  dia 

seguinte foi aplicado junto aos alunos um questionário composto por cinco questões abertas, onde as 

respostas dos mesmos estão descritas, analisadas e fundamentadas a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
42 

4.1  Opinião acerca da utilização de jogos em sala de aula pelo professor de matemática 

A  discussão  sobre  a  importância  dos  jogos  no  ensino  da  Matemática  vem  se 

concretizando, pois se forem bem trabalhados ajudam de forma significativa os  educandos a 

adquirira capacidade de raciocinar e colocar em prática sua capacidade de resolver situações-

problemas, caracterizando objetos e buscando uma linha de resolução baseada em elucidações 

próprias. A proposta de um jogo em sala de aula é muito importante para o desenvolvimento 

social, pois existem alunos que se “fecham”, tem vergonha de perguntar sobre determinados 

conteúdos, de expressar dúvidas, a Matemática se torna um problema para eles. 

Ao  serem  questionados  acerca  da  importância  do  jogo  educativo  aplicado  pelo 

professor de matemática os alunos responderam: 

ALUNO  1:  Gostei  muito.  Para  mim,  foi  mais  um  aprendizado  com  meus  colegas. 
Chegamos  a  uma  conclusão  que  através  de  um  jogo  nós  aprendemos  coisas  novas. 
Foi muito bom. 

ALUNO 2: A utilização de jogo foi uma forma boa. Melhor de compreender o que o 
professor está ensinando 

ALUNO  3:  Eu  achei  muito  bom.  Foi  bem  legal.  Aprendi  mais.  Muito  interessante 
porque nas outras aulas achava mais difícil e na aula do jogo foi mais fácil e prático. 

ALUNO  4:  Achei  interessante,  chamou  a  atenção  de  todos.  Bem  criativo  e  bem 
divertido. 

ALUNO 5: Muito bom. Porque foi uma atividade divertida e conseguimos resolver 
as questões. 

Ao analisarmos as respostas percebemos que todos alunos concordam que o jogo que 

o professor usou em sala de aula facilitou a compreensão do conteúdo matemático trabalhado, 

além de ter proporcionado a interação entre os alunos. Corroborando a essa ideia Lara (2012) 

evidencia a aplicação dos jogos em sala de aula surge como uma oportunidade de socializar os 

alunos, busca a cooperação mútua, participação da equipe na busca incessante de elucidar o 

problema  proposto  pelo  professor.  Mas  para  que  isso  aconteça,  o  educador  precisa  de  um 

planejamento  organizado  e  um  jogo  que  incite  o  aluno  a  buscar  o  resultado,  ele  precisa  ser 

interessante, desafiador. 

 
 
 
 
 
 
43 

O jogo, além de ser um objetivo sociocultural em que a matemática está inserida, ele 

é  uma  atividade  natural  no  desenvolvimento  dos  processos  psicológicos  básicos;  supõe  um 

"fazer  uma  obrigação  externa  e  imposta".  Já  que  a  aprendizagem  da  matemática  está 

totalmente ligada à compreensão, isto é, apreensão do significado, os parâmetros curriculares 

nacionais (PCN" S) solicitam que os jogos são fontes de significados, e, portanto, possibilitam 

compreensão, geram satisfação, formam hábitos que se estruturam numa pesquisa. (BRASIL, 

1998). 

4.2  Maiores dificuldades encontradas durante a aplicação do jogo 

Notadamente  as  dificuldades  de  aprendizagem  é  uma  preocupação  constante  para 

professores,  equipe  gestora  e  toda  a  comunidade  escolar  e  sendo  dessa  forma  suscitados 

muitos questionamentos sobre como lidar com cada dificuldade apresentada pelos alunos em 

sala  de  aula.  Observa-se  que  uma  das  grandes  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos 

apresenta-se na disciplina da matemática, na qual,  essa área de aprendizagem  para muitos  é 

considerada como um tormento e pode contribuir para o fracasso escolar. 

Ao serem indagados acerca de quais dificuldades tiveram em executar as atividades 

propostas no jogo os alunos responderam: 

ALUNO 6: Números muito altos e ímpar que não dá um resultado certo, digo com 

vírgula. Ou seja, decimal. 

ALUNO 7: No raciocínio e na rapidez dos outros grupos. 

ALUNO 8: A maior dificuldade foi o capital com números muito grande, complicou 

mais. 

ALUNO 9: Tenho mais dificuldades em fazer cálculos. 

ALUNO  10:  No  início  do  jogo  encontrei  algumas  dificuldades  na  hora  de  tirar  as 

porcentagens, mas depois ficou tranquilo. 

Com  base  nas  respostas  e  nas  observações  feitas,  verificamos  que  as  dificuldades 

encontradas  pelos  alunos  durante  a  aplicação  do  jogo  em  sala  de  aula  que  trabalhou  os 

conteúdos  de  juros  simples  e  montante  se  deu  efetivamente  pela  falta  de  domínios  de 

conteúdos matemáticos básicos como as quatro operações e o cálculo com números decimais, 

 
 
 
 
44 

evidenciando  assim  a  necessidade  de  trabalhar  de  forma  dinâmica  e  lúdica  os  conteúdos 

matemáticos  a  partir  das  séries  iniciais  da  Educação  Básica,  priorizando  o  avanço  do 

conhecimento dos educandos perante situações significativas de aprendizagem, dessa forma, o 

ensino  por  meio  de  jogos  deve  acontecer  de  forma  a  auxiliar  no  ensino  do  conteúdo, 

propiciando a aquisição de habilidades e o desenvolvimento operatório da criança. 

Mesmo que alguns jogos não tenham levado todos os alunos ao aprendizado formal 

de  um  conteúdo  curricular,  é  surpreendente  como  as  crianças  aprendem  enquanto  brincam. 

Jogos em grupo exigem interação social entre os jogadores. Basta dizer que jogos em grupo 

envolvem  regras  e  a  possibilidades  de 

tomar  decisões,  sendo  essencial  para  o 

desenvolvimento da autonomia. A interação social implícita nos jogos de matemática fornece 

uma alternativa para o professor. 

Nesse  viés,  Kishimoto  (2000),  afirma  que  para  que  haja  o  desenvolvimento  do 

raciocínio  lógico  matemático,  o  mediador  deve  organizar  jogos  voltados  para  classificação, 

seriação, sequência, espaço, tempo e medidas. A introdução de jogos como recurso didático 

nas aulas de matemática é tido  como  possibilidade para diminuir os bloqueios apresentados 

por alguns alunos, a respeito da matemática. 

4.3  Sugestões acerca de como melhorar a aplicação do jogo educativo durante as aulas 

de matemática 

Nas  aulas  de  Matemática,  os  jogos  ajudam  a  criar  contextos  de  aprendizagem 

significativos.  Mas  é  preciso  acertar  na  escolha  e  compreender  como  os  indivíduos  se 

relacionam  com  o  jogo.De  acordo  com  Alves  (2001  apud  SANTOS,  2009,  p.  9),  a 

importância  da  matemática,  de  um  modo  geral,  é  indiscutível,  no  entanto,  a  qualidade  do 

ensino dessa área de conhecimento se encontra em um nível muito baixo. Com isso, podem-se 

utilizar  os  jogos  como  um  método  facilitador  de  aprendizagem,  ou  seja,  usá-los  como  uma 

ferramenta  de  trabalho.  Aplicar  os  jogos  nas  aulas  de  matemática  é  uma  possibilidade  que 

pode  ajudar  os  alunos  no  bloqueio  apresentado  e  nas  dificuldades  apresentadas  e  se  sentem 

incapacitados  para  interpretar  situações  problemas.  Acerca  desse  questionamento  os  alunos 

responderam: 

ALUNO 11: Melhoraria se continuasse mais vezes pra gente praticar mais e depois 

dar sugestões. 

 
 
 
 
45 

ALUNO 12: Professor eu não sei, porque tinha muita gente com celular, de qualquer 

maneira ou forma, vai ser bom para uns e outros não. 

ALUNO  13:  Fazendo  aplicação  mesmo  dentro  de  sala  de  aula,  sempre  que  for 

preciso, porque as dificuldades fazem com que procuremos aprender até acertar. 

ALUNO 14: O jogo foi ótimo. Para melhorar seria bom trazer mais jogos nas aulas, 

assim será bem mais interessante assistir aula de matemática. 

ALUNO 15: Ter mais ideias e criar mais jogos para que todos os alunos possam se 

interessar ao máximo. 

Analisando  as  respostas,  verificamos  que  todos  os  alunos  mencionaram  que  o 

professor  deve  continuar  utilizando  essa  metodologia  de  trabalhar  com  jogos  nas  aulas  de 

matemática, como também alertam para a necessidade de se estabelecer de forma clara todas 

as regras inerentes ao jogo para evitar que alguns alunos possam lançar mão de equipamentos 

eletrônicos  e  /ou  calculadoras  que  possam  ajudar  a  acelerar  a  resolução  do  problema 

trabalhado no jogo. 

Nesse viés vale ressaltar que é de fundamental importânciaque o docente teste o jogo 

antes  de  levá-lo  aos  alunos  visando  evitar  surpresas  indesejáveis  durante  a  execução, 

observando  se  as  questões  envolvidas  estão  corretas  e  se  as  peças  do  jogo  estão  completas. 

Experimentando o jogo, o professor pode definir o número de grupos e de componentes que 

poderá  formar  para  sua  realização.  É  interessante  que  o  docente  prepare  antecipadamente  e 

algumas  atividades  relacionadas  aos  conteúdos  desenvolvidos  no  jogo,  para  que  este  tenha 

realmente  um  valor  significativo,  enquanto  objetivo  educacional  e  pedagógico.  No  entanto, 

não  há  necessidade  de  uma  quantidade  exagerada  de  atividades,  pois  desta  forma,  o  aluno 

também perde o interesse pelo jogo por sentir-se na obrigação de jogar apenas para aprender.  

Para  Brito (2001, p. 43), o objetivo  dos professores de matemática deverá ser o de 

ajudar as pessoas a entender a matemática e encorajá-las a acreditar que é natural e agradável 

continuar a usar e aprender matemática como uma parte sensível, natural e agradável.  

4.4  Percepção construída acerca da utilização dos jogos nas aulas de matemática 

Por  meio  de  atividades  lúdicas  o  professor  pode  colaborar  com  a  elaboração  de 

conceitos;  reforçar  conteúdos;  promover  a  sociabilidade  entre  os  alunos;  trabalhar  a 

 
 
 
 
 
46 

criatividade, o espírito de competição e a cooperação. O jogo exerce uma fascinação sobre as 

pessoas,  que  lutam  pela  vitória  procurando  entender  os  mecanismos  dos  mesmos,  o  que 

constitui  de  uma  técnica  onde  os  alunos  aprendem  brincando;  no  entanto,  queremos  deixar 

claro, que os jogos devem ser vistos como apoio, auxiliando no processo educativo.  

Nesse questionamento os interlocutores da pesquisa responderam: 

ALUNO 16: Gostei muito, porque era um ajudando o outro e nós aprendemos coisas 

novas. 

ALUNO 17: Sim. Porque é uma forma mais rápida e fácil de aprender. 

ALUNO  18:  Sim.  Porque  demonstrou  bastante  e  pudemos  trabalhar  em  equipe  e 

mostrou que em grupo fica bem melhor o aprendizado. 

ALUNO  19:  Gostei.  Pois  teve  mais  diversão  e  também  pude  aprender  de  um  jeito 

diferente, mas eficaz. 

ALUNO 20: Sim. Porque não fica aquela coisa chata de só escrever. A gente 

interage com o professor e os alunos. 

Todos  os  alunos  responderam  que  o  jogo  proporcionou  uma  aprendizagem 

significativa,  bem  como  favoreceu  o  trabalho  em  equipe,  e  consequentemente  favoreceu  a 

aquisição de conhecimento do conteúdo matemático trabalhado de forma mais eficaz. 

Moyles (2002, p. 21) menciona que os jogos educativos com finalidades pedagógicas 

revelam a sua importância, pois promovem situações de ensino-aprendizagem e aumentam a 

construção  do  conhecimento,  introduzindo  atividades  lúdicas  e  prazerosas,  desenvolvendo  a 

capacidade de iniciação e ação ativa e motivadora. “A estimulação, a variedade, o interesse, a 

concentração e a motivação são igualmente proporcionados pela situação lúdica [...]”.  

4.5  Contribuições  trazidas  pelo  jogo  matemático  utilizado  pelo  professor  para 

fixação e aprendizagem dos conteúdos de juros simples e montante 

A  atividade  lúdica  define-se  como  toda  e  qualquer  tipo  de  atividade  alegre  e 

descontraída, que possibilita a expressão do agir e interagir. Vale ressaltar, que embora alguns 

pesquisadores centralizem a ação do lúdico na aprendizagem infantil, o adulto também pôde 

ser  beneficiado  com  atividades  lúdicas,  tornando  o  processo  de  ensino/aprendizagem  de 

 
 
 
 
 
qualquer disciplina, descontraído e prazeroso, aliviando certas tensões que foram carregadas 

pelo ser humano devido ao constante estresse do dia-dia. 

47 

ALUNO 21: Sim. Porque eu tenho dificuldades nas armações de juros e montante. 

Mas gostei muito. O nosso professor teve muita paciência com a gente. Brincou e 

ensinou muitas questões legais para nós. Aprendi muito. 

ALUNO 22: Foi melhor com o jogo. Mas também teve muito discursão. É uma pena 

que foi poucos minutos. Eu gostei. Queria que tivesse sido mais tempo. 

ALUNO 23: Sim. Porque aprendemos como utilizar o capital, taxa, tempo, juros e 

montante. 

ALUNO 24: Pode ser que no início sim. Mas precisaria de mais aulas desse tipo. 

ALUNO 25: Sim. Porque geralmente não prestamos muita atenção na explicação, e 

com o jogo nós ficamos mais atentos. 

A  partir  das  respostas  emitidas  pelos  participantes  da  pesquisa  fica  notório  as 

contribuições  trazidas pelo  jogo aplicado junto aos alunos, uma vez que  todos afirmam que 

conseguiram  compreender  de  forma  mais  significativa  os  conteúdos  de  juros  simples  e 

montante,  inclusive  reforçam  a  necessidade  do  professor  de  matemática  proporcionar  mais 

momentos  de  trabalhar  os  conteúdos  de  sua  disciplina  com  a  utilização  de  deferentes  jogos 

que  venham  facilitar  a  compreensão  dos  conteúdos  por  parte  dos  alunos  e  dessa  forma 

minimizar a antipatia e dificuldades vivenciadas em relação a matemática.  

São muitas características que são desenvolvidas pelos jogos e brincadeiras dentro da 

sala  de  aula  na  disciplina  de  matemática,  como:  autonomia,  a  capacidade  de  pensar,  e  a 

criatividade, além disso, é desenvolvido outro fator muito importante que são as estratégias e 

os problemas que são impostos pelos alunos durante os jogos. Assim, percebemos um grande 

desafio  matemático  com  inúmeras  possibilidades  a  serem  analisadas  e  muitas  estratégias  a 

serem desenvolvidas. Moura (2008, p. 30) defende que o jogo, na educação matemática, passa 

a  ter  o  caráter  de  material  de  ensino  quando  considerando  promotor  de  aprendizagem.  O 

educando coloca diante de situações lúdicas, aprende a estrutura lógica da brincadeira, deste 

modo, aprende também a estrutura lógica matemática presente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Trabalhar  com  jogos  nas  aulas  de  Matemática  é  uma  das  situações  didáticas  que 

contribuem  para  a  criação  de  contextos  significativos  de  aprendizagem  para  os  alunos.  Esta 

descoberta se deu no conjunto de uma série de transformações que o ensino experimentou nas 

últimas décadas, desde que professores e instituições passaram a pautar sua prática por uma 

concepção  de  aprendizagem  segundo  a  qual  aprender  significa  elaborar  uma  representação 

pessoal do conteúdo que é objeto de ensino - quando os alunos constroem conhecimentos em 

um processo ativo de estabelecimento de relações e atribuição de significados. 

Ensinar passou a ser compreendido como criar condições adequadas a esse processo 

e à realização de intervenções com vistas a possibilitar avanços aos alunos. Com isso, novos 

critérios passaram a ser úteis para a tarefa do professor, como: organizar o ensino em torno de 

situações-problema que façam sentido para os estudantes e tornem necessária a construção ou 

reelaboração  de  conhecimentos  para  sua  resolução;  estabelecer  relações  com  os  fazeres  que 

caracterizam o trabalho de uma determinada área de conhecimento; compreender as práticas 

culturais  de  uso  de  um  determinado  saber  e  as  formas  como  os  indivíduos,  em  geral,  se 

relacionam com elas. 

É nesse contexto  que o jogo passa a ser uma presença mais constante nas aulas de 

Matemática.  Mas  a  experiência  tem  indicado  que  a  presença  do  jogo,  por  si  só,  não  leva  à 

aprendizagem  dos  alunos.  Por  isso,  vamos  discutir  nos  capítulos  seguintes  que  condições 

podem  fazer  do  jogo  um  aliado  do  professor  na  organização  de  boas  situações  de 

aprendizagem. O ponto de partida é compreender o jogo como uma prática humana e social 

de  relação  com  o  conhecimento.  O  professor  de  matemática  deverá  observar  se  os  alunos 

reconhecem  os  conhecimentos  trabalhados  e  propostos  na  atividade.  É  importante  que  as 

tarefas  sejam  elaboradas  de  tal  forma  que,  em  algumas  delas,  o  aluno  consiga  notar 

imediatamente o conceito necessário para resolver a questão, uma vez que ele está explícito 

no enunciado. Em outras, o aluno precisa analisar o enunciado e identificar o que está sendo 

pedido, pois não há indicação clara sobre o conteúdo necessário para resolver a questão. 

Portanto,  acreditamos  que  o  jogo  educativo  aplicado  aos  alunos  da  6ª  etapa  da 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  do  Colégio  Estadual  Senador  Chagas  Rodrigues,  turno  noite 

ajudou de forma significativa na dinâmica de grupo e valorização do trabalho em equipe, além 

de servir como instrumento para despertar o interesse e a atenção do educando, favorecendo a 

disciplina em sala e tornando-se um aliado para o ensino formal de matemática. 

 
 
 
 
49 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Paulo Nunes de. Educação lúdica: técnicas e jogos pedagógicos. São Paulo: 
Loyola, 2000. 

BARBOSA, S. L; BOTELHO, H. S. Jogos e brincadeiras na educação infantil. Monografia 
em Normal Superior. Centro Universitário de Lavras: Lavras, 2008. 

BORIN, Júlia. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemática. 
São Paulo: IME-USP, 1996.  

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

__________. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRITO, M. R. F. (Org.). Psicologia da educação matemática: teoria e pesquisa. 
Florianópolis: Insular, 2001. 

CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia científica. 5. ed. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2002. 

CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa qualitativa em ciências humanas e sociais. 6. ed. 
Petrópolis: Editora Vozes, 2014. 

POLONIA, Ana da Costa; DESSEN, Maria Auxiliadora. Em busca de uma compreensão 
das relações entre família escola. Psicol. Esc. Educ. (Impr.) [online]. 2005, v.9, n.2, pp. 303-
312. ISSN 1413-8557. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S1413-
85572005000200012>. Acesso em: 01 julho 2017. 

FACHIN, Odília. Fundamentos de metodologia. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. 

GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
Tese. Doutorado. Universidade de Campinas. Campinas: Unicamp, 2000. 

GRANDO, Regina Célia. O jogo e suas possibilidades metodológicas no processo ensino-
aprendizagem de matemática. Dissertação de Mestrado. Faculdade de Educação. Campinas: 
Unicamp, 1995. 

HAYDT, Regina Célia Cazaux. Curso de didática geral. 8. ed. São Paulo: Ática, 2006. 

HUIZINGA, Johan. Homo ludens.Trad. João Paulo Monteiro. São Paulo: Perspectiva, 1971. 

JESUS, Marcos Antônio Santos de. Jogos na educação matemática: Análise de uma 
proposta para a 5ª série do Ensino Fundamental. Dissertação de mestrado submetida à 
Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (1999). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

KENSKI, V. M. O papel do professor na sociedade digital. In: CASTRO, A. D. de 
CARVALHO, A.M.P. de (Org.). Ensinar a ensinar: didática para a escola fundamental 
e médio. São Paulo: Pioneira Thompson Learning, 2001. 

LARA, Isabel Cristina Machado de. Jogando com a matemática do 6º ao 9º ano. 4. ed. São 
Paulo: Respel, 2011. 

MACEDO, Lino de. Aprender com jogos. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000. 16p 

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Técnicas de pesquisa. 7. ed. São 
Paulo: Atlas, 2010. 

MASCARENHAS, Sidnei A. (Org.). Metodologia científica. São Paulo: Person Education 
do Brasil, 2014. 

MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, resenhas. 
9. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

MINAYO, Maria Cecília de Sousa. O desafio do conhecimento: a pesquisa qualitativa em 
saúde. 9.ed. revista e aprimorada. São Paulo: Hucitec, 2006. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. In: A 
Educação Matemática em Revista. São Paulo: SBEM– SP, 1994. p. 17-24. 

MOYLES, Janet R. Só brincar? O papel do brincar na educação infantil. Tradução de 
Maria Adriana Veronese. Porto Alegre: Artmed, 2002.  

NALLIN, Claudia Goés Franco. Memorial de formação: o papel dos jogos e brincadeiras na 
Educação Infantil. Campinas, 2005. 

NEGRINE, Airton. Concepção o jogo em Vygotski: uma perspectiva psicopedagógica. 

Revista Movimento, n. 02, ano 02, 1995. 

PRODANOV, Cleber Cristiano; FREITAS, Ernani César de. Metodologia do trabalho 
científico:métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. Novo Hamburgo: 
Freevale, 2013. 

ROMANATTO, Mauro Carlos. A noção de número natural em livros didático de 
matemática comparações entre textos tradicionais e modernos. Dissertação de Mestrado. 
Universidade Federal de São Paulo, São Carlos, 1987.   

RODRIGUES, Rui Martinho. Pesquisa acadêmica:como facilitar o processo de preparação 
de suas Etapas.  São Paulo: Atlas, 2007. 

SMOLE, Diniz e Candido. Brincadeiras infantis nas aulas de matemática: matemática de 0 
a 6 anos. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

STAKE, Robert E. Pesquisa qualitativa:estudando como as coisas funcionam. Porto Alegre: 
Penso, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez, 1985. 

WALLON, Henri. Do ato ao pensamento: ensaio de psicologia comparada. Trad. J. Seabra 
Dinis. Lisboa: Moraes, 1979. 

VIGOTSKI, L. S. A formação social da mente.São Paulo: Martins Fontes, 2007.  

___________. A construção do pensamento e da linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 
2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – APLICAÇÃO DO JOGO JUNTOS AOS ALUNOS DO CESCR 

53 

FONTE: Arquivo pessoal do pesquisador 2017.1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

Prezado(a) Aluno(a): 

Sou  mestrando  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  ( 

PROFMAT),  estou  desenvolvendo  minha  pesquisa  de  mestrado  para  elaboração  da 

dissertação  intitulada  “JOGOS  EDUCATIVOS  E  SUAS  CONTRIBUIÇÕES  PARA  O 

DESENVOLVIMENTO  DO  RACIOCÍNIO  LÓGICO  E  DA  APRENDIZAGEM 

SIGNIFICATIVA  DOS  CONTEÚDOS  MATEMÁTICOS”.  Para  alcançarmos  nossos 

objetivos faz-se necessário à sua colaboração no sentido de responder o questionário a seguir. 

Não é necessário se identificar. 

De já agradecemos sua colaboração.   

QUESTIONÁRIO 

1)  O que você achou do jogo utilizado na aula pelo professor de matemática? 

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________ 

2)  Quais as maiores dificuldades que você encontrou durante o jogo? 

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________ 

3)  Como poderíamos melhorar a aplicação do jogo? Dê sugestões 

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
55 

4)  Você gostou da aula de matemática utilizando o jogo? Por quê? 

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

____________________________________________________ ___________________ 

5)  Você considera que ao trabalhar com o jogo na aula de matemática ajudou você a 

aprender melhor o assunto de juros simples e montante? Explique por quê? 

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

ANEXO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
