Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Igor Magalh˜aes Cunha

Sobre os ombros de gigantes:
Um ensaio invertido com a Hist´oria da
Matem´atica em sala de aula

Belo Horizonte
2020

Igor Magalh˜aes Cunha

SOBRE OS OMBROS DE GIGANTES:
UM ENSAIO INVERTIDO COM A HIST ´ORIA DA
MATEM ´ATICA EM SALA DE AULA

Disserta¸c˜ao apresentada ao Centro Federal de Edu-
ca¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais como parte das
exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, para
obter o t´ıtulo de Mestre.

Orientador

Pedro Henrique Pereira Daldegan

Coorienta¸c˜ao

Fernanda Aparecida Ferreira

Banca Examinadora

Douglas da Silva Tinti
Jane Lage Bretas

Belo Horizonte
2020

Dedico este trabalho a todos aqueles que se
permitem sonhar e que acreditam que estamos
aqui por um motivo maior.

Carpe diem. Aproveitem o dia, garotos.
Fa¸cam suas vidas serem extraordin´arias!
(Sociedade dos Poetas Mortos)

Agradecimentos

Primeiramente, gostaria de agradecer a minha fam´ılia. M´ıriam,
meu anjo, vocˆe esteve ao meu lado o tempo todo, me apoiando e sendo
minha c´umplice de ren´uncias durante o mestrado. Amo vocˆe de uma
forma que n˜ao sei explicar. J´ulia e Lu´ısa, meus maiores tesouros, agrade¸co
a vocˆes os sorrisos, gritos, beijos, correrias, olhares, brincadeiras, abra¸cos
e bagun¸cas, que nunca me deixavam perder a sanidade e sempre me
mostravam o verdadeiro e real motivo de toda dedica¸c˜ao e estudo.

Aos meus pais, Tˆania e Renato, agrade¸co os ensinamentos em
busca do caminho certo que nem sempre segui; a educa¸c˜ao e o esfor¸co
que ﬁzeram para me ajudar a chegar onde estou. M˜ae, vocˆe sempre me
incentivou a querer ser mais. Vocˆe me deu asas, aprendi a us´a-las e
realmente o mundo se mostra pequeno quando al¸co meus voos. Pai, seu
exemplo sempre ﬁcar´a em meu cora¸c˜ao. Devo a vocˆe o homem que sou
hoje.

Ao meu irm˜ao Addy, agrade¸co as brincadeiras e conselhos mais
diversos, todo o apoio tecnol´ogico e tudo o que vocˆe faz e representa
para mim. Tenho muito orgulho de tˆe-lo ao meu lado. Anna e Sarah,
obrigado por estarem sempre presentes mostrando toda a felicidade que
uma fam´ılia pode ter.

Aos meus amigos, que s˜ao poucos, mas que com certeza s˜ao para
sempre. Wagner, valeu pela caminhada. Com certeza ﬁcou tudo mais
f´acil com vocˆe ao meu lado. Estamos juntos desde a faculdade e essa
conquista ´e nossa. Junto com William e Val´erio, obrigado por todos os
momentos compartilhados e pelos conselhos. Brand˜ao, Bruno e Guilherme,
meus amigos mais antigos, agrade¸co o companheirismo, as hist´orias e
as gargalhadas sempre que nos encontramos. Elas sempre me lembram
que n˜ao podemos esquecer nossa infˆancia. Crescemos juntos. Amo todos
vocˆes.

Obrigado a todos por aguentarem minha ausˆencia, meus momentos
de raiva, tristeza e frustra¸c˜ao. Por comemorarem comigo minhas vit´orias
ou simplesmente por estarem l´a, nestes momentos felizes, muito obrigado.
Agrade¸co ao meu orientador, Prof. Dr. Pedro Henrique Pereira
Daldegan, as aulas e ensinamentos, que me ﬁzeram lembrar o quanto
a Matem´atica pode ser bela e apaixonante. Obrigado pela paciˆencia e
pelo tempo, pelas palavras de conforto e pux˜oes de orelha. Obrigado por
acreditar e por fazer de mim um matem´atico melhor.

A minha coorientadora, Profa. Dra. Fernanda Aparecida Ferreira,
obrigado por desde o come¸co das aulas de TCC ver em mim uma chama
que se inﬂamou neste trabalho. Agrade¸co o incentivo, as leituras, pux˜oes

de orelha e todo o referencial te´orico que levarei para o resto da vida.

Por ﬁm agrade¸co ao Presidente do Glorioso Clube Atl´etico Mineiro,
S´ergio Sette Cˆamara, que montou um time t˜ao ruim, mas t˜ao ruim, que
n˜ao conseguiu desviar minha aten¸c˜ao nestes dois anos e meio de estudo.
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de
Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo
de Financiamento 001.

Resumo

Esta disserta¸c˜ao tem como objetivo contribuir com o papel do professor, apresentando
atividades sobre o estudo dos m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes e sobre o Binˆomio de Newton,
envolvendo uma abordagem diferente da usualmente apresentada nos livros did´aticos. Para
o desenvolvimento e elabora¸c˜ao das atividades utilizamos como referenciais as metodologias
de aprendizagem ativas, em particular alguns princ´ıpios da Sala de Aula Invertida, o
trabalho colaborativo, o uso de tecnologias e a aplica¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica como
eixo estruturador, a ﬁm de consolidar o conte´udo abordado. As atividades foram aplicadas
em turmas da 2ª e 3ª s´eries do Ensino M´edio de duas escolas da rede particular de Belo
Horizonte. Os dados coletados durante a aplica¸c˜ao foram analisados por meio de uma
abordagem qualitativa de cunho interpretativo e levaram em considera¸c˜ao a postura e
as respostas dos alunos, seus comportamentos e suas produ¸c˜oes discursivas ao longo do
desenvolvimento das atividades. Al´em delas, apresentamos discuss˜oes e investiga¸c˜oes que
mostram a Matem´atica como uma ciˆencia em evolu¸c˜ao, em dois momentos espec´ıﬁcos da
Hist´oria. O primeiro, com Pierre de Fermat e o nascimento do C´alculo, e o segundo com
Sir Isaac Newton e a expans˜ao de seu binˆomio. Baseadas nesses marcos hist´oricos, as
atividades desenvolvidas possibilitam um maior envolvimento dos alunos, incentivando o
desenvolvimento de habilidades de pesquisa e estudo, possibilidades de intera¸c˜oes entre
alunos-Matem´atica-professores, al´em de apresentar uma Matem´atica mais envolvente e
contextualizada.

Palavras-chave: Hist´oria da Matem´atica. Ensino. Metodologias Ativas. M´aximos e
M´ınimos. Binˆomio.

Abstract

This dissertation aims at contributing to the teacher’s role, presenting activities on the
study of the maximums and minimums of functions and on Newton’s Binomial, involving a
diﬀerent approach from that presented in textbooks. For the development and elaboration
of activities, we used active learning methodologies as a methodological reference, in
particular the Flipped Classroom, collaborative work, the use of technologies and the
application of the History of Mathematics as a structuring axis, in order to consolidate the
content. The activities were applied in classes of the 2nd and 3rd grades of High School in
two private schools in Belo Horizonte and the data collected during the application were
analyzed using a qualitative approach of an interpretative nature and took into account
the students’ posture and responses, their behaviors and their discursive productions
throughout the development of the activities. In addition to the activities, we present
discussions and investigations that show Mathematics as an evolving science, in two speciﬁc
moments of History. The ﬁrst, with Pierre de Fermat and the birth of Calculus, and the
second with Sir Isaac Newton and the expansion of his binomial. At both times, we seek
to apply methods, the activities developed enable a greater involvement of the students,
encouraging the development of research and study skills, possibilities of interactions
between students-Mathematics-teachers, in addition to presenting a more engaging and
contextualized Mathematics.

Keywords: History of Mathematics. Teaching. Active Learning. Maximum and minimum.
Binomial.

Lista de Figuras

2.1 Funcionalidades do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.1 Pierre de Fermat
´Ultimo Teorema de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.2
. . . . . . . . . . 30
3.3 Homenagem do Google a Fermat (17 de agosto de 2011)
3.4 M´etodo Para o Estudo dos M´aximos e M´ınimos
. . . . . . . . . . . . . . . 38
3.5 Segmento AC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.6 Novo Segmento AC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.7 M´etodo de Fermat Para a Reta Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
3.8 Gr´aﬁco de f . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
3.9 Viveiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
3.10 Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao sen(x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.1 Sir Isaac Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
4.2 Lista de Pecados
4.3 Triˆangulo de Pingala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
4.4 Triˆangulo Aritm´etico de Yang Hui . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
4.5 Tratado do Triˆangulo Aritm´etico (1665)
4.6 O Triˆangulo Aritm´etico de Pascal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
4.7 Manuscritos de Sir Isaac Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
4.8 Nova Acta Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae (1789) . . . . 64
4.9 Nova Demonstra¸c˜ao do Binˆomio por Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

5.1 Exibir ou Esconder malha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Inclus˜ao do Ponto A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
5.2
5.3 Reta Tangente ao Ponto A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
5.4 Equa¸c˜ao da Reta Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
5.5 Caixa
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
5.6 Galinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

7.1 Triˆangulo Aritm´etico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94
7.2 Triˆangulo Aritm´etico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

10

2 Metodologias Ativas

14
2.1 A Sala de Aula Invertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.2 Hist´oria da Matem´atica
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3 Recurso Computacional - GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3 Pierre de Fermat

27
3.1 Biograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.2 M´aximos e M´ınimos de Fermat

4 Sir Isaac Newton

48
4.1 Biograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
4.2 O Binˆomio de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
4.2.1 Binˆomio de Newton com Expoentes Inteiros Positivos . . . . . . . . 56
4.2.2 O Triˆangulo Aritm´etico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
4.3 O Binˆomio de Newton com Expoentes Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . 61

5 Percurso Metodol´ogico 1

70
5.1 M´aximos e M´ınimos - Uma Abordagem Sob o Olhar de Pierre de Fermat . 70
5.2 Atividade: M´aximos e M´ınimos de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

6 An´alise da Atividade 1

81
6.1 Aplicando a Atividade – Primeiras Impress˜oes e Rea¸c˜oes
. . . . . . . . . . 82
6.2 Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

7 Percurso Metodol´ogico 2

89
7.1 O Binˆomio de Newton - Um Estudo Alternativo em Conjunto com Euler
. 89
7.2 Atividade: Binˆomio de Newton e a T´ecnica de Euler . . . . . . . . . . . . . 92

8 An´alise da Atividade 2

97
. . . . . . . . . . 97
8.1 Aplicando a Atividade - Primeiras Impress˜oes e Rea¸c˜oes
8.2 Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

9 Conclus˜oes

Referˆencias

102

108

1 Introdu¸c˜ao

As diﬁculdades no ensino da Matem´atica e o baixo ´ındice de aprendizagem s˜ao

temas recorrentes de discuss˜oes entre professores. Acredita-se que parte destes problemas

tˆem sua origem em metodologias de ensino utilizadas em sala de aula.

De acordo com o ﬁl´osofo e educador M´ario S´ergio Cortella:

Temos alunos do s´eculo XXI, professores do s´eculo XX e metodologia do
s´eculo XIX. Apesar disso, n˜ao podemos confundir escola tradicional, que
busca excelˆencia, com anacrˆonica, ultrapassada. A aula expositiva, que
´e antiga, n˜ao precisa ser velha. Devemos ter humildade para buscar o
interesse dos alunos, partindo do que querem para, depois, passarmos ao
que precisam. (CORTELLA[1], 2016 - informa¸c˜ao verbal1)

Mesmo com todos esses desaﬁos, vale destacar que existem muitos alunos que gostam

da Matem´atica como componente curricular e que pretendem seguir estudos relacionados

a alguma ´area das Ciˆencias Exatas e da Natureza. Segundo Santal´o, “[. . . ] basta mostrar

as grandes linhas gerais e ensinar a aprender, deixando que cada aluno v´a selecionando
segundo seu gosto e sua voca¸c˜ao matem´atica”. (SANTAL ´O[2], 2015, p. 15).

As institui¸c˜oes de ensino vˆem sofrendo transforma¸c˜oes constantes relacionadas

ao curr´ıculo e `as metodologias tradicionais, em que os estudantes aprendem diversos

conte´udos a partir de estrat´egias desenvolvidas pelo professor. Na maioria das vezes, essas

estrat´egias se baseiam em revis˜oes de conte´udos expostos, apresenta¸c˜oes dos novos objetos

do conhecimento, tendo sempre o professor como detentor do saber, acompanhando o

processo de ensino-aprendizagem em situa¸c˜oes propostas em sala e revisadas em deveres

de casa.

Dessa forma tradicional, o ensino da Matem´atica atende uma parcela dos alunos,

por´em vai na contram˜ao da perspectiva de se trabalhar uma Matem´atica para todos,

conforme apresentado na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que prop˜oe sensibilizar

a todos os indiv´ıduos que frequentam a sala de aula, buscando alternativas que permitam

1Palestra: “A Educa¸c˜ao no S´eculo XXI e o Perﬁl das Educadoras e dos Educadores”, que ocorreu na

Universidade de S˜ao Paulo, no dia 02 de mar¸co de 2016.

10

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

11

aos estudantes atuarem como sujeitos ativos na constru¸c˜ao dos seus pr´oprios conhecimentos.

Segundo Kummer:

A matem´atica tem sido ensinada nas escolas de maneira bastante inten-
siva, seguindo curr´ıculos e quase em todos os lugares de forma parecida.
Uma das justiﬁcativas dadas ´e que ela instrumentaliza para a vida. Al-
gu´em instrumentalizado signiﬁca que maneja bem as situa¸c˜oes reais,
nem sempre parecidas, que se apresentam todo dia. A matem´atica, da
maneira que ´e ensinada, vinda pronta para o aluno que nem precisa
pensar muito com problemas do tipo, “siga o modelo”, com exigˆencia
de memoriza¸c˜ao, com pouca participa¸c˜ao, completamente divorciada
e distanciada da realidade da sua realidade, certamente, n˜ao consegue
instrumentalizar o aluno. (KUMMER[3], 2016, p. 62)

Sabe-se que o processo de aprendizagem ocorre em diferentes momentos, do n´ıvel

mais b´asico em dire¸c˜ao ao n´ıvel mais complexo, sempre por meio de atitudes, competˆencias

e habilidades, individuais ou coletivas. Esses momentos necessitam de pr´aticas e ambientes

inovadores, que valorizam as capacidades dos alunos, oportunizando tanto o aprender

individual quanto o coletivo, proporcionando argumenta¸c˜oes, investiga¸c˜oes e trabalhos,

por meio dos quais s˜ao aplicados os conte´udos pelo aluno em seu pr´oprio contexto. Esse

processo torna a aprendizagem mais atrativa e contribui com a motiva¸c˜ao para estudar e

aprender.

Nesse novo contexto, a aula expositiva come¸ca a dar lugar a momentos de discuss˜oes,

de pesquisas em sala, oﬁcinas e estudos dirigidos, com os quais os alunos podem ter contato

antes da aula.

Ao utilizar novas metodologias, o professor interage com a participa¸c˜ao do aluno

em sala de aula, por meio de trabalhos, atividades em grupo ou discuss˜ao de problemas.

O alunos sai de sua zona de conforto e ingressa em um contexto que o coloca no centro do

processo de ensino-aprendizagem, desenvolvendo novas competˆencias como a criatividade,

a iniciativa, o pensamento critico, o trabalho em equipe e responsabilidade.

Vale ressaltar que aumentar a participa¸c˜ao dos alunos n˜ao se restringe a diminuir o

papel do professor. Ele ´e correspons´avel com os alunos pelo planejamento e pelo uso de

estrat´egias que favore¸cam a participa¸c˜ao e o desenvolvimento de competˆencias e habilidades.

O professor atua como facilitador do processo de aprendizagem e deixa de ser a ´unica

fonte de conhecimento. Ele torna-se respons´avel por mediar o ambiente e a cultura de

aprendizagem, se tornando um educador moderador, contribuindo para que haja intera¸c˜ao,

motiva¸c˜ao e protagonismo dos estudantes.

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

12

Visto que uma sala ´e, na maioria das vezes, heterogˆenea, n˜ao se pode mais conduzir

uma aula com a dinˆamica direcionada apenas para os alunos que possuem aﬁnidades com

a Matem´atica e suas tecnologias. Ao se relacionar com as novas metodologias no processo

de aprendizagem, o aluno ganha destaque e passa a trabalhar de forma mais autˆonoma

e colaborativa. Valendo-se das instru¸c˜oes do professor e de novos espa¸cos de ensino e

tecnologias, a ﬁgura do educador se torna mais desaﬁadora e questionadora.

Diante disso, podemos levantar algumas quest˜oes que incomodam os professores de

Matem´atica das escolas atualmente. Como desenvolver a autonomia dos alunos durante

o ensino e a aprendizagem da Matem´atica? Como podemos tornar o ensino motivador e

atrativo, levando `a potencializa¸c˜ao da aprendizagem?

Na busca em apresentar poss´ıveis respostas e alternativas para os professores, este

trabalho se organiza a partir desse objetivo central e pretende compreender a utiliza¸c˜ao das

Metodologias Ativas, em especial a Sala de Aula Invertida, em dois conte´udos abordados

no Ensino M´edio e seus contextos hist´oricos para a constru¸c˜ao da Ciˆencia.

O primeiro momento ´e o estudo de e m´ınimos de fun¸c˜oes sob a perspectiva de Pierre

de Fermat. O segundo ´e o desenvolvimento do Binˆomio de Newton para expoentes inteiros.

Em ambos os casos, ressaltamos que o papel do professor n˜ao ´e o de protagonista e sim o

de mediador da aprendizagem. Na maior parte do tempo, os alunos s˜ao respons´aveis pela

investiga¸c˜ao e pela constru¸c˜ao do conhecimento.

Para alcan¸car esses objetivos, essa disserta¸c˜ao tem a estrutura de cap´ıtulos inter-

relacionados com a Hist´oria da Matem´atica, buscando apresentar, em cada um deles, o

objeto de estudo e seu personagem chave, por meio de uma proposta de atividade apli-

cando Metodologias Ativas com a Sala de Aula Invertida e o uso de tecnologias. Ao ﬁnal,

apresentamos os coment´arios gerais e nossas conclus˜oes ap´os a aplica¸c˜ao das atividades.

No segundo cap´ıtulo, fazemos uma r´apida apresenta¸c˜ao das Metodologias Ativas,

que trazem uma nova perspectiva para o papel do professor, as possibilidades que elas

apresentam, como gamiﬁca¸c˜oes, videoaulas, estudos dirigidos e o uso de tecnologias, sempre

tendo como referˆencia o aluno instrumentalizado pelo ensino da Matem´atica. Em especial,

iremos trabalhar com princ´ıpios da Sala de Aula Invertida, refor¸cando o protagonismo e o

trabalho colaborativo entre os alunos.

Ainda no Cap´ıtulo 2, apresentamos a importˆancia de se contextualizar historica-

mente o conte´udo que est´a sendo trabalhado em sala de aula. A Hist´oria da Matem´atica,

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

13

utilizada como eixo estruturador do conte´udo, contribui para motivar os alunos e prin-

cipalmente para atrair aqueles que n˜ao tˆem aﬁnidade com a mat´eria, al´em de permitir

aos alunos uma vis˜ao da Matem´atica construtiva e necess´aria para o desenvolvimento

da Ciˆencia. Por ﬁm, apresentamos a ferramenta tecnol´ogica que iremos utilizar em uma

das atividades - o software GeoGebra - e algumas de suas funcionalidades, refor¸cando a

importˆancia do uso de recursos computacionais como uma ferramenta capaz de catalizar o

ensino em sala de aula.

O terceiro cap´ıtulo ´e destinado a Pierre de Fermat[4], apresentando um pouco de

sua vida e obra e tendo como referencial seu trabalho Methodus ad Disquirendam Maximam

et Minimam. Neste trabalho, Fermat apresenta o estudo e an´alise de retas tangentes para

permitir o c´alculo dos pontos de m´aximos e de m´ınimos de uma fun¸c˜ao. Com base nesses

dados hist´oricos, apresentamos a interpreta¸c˜ao geom´etrica proposta por Fermat, que foi

um dos campos explorados por Newton para a fundamenta¸c˜ao das ferramentas de seu

C´alculo Diferencial e Integral.

Com Sir Isaac Newton iniciamos o quarto cap´ıtulo deste trabalho. Tendo como

referˆencia Katz[5], apresentamos um pouco de sua biograﬁa, desde sua infˆancia, passando

pelo Principia at´e suas desaven¸cas com Leibniz. O cap´ıtulo direciona o leitor para a

expans˜ao de seu binˆomio e termina apresentando a expans˜ao para expoentes negativos

proposta por Leonhard Euler.

Os cap´ıtulos ﬁnais s˜ao dedicados `as atividades e metodologias aplicadas, assim

como `as expectativas e conclus˜oes das propostas. Aplicamos duas atividades que utilizam

Metodologias Ativas, onde os alunos podem investigar e deﬁnir seus resultados por meio

de leituras e discuss˜oes, al´em de poder consolidar o conte´udo da aprendizagem por meio

da Hist´oria da Matem´atica. Na sequˆencia, seguem as considera¸c˜oes ﬁnais fundamentadas

nos resultados e nas an´alises realizadas.

2 Metodologias Ativas

Aulas expositivas e te´oricas correspondem a um modelo de ensino explorado h´a

muito tempo. Nesse formato de aula, o professor ´e o ´unico respons´avel por conduzir a

aula e os alunos participam, na maioria das vezes, de forma passiva. Com isso, o principal

problema encontrado nesse cen´ario ´e fazer com que os alunos mantenham-se motivados e

interessados durante a exposi¸c˜ao do conte´udo.

Em contrapartida, as Metodologias Ativas consistem em uma mudan¸ca de paradigma

do aprendizado e da rela¸c˜ao entre o aluno e o professor. Seu pressuposto te´orico fundamental

´e fazer o aluno se tornar o protagonista do processo de ensino-aprendizagem, criando uma

autonomia no aprender-fazendo, o que tamb´em transforma o professor, que passa a ser

um mediador do processo. Elas s˜ao ferramentas did´aticas que servem para fortalecer a

aquisi¸c˜ao do conhecimento no processo de ensino-aprendizagem. Conforme Neves et al.,

As metodologias ativas surgem para beneﬁciar este fato, uma vez que elas
acabam por diversiﬁcar as caracter´ısticas individuais da aprendizagem.
Sendo assim, elas aprofundam os conhecimentos, estimulam a comuni-
ca¸c˜ao, ampliam a capacidade de ouvir o outro, estimulam os trabalhos
em equipe e desenvolvem a motiva¸c˜ao individual e coletiva. (NEVES et
al.[6], 2018, p. 12).

As Metodologias Ativas podem ser aplicadas em sala de aula, por meio do Ensino

H´ıbrido, que consiste na uni˜ao do ensino tradicional e presencial com aquele a distˆancia

(EaD), da Sala de Aula Invertida, que consiste na invers˜ao do modelo tradicional, no qual

o professor passa o conte´udo e em seguida, em casa, o aluno tenta resolver os exerc´ıcios

e identiﬁcar suas d´uvidas, e da gamiﬁca¸c˜ao no processo pedag´ogico, que adota regras e

l´ogicas de jogos para tornar o ensino mais atrativo e potencializar a aprendizagem por

meio do engajamento dos alunos. Assim, podemos incentivar a participa¸c˜ao, melhorando

a criatividade e a autonomia, com foco em resolu¸c˜oes de situa¸c˜oes-problema.

Um dos grandes desaﬁos para os professores ´e tornar o ensino mais atrativo, eﬁciente

e signiﬁcativo para os alunos. Os modelos tradicionais de ensino apresentam os professores

14

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

15

como detentores oﬁciais do conhecimento. S˜ao eles quem ministram as aulas e que carregam

em si a responsabilidade de transmitir a mat´eria de cada disciplina, por vezes em aulas

expositivas, para depois demandar aos alunos a realiza¸c˜ao da tarefa de casa, com foco na

assimila¸c˜ao do conte´udo.

Com o passar do tempo, os novos modelos de ensino prop˜oem transformar os

professores em educadores mediadores no processo de aprendizagem, possibilitando aos

alunos aprender o conte´udo por meio de novas sequˆencias did´aticas e de novas ferramentas

pedag´ogicas. Como o acesso `a informa¸c˜ao ´e muito r´apido e f´acil para a maioria dos alunos, o

professor pode passar a utilizar o espa¸co da sala para responder d´uvidas e, principalmente

para acompanhar os alunos na realiza¸c˜ao dos exerc´ıcios, pesquisas e projetos. Ainda

s˜ao necess´arios investimentos para a utiliza¸c˜ao dos recursos computacionais e o uso da

internet para ﬁns educacionais, mas estas mudan¸cas trouxeram a necessidade de rever

n˜ao s´o os curr´ıculos escolares, mas tamb´em o ambiente, a dura¸c˜ao das aulas, as rela¸c˜oes

aluno-ensino-professor, o uso das tecnologias e as diferentes metodologias de ensino.

As Metodologias Ativas buscam atender as demandas deste novo perﬁl de aluno,

que necessita de desaﬁos mais complexos, onde ele possa desenvolver uma postura proativa

nas atividades individuais assim como o esp´ırito colaborativo em trabalhos coletivos, pois

quando as aprendizagens ocorrem de forma ativa, exigem a participa¸c˜ao intensa e dinˆamica

em diversas etapas do ensino, como a escrita, a problematiza¸c˜ao, a discuss˜ao de hip´oteses

e a an´alise das possibilidades.

Ao utilizar as Metodologias Ativas, o professor n˜ao se limita apenas em transmitir

os conte´udos, e sim em estimular a pesquisa e a discuss˜ao entre os alunos. Ao assumir

o protagonismo, o aluno ´e capaz de desenvolver habilidades e competˆencias essenciais

para sua forma¸c˜ao intelectual e social. Os alunos devem explorar situa¸c˜oes e buscar

alternativas para a solu¸c˜ao de problemas pr´aticos. Segundo Aguiar, “[...] quanto maior for

o envolvimento do aluno, maiores ser˜ao as possibilidades de aprendizagem signiﬁcativa,

com uma mudan¸ca conceitual efetiva e duradoura” (AGUIAR[7], 1995, p. 14).

As mudan¸cas tamb´em s˜ao necess´arias nas escolas que, ao redeﬁnir a sequˆencia de

aprendizagem, devem reorganizar o tempo e o espa¸co f´ısico das salas de aula, para explorar

os espa¸cos virtuais, sempre com a supervis˜ao do professor, em atividades cooperativas,

estudos de caso, videoaulas, problematiza¸c˜oes e estudos dirigidos realizados pelos alunos.

Segundo Moran[8] (2015), a aprendizagem ativa ocorre em projetos, jogos e resolu¸c˜ao

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

16

de problemas, em espa¸cos reais e virtuais, com o ensino realizado de forma presencial,

semipresencial ou a distˆancia, mesclando atividades individuais com atividades em grupo,

valorizando a coopera¸c˜ao dos alunos para alcan¸car objetivos comuns.

Entre os pontos positivos na aplica¸c˜ao dessa estrat´egia de ensino, que pode ser

comprovada neste trabalho, destacam-se o interesse e a motiva¸c˜ao dos alunos, o surgimento

de competi¸c˜oes sadias entre eles, o esp´ırito colaborativo de equipe, o desenvolvimento da

autonomia dos alunos e o dinamismo nas aulas. Al´em disso, o aluno se torna correspons´avel

por sua aprendizagem, ao inv´es de deleg´a-la ao professor. Ou seja, o aluno que durante

o processo de ensino e aprendizagem est´a agindo por objetivo pr´oprio e n˜ao apenas

por seguir ordens, assume o papel de protagonista e o professor passa a atuar como

mediador/planejador.

Enﬁm, as Metodologias Ativas apresentam caminhos para mostrar aos professores

novas possibilidades de ensino, em que os alunos podem aprender de maneira ativa,

investigando situa¸c˜oes problemas, desaﬁos, jogos e atividades individuais e coletivas.

Possivelmente, uma das maiores contribui¸c˜oes das Metodologias Ativas ´e propor caminhos

que permitam essas mudan¸cas, com alunos desenvolvendo sua autonomia, reconhecendo

suas capacidades cognitivas que n˜ao s˜ao apresentadas no m´etodo tradicional de ensino,

e com professores repensando suas estrat´egias em todo o processo de ensino, sempre

embasando a sequˆencia did´atica com a postura ativa dos alunos, trabalhando juntos em

situa¸c˜oes mais prop´ıcias a intera¸c˜oes e ao conv´ıvio mediado pela aprendizagem e motivado

pela busca do conhecimento.

2.1 A Sala de Aula Invertida

A Sala de Aula Invertida (Flipped Classroom) como uma das Metodologias Ativas

tem sido cada vez mais comentada por educadores e pesquisadores no Brasil e no mundo.

Nessa pr´atica, o ensino e a aprendizagem n˜ao precisam ocorrer obrigatoriamente dentro

da sala de aula, com carteiras enﬁleiradas, quadro e com o professor no centro do pro-

cesso. Al´em disso, a metodologia favorece a pesquisa, a investiga¸c˜ao e a constru¸c˜ao do

conhecimento por parte de um aluno cidad˜ao, capaz de realizar argumenta¸c˜oes coerentes e

trabalhar em equipe. O professor deixa de ser o foco do processo, que se volta para as

necessidades de aprender do aluno.

Essa proposta de ensino foi apresentada em 2007, no Estado do Colorado. Os

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

17

professores norte-americanos Jonathan Bergmann e Aaron Sams1, come¸caram a gravar

v´ıdeos dos conte´udos quando detectaram a diﬁculdade de seus alunos em frequentar as

aulas, pois muitos precisavam se ausentar para competir pelas equipes esportivas da

institui¸c˜ao. Com isso, outros alunos come¸caram a ter acesso ao material produzido e os

professores perceberam que esse era um ´otimo caminho para dar maior foco no processo

de aprendizagem. Com os alunos assistindo `as aulas em casa, os professores poderiam

dedicar mais tempo a conceitos em que apresentassem maior diﬁculdade.

Transferindo informa¸c˜oes b´asicas para fora da sala de aula, os professores possibi-

litavam aos alunos a prepara¸c˜ao pr´evia para atividades e desenvolvimento de conceitos

durante a aula, que ajudavam os estudantes a desenvolver habilidades como comunica¸c˜ao e

autonomia. Com isso, houve melhora signiﬁcativa no rendimento dos alunos e na utiliza¸c˜ao

do tempo em sala. Segundo Valente:

H´a diferentes maneiras de combinar as atividades presenciais e a distˆancia,
sendo a Sala de Aula Invertida ou ﬂipped classroom uma delas. Segundo
essa abordagem, o conte´udo e as instru¸c˜oes sobre um determinado assunto
curricular n˜ao s˜ao transmitidos pelo professor em sala de aula. O aluno
estuda o material antes de ele frequentar a sala de aula, que passa a
ser o lugar de aprender ativamente, realizando atividades de resolu¸c˜ao
de problemas ou projetos, discuss˜oes, laborat´orios etc., com o apoio do
professor e colaborativamente dos colegas. (VALENTE[9], 2014, p. 79).

Bishop, Verleger et al.[10] deﬁnem Sala de Aula Invertida como uma metodologia

com duas partes relacionadas: a primeira com atividades de aprendizagem interativas

colaborativas dentro de sala de aula - ponto abordado neste trabalho - e a segunda com

orienta¸c˜ao individual e uso de tecnologias fora da sala de aula. Tal caracter´ıstica da

metodologia prop˜oe n˜ao usar o tempo em sala para ministrar aulas expositivas.

Assim, ainda para Bishop, Verleger et al.[10], para entender a Sala de Aula Invertida,

devemos ter como referˆencia metodologias de aprendizagem centradas no aluno. Sem

isso, perdemos a essˆencia da proposta, que deixa de existir. A Sala de Aula Invertida ´e

composta por etapas que requerem intera¸c˜ao entre os alunos e que s˜ao desenvolvidas por

meio das tecnologias digitais, como videoaulas. Assim, essas metodologias permitem o

desenvolvimento de uma base ﬁlos´oﬁca para a aplica¸c˜ao dessas atividades. Ignorar este

1Jonathan Bergmann foi professor durante 24 anos e atualmente trabalha com professores, escolas e
empresas para ajud´a-los a repensar a pr´atica educacional. Aaron Sams ´e um empres´ario e cofundador da
Flipped Learning Network. O livro Flip Your Classroom: Reach Every Student in Every Class Every Day,
lan¸cado em 2012, est´a dispon´ıvel em sua primeira vers˜ao no site https://www.academia.edu.

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

18

fato e conceituar a Sala de Aula Invertida com base apenas na presen¸ca (ou ausˆencia) de

computador ou tecnologias, constitui-se em um grande erro.

Neste ponto, vale ressaltar que essa metodologia dialoga muito com o uso de

tecnologias e isso ´e um fator restritivo no pa´ıs, pois os alunos da maioria das escolas no

Brasil n˜ao tˆem acesso ao computador, muito menos a um laborat´orio de inform´atica. Com

isso, o professor deve buscar alternativas para solucionar esse problema sem perder a

essˆencia da proposta. Uma pesquisa realizada pelo Comitˆe Gestor da Internet no Brasil2,

divulgada em 2019, aponta que 58% dos domic´ılios no Brasil n˜ao tˆem acesso a computadores

e 33% n˜ao disp˜oem de internet. Entre as classes mais baixas, o acesso ´e ainda mais restrito.

A pesquisa ainda aponta que as escolas das ´areas rurais n˜ao tˆem acesso `a rede mundial de

computadores, por n˜ao terem infraestrutura para o sinal chegar aos locais mais remotos.

Ainda segundo dados divulgados pela Teacher Task Force 3, uma alian¸ca internacio-

nal coordenada pela UNESCO, mais de 800 milh˜oes de estudantes que est˜ao com aulas

suspensas n˜ao contam com um computador em casa, enquanto 43% do total de alunos

n˜ao tˆem acesso `a internet. Por isso, entender a multiplicidade de formatos sob os quais

os conte´udos podem ser oferecidos ´e uma forma de considerar as diferentes realidades

socioeconˆomicas dos alunos no Brasil.

Mesmo assim, motivados ap´os as leituras das obras de Schreiber et al.[11] e Suhr[12],

buscamos aprofundamento em outras obras para entender melhor a metodologia, suas

vantagens e seus problemas. A proposta da utiliza¸c˜ao da Sala de Aula Invertida ´e

aproximar o ensino amplo, n˜ao s´o da Matem´atica como das outras mat´erias, das realidades

vividas pelos alunos, dialogando com as outras ´areas do conhecimento, permitindo que o

aluno busque e construa o conhecimento, pesquise e, em seguida, consolide o conte´udo

em atividades pr´aticas. Durante esse processo, espera-se que o aluno entenda como o

conhecimento surgiu, quais foram as suas principais motiva¸c˜oes e quais s˜ao suas aplica¸c˜oes

atualmente.

Com o envolvimento maior do aluno, ele pode buscar novas ferramentas que o

auxiliam a desenvolver o que se deve aprender, enquanto na metodologia tradicional o

professor decide o que deve ser ensinado. A Sala de Aula Invertida aumenta as intera¸c˜oes

2Pesquisa TIC Educa¸c˜ao 2018, divulgada em 2019, por meio do Centro Regional de Estudos para o
Desenvolvimento da Sociedade da Informa¸c˜ao. Dispon´ıvel em https://cetic.br. Acesso em 25 de junho de
2020.

3Pesquisa divulgada em abril de 2020, com base em dados do Instituto de Estat´ıstica da UNESCO.
Dispon´ıvel em https://en.unesco.org/news/startling-digital-divides-distance-learning-emerge. Acesso em
25 de junho de 2020.

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

19

interpessoais entre os alunos, criando um grau de comprometimento e envolvimento maior

com a constru¸c˜ao do conhecimento. Assim, ele torna a aprendizagem mais signiﬁcativa,

aprimora sua curiosidade investigativa e transforma, ao mesmo tempo, a educa¸c˜ao e o

ensino de uma forma mais efetiva.

Outro ponto importante que devemos enfatizar quando o assunto ´e o uso dessa

metodologia s˜ao os desaﬁos apresentados para o professor, que deve iniciar a transforma¸c˜ao

dos alunos em pesquisadores. O professor deve deixar de ser um mero replicador de

tarefas e exerc´ıcios, extrapolar o senso comum e quebrar o paradigma da atual forma de

educar, utilizando redes tecnol´ogicas e motivando a investiga¸c˜ao cient´ıﬁca. Ao sair de

sua zona de conforto, o professor inicia um processo de redescobrir o conte´udo e passa a

reconstruir sua pr´atica. Assim, ele passa a mediar a aprendizagem valorizando estudos

dirigidos e videoaulas objetivando um processo de aprendizagem mais eﬁciente, interessante

e personalizado.

Essas mudan¸cas n˜ao s˜ao f´aceis e s˜ao enfrentadas pelo professor e pelo aluno. A

falta de apoio dos pais e respons´aveis, que ainda n˜ao entenderam a proposta dessa nova

metodologia, esbarra com o pouco incentivo em se desenvolver a capacidade investigativa e

autˆonoma dos alunos. Ao se propor aplicar essa nova proposta, o professor deve entender

que haver´a uma altera¸c˜ao em seu posicionamento em sala de aula e que ser´a exigido dele

um preparo antecipado do material e de todas as possibilidades que a tecnologia permite

atualmente. Do aluno, se espera um maior compromisso e responsabilidade, essenciais

para a forma¸c˜ao de um aluno-cidad˜ao.

Quando superados, esses desaﬁos apresentados poder˜ao proporcionar uma aprendi-

zagem muito mais dinˆamica, l´udica e criativa, com o intuito de formar alunos conscientes

da sua participa¸c˜ao no mundo tentando, de alguma forma, suprir as necessidades dos

professores e alunos do atual cen´ario educacional.

Ap´os a transferˆencia do protagonismo educacional para o aluno, o papel do professor

´e guiar e orientar os caminhos da pesquisa e da investiga¸c˜ao em sala, contribuindo assim

para o desenvolvimento da autonomia dos alunos, uma vez que, com a Sala de Aula

Invertida, as aplica¸c˜oes dos conhecimentos em qualquer espa¸co de aprendizagem ocorre

de forma ﬂuida e dinˆamica atrav´es de investiga¸c˜oes, conversas e discuss˜oes. Com o

conhecimento discutido e aplicado em grupo, ele pode ser consolidado no ambiente de

aprendizagem individual por cada aluno.

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

20

Segundo Farkas em Rodrigues[13] (2015), as competˆencias socioemocionais e as

habilidades n˜ao-cognitivas, como perseveran¸ca, autocontrole, motiva¸c˜ao e capacidade

de trabalhar em grupo (colabora¸c˜ao) tˆem sido tratadas como habilidades que devem se

expandir para o pleno desenvolvimento de jovens e crian¸cas e para promo¸c˜ao do sucesso

individual dos estudantes.

Finalmente, o estudo e a aplica¸c˜ao da Sala de Aula Invertida nos levam a acreditar

que as contribui¸c˜oes desta nova metodologia de ensino s˜ao positivas e de grande valia,

pois contribuem para o desenvolvimento de competˆencias e habilidades (propostas pela

Base Nacional Comum Curricular - BNCC), com a aprendizagem ativa, a constru¸c˜ao do

pensamento cr´ıtico e reﬂexivo diante de v´arias situa¸c˜oes problema, incentiva o trabalho

em equipe e a autonomia, pois al´em de ser o protagonista, o aluno deve saber argumentar

e transitar em varias ´areas do conhecimento para encontrar a melhor estrat´egia para a

solu¸c˜ao de um problema. Por´em, para que a Sala de Aula Invertida realmente tenha este

impacto transformador positivo, ´e necess´ario e fundamental que todos os envolvidos no

processo, professores, coordenadores, diretores, pais e alunos, compreendam e acreditem

em todo o potencial relacionado com a aprendizagem.

2.2 Hist´oria da Matem´atica

Segundo o Professor Ubiratan D’Ambrosio[14] (1991), existe algo de errado com a

Matem´atica que estamos ensinando. O conte´udo que tentamos passar adiante por meio

dos sistemas escolares ´e obsoleto, desinteressante e in´util. O professor de Matem´atica,

durante sua carreira, pode se deparar com desaﬁos que relacionam o cotidiano e a sala de

aula. Desde o in´ıcio de sua forma¸c˜ao, na Universidade ou em sala de aula, esses desaﬁos

geralmente passam despercebidos e apenas a vivˆencia da pr´atica docente permite vir a

descobri-los com o passar do tempo.

A sala de aula sempre se apresentou como um lugar de desaﬁos. Um desses desaﬁos

´e a tarefa de despertar o interesse dos alunos em rela¸c˜ao ao conte´udo matem´atico em

meio `as quest˜oes interdisciplinares ou contextualizadas com um saber complexo que n˜ao se

mostra acess´ıvel para a maioria. Diante deste desaﬁo, perguntas das mais diversas surgem:

como mudar essa interpreta¸c˜ao com rela¸c˜ao `a compreens˜ao da Matem´atica pelos alunos?

Como mostrar que a Matem´atica pode e deve ser trabalhada de uma forma mais aplic´avel

e conectada com a realidade cotidiana? Como responder `a pergunta que a todo o momento

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

21

surge em sala de aula: “Professor, para que eu aprendo isso?”. De acordo com Miorim:

A partir da aquisi¸c˜ao de conhecimento hist´orico e ﬁlos´oﬁco dos conhe-
cimentos matem´aticos, o professor tem a possibilidade de diversiﬁcar
suas t´ecnicas pedag´ogicas e tornar-se mais criativo na elabora¸c˜ao de suas
aulas, as quais podem provocar o interesse dos alunos para o estudo da
Matem´atica. (MIORIM[15], 1998, p. 31)

Ao utilizar a Hist´oria da Matem´atica durante suas aulas - independente do eixo

tem´atico ou do segmento - o professor inicia um di´alogo com seus alunos sobre o processo

da constru¸c˜ao do conte´udo de maneira robusta e embasada. Ao utilizar essa ferramenta,

ele atrai a aten¸c˜ao dos alunos, fazendo com que a aprendizagem ocorra de forma natural,

estabelecendo conex˜oes com outras ´areas do conhecimento. Referenciando a Base Nacional

Comum Curricular (BNCC),

Al´em dos diferentes recursos did´aticos e materiais, como malhas quadri-
culadas, ´abacos, jogos, calculadoras, planilhas eletrˆonicas e softwares de
geometria dinˆamica, ´e importante incluir a Hist´oria da Matem´atica como
recurso que pode despertar interesse e representar um contexto signiﬁ-
cativo para aprender e ensinar Matem´atica. Entretanto, esses recursos
e materiais precisam estar integrados a situa¸c˜oes que propiciem a reﬂe-
x˜ao, contribuindo para a sistematiza¸c˜ao e a formaliza¸c˜ao dos conceitos
matem´aticos (BRASIL[16], 2017, p. 298).

Desta forma, o conte´udo deve ser trabalhado com o professor aplicando a Hist´oria da

Matem´atica como pano de fundo ou at´e mesmo como eixo estruturador, e n˜ao simplesmente

relacionando o conte´udo matem´atico ao contexto hist´orico. Os Parˆametros Curriculares

Nacionais destacam como ´e importante trabalhar com a Hist´oria da Matem´atica, apontando

que

[...] ao veriﬁcar o alto n´ıvel de abstra¸c˜ao matem´atica de algumas culturas
antigas, o aluno poder´a compreender que o avan¸co tecnol´ogico de hoje
n˜ao seria poss´ıvel sem a heran¸ca cultural de gera¸c˜oes passadas. Desse
modo, ser´a poss´ıvel entender as raz˜oes que levam alguns povos a respeitar
e conviver com pr´aticas antigas de calcular, como o uso do ´abaco, ao
lado dos computadores de ´ultima gera¸c˜ao (BRASIL[17], 1998, p. 42).

Com a Hist´oria da Matem´atica, os professores de hoje (e os de amanh˜a) podem

trabalhar lado a lado com as Metodologias Ativas para cativar e atrair todos os alunos em

cada etapa da constru¸c˜ao do saber, que se inicia no reconhecimento e na constru¸c˜ao de

um conceito matem´atico at´e a sua formaliza¸c˜ao e fundamenta¸c˜ao no processo hist´orico.

Assim, os alunos s˜ao apresentados aos desaﬁos que foram enfrentados pela ciˆencia e

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

22

pelos matem´aticos em um determinado momento, pesquisando e analisando, at´e serem

capazes de determinar o conceito que se est´a estudando. Dessa forma, a Matem´atica

permite se tornar uma linguagem e ferramenta universal, que dialoga com outras ´areas do

conhecimento e se fundamenta, durante o breve momento de uma aula, como a resposta

de uma problematiza¸c˜ao concreta que foi vivida por algu´em.

A aplica¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica em atividades escolares e acadˆemicas, junta-

mente com a Metodologia Ativa da Sala de Aula Invertida, permite ao aluno compreender

o contexto em que Matem´aticos anteriores ao advento do computador resolviam seus

problemas. Assim, ele ´e capaz de perceber que a Matem´atica pode ser tratada como

uma linguagem constru´ıda pelo homem para explicar o mundo atrav´es de esfor¸co, estudo,

dedica¸c˜ao e criatividade. Desta maneira, fazemos nossas as palavras de Antoni Zygmund,

citadas em Bekken:

Para o estudante, ´e muito instrutivo aprender n˜ao somente o resultado
ﬁnal, a ´ultima formula¸c˜ao, mas tamb´em a hist´oria de seu desenvolvimento.
Com isto, n˜ao apenas toma conhecimento do processo do desenvolvimento
intelectual, mas tamb´em constata que as diﬁculdades que pode encontrar
para assimilar novas ideias n˜ao se devem necessariamente `a falta de
condi¸c˜oes de sua parte, e sim ao alto grau de soﬁstica¸c˜ao necess´ario
para captar as ideias em quest˜ao. Ao perceber as desventuras de seus
predecessores, sentir-se-´a menos desanimado pelas suas. (ZYGMUND
apud BEKKEN[18], 1994, p. 69)

Novamente, ao fazer a fundamenta¸c˜ao te´orica de um conte´udo utilizando a Hist´oria

da Matem´atica, o professor apresenta aos alunos um novo modo de aprender, diferente

daquele que est˜ao acostumados. Com isso, eles devem perceber que o conhecimento est´a

em constante amplia¸c˜ao e com isso, serem capazes de buscar solu¸c˜oes para problemas ainda

mais complexos, que necessitam de ferramentas mais elaboradas para serem resolvidos.

Em sala de aula, essa investiga¸c˜ao pode ocorrer com amplo protagonismo dos alunos,

sendo supervisionada pelo professor por meio de perguntas e desaﬁos, sistematizando o

conhecimento constru´ıdo por eles. Em seguida, ele pode consolidar a experiˆencia vivida

pelos alunos e ampliar seus conhecimentos sugerindo novas atividades.

Conhecendo a Hist´oria, os alunos podem produzir e desenvolver novos conte´udos,

pois a interpreta¸c˜ao para um problema pode despertar a curiosidade de criar novas

perguntas e buscar respostas. Assim, o professor ´e capaz de resgatar o conhecimento

utilizado em uma outra ´epoca, onde a Ciˆencia era mais romˆantica e investigativa, sem as

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

23

ferramentas que existem atualmente. Isso oportuniza o trabalho com uma Matem´atica

mais desaﬁadora e estimulante, com suas regras e rigores pr´oprios, e ao mesmo tempo

dinˆamica, em constante di´alogo com as necessidades de outras ´areas do conhecimento.

2.3 Recurso Computacional - GeoGebra

Nessa se¸c˜ao apresentaremos algumas ferramentas do software GeoGebra. A vers˜ao

que utilizaremos ´e a 6.0.574.0 (oﬄine), disponibilizada em 19 de fevereiro de 2020. As

informa¸c˜oes que constam nessa se¸c˜ao podem ser encontradas em Hohenwarter et al.[19].

Al´em disso, essa se¸c˜ao tem como referenciais os textos de Gravina[20] e Valente[21].

O GeoGebra Classic ´e um software educativo, dinˆamico e livre, pois ´e poss´ıvel

copiar, aperfei¸coar, executar, modiﬁcar e distribuir o programa livremente e sem ﬁns

lucrativos. O programa est´a dispon´ıvel gratuitamente no site http://www.geogebra.org

e qualquer pessoa pode instal´a-lo em seu computador ou em dispositivos m´oveis, sem

perder sua funcionalidade. O programa foi criado por Markus Hohenwarter em 2001, como

projeto de p´os gradua¸c˜ao, e tinha como principal ﬁnalidade ser uma ferramenta para o

aux´ılio no ensino de procedimentos alg´ebricos e geom´etricos.

O software ´e muito did´atico e de f´acil utiliza¸c˜ao. Ele permite aos alunos construir e

visualizar o que est´a sendo trabalhado. Em sua tela de apresenta¸c˜ao, temos barra de menus

e de ferramentas e diversos comandos, que permitem ao usu´ario compreender melhor as

suas utilidades e aplica¸c˜oes. De acordo com Silva:

As tecnologias em suas mais variadas formas acabam ampliando as capa-
cidades intelectuais dos seres humanos, colocando `a disposi¸c˜ao uma gama
de informa¸c˜oes e acesso de formas distintas com ambientes e ferramentas
tamb´em distintos e, juntamente com toda a evolu¸c˜ao os educandos e
as institui¸c˜oes de ensino acabam sendo afetados e acompanham estas
mudan¸cas (SILVA[22], 2010, p. 267).

Na barra de ferramentas do GeoGebra, como apresentado na Figura 2.1, existem

onze bot˜oes de comando que permitem, nesta ordem:

1. Selecionar e mover objetos ou gir´a-los em torno de um ponto

2. Criar pontos, interse¸c˜oes e pontos m´edios

3. Criar retas, semirretas e segmentos de retas

4. Criar retas perpendiculares, paralelas, mediatrizes, bissetrizes e tangentes

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

24

5. Construir pol´ıgonos regulares e n˜ao regulares

6. Construir circunferˆencias, c´ırculos e arcos

7. Construir cˆonicas

8. Construir ˆangulos e calcular ´areas, distˆancia entre dois pontos e inclina¸c˜oes de retas

9. Realizar reﬂex˜oes, rota¸c˜oes e transla¸c˜oes, ampliar e reduzir objetos

10. Controle deslizante, inserir caixa de texto, ocultar objetos

11. Mover a janela de visualiza¸c˜ao, exibir objetos e r´otulos, apagar objetos

Figura 2.1: Funcionalidades do GeoGebra

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

Ao utilizar o GeoGebra em sala de aula, o professor permite o acesso a uma aula

informatizada e dinˆamica, incluindo os alunos no processo de cria¸c˜ao, com situa¸c˜oes em

que as constru¸c˜oes com r´egua e compasso n˜ao fossem pr´aticas. Assim, com uma atividade

bem planejada e direcionada, eles poder˜ao produzir e acompanhar a aula com a interface

gr´aﬁca, uma vez que com os recursos computacionais ´e poss´ıvel fazer an´alises mais r´apidas,

avan¸cadas e dinˆamicas. Embora a constru¸c˜ao com r´egua e compasso ainda seja de extrema

relevˆancia, em muitas vezes podem tornar o ensino cansativo e mecˆanico. De acordo com

Silva,

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

25

O GeoGebra, que mant´em poss´ıvel o estudo de conte´udos de forma
mais pr´oxima ao que era feito com l´apis e papel, transforma tamb´em
as possibilidades de experimenta¸c˜ao, de visualiza¸c˜ao e de heur´ıstica dos
humanos envolvidos nesse coletivo que aprende (SILVA[22], 2014, p. 55).

Com suas funcionalidades, o GeoGebra permite ao professor trabalhar conte´udos
como fun¸c˜oes, que transitam entre a Geometria e a ´Algebra. O professor pode ajudar

os alunos a visualizar e principalmente a compreender conceitos matem´aticos de forma

concreta, onde o aluno ´e capaz de construir o objeto de estudo e assim dar sentido ao seu

racioc´ınio durante a resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema. A visualiza¸c˜ao da imagem na

interface gr´aﬁca contribui para a compreens˜ao dos conte´udos e pode minimizar o grau de

abstra¸c˜ao da matem´atica, pois os alunos desenvolvem a capacidade de uniﬁcar as imagens

mentais e suas representa¸c˜oes com as habilidades de visualiza¸c˜ao e constru¸c˜ao.

Por meio do software, os alunos podem construir pontos, retas, pol´ıgonos, fun¸c˜oes e

alterar todos esses objetos ap´os a constru¸c˜ao. Novamente, o GeoGebra permite relacionar

vari´aveis de fun¸c˜oes e tem comandos que calculam ra´ızes, inclina¸c˜oes e distˆancias. Assim,

ele trabalha com ferramentas de geometria junto com outras ligadas `a ´algebra e permite

ao professor diferentes formas de uso com os alunos. A ferramenta pode ser utilizada para

investigar a solu¸c˜ao de um problema em situa¸c˜oes que introduzem conceitos novos e que

permitem a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico, desenvolvendo a habilidade para

lidar com estrat´egias de resolu¸c˜ao e o modo de expressar uma solu¸c˜ao encontrada.

Dessa forma, os professores est˜ao diante de uma mudan¸ca de paradigma e de uma

grande oportunidade: utilizar os recursos computacionais, tal qual o GeoGebra, como

parte do processo de constru¸c˜ao do conhecimento e ainda realizar mudan¸cas em suas

metodologias, reorganizando as situa¸c˜oes de aprendizagem. Parafraseando Thomas S.

Kuhn, “As crises s˜ao uma pr´e condi¸c˜ao necess´aria para a emergˆencia de novas teorias”

(KUHN[23], 1975, p. 107). Assim, se ele estiver correto, o professor pode assumir um outro

papel, permitindo o acesso e o uso dos recursos computacionais como uma ferramenta

de ensino em sala de aula, pois eles passam a desempenhar um papel muito importante

neste processo. Quando os recursos computacionais ganham espa¸co dentro de sala, o

professor passa a ter novas e in´umeras possibilidades de informatiza¸c˜ao e de abordagem dos

conte´udos, mudando a metodologia das tarefas repetitivas e se apropriando de situa¸c˜oes

mais importantes para a aprendizagem. A BNCC orienta que os professores podem

Cap´ıtulo 2. Metodologias Ativas

26

[...] utilizar, propor e/ou implementar solu¸c˜oes (processos e produtos)
envolvendo diferentes tecnologias, para identiﬁcar, analisar, modelar e
solucionar problemas complexos em diversas ´areas da vida cotidiana,
explorando de forma efetiva o racioc´ınio l´ogico, o pensamento computa-
cional, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a criatividade. (BRASIL[16], 2017 p.
474)

Assim, como o GeoGebra e outros recursos computacionais permitem a explora¸c˜ao

de uma quantidade grande de a¸c˜oes e atividades pedag´ogicas, o professor deve pesquisar

as funcionalidades que o programa tem a oferecer, com o objetivo de tornar as aulas mais

interessantes e assim, proporcionar momentos de investiga¸c˜ao por meio do programa. Isso

signiﬁca que, al´em de se tornar um mediador, o professor pode assumir tamb´em o papel

de criador de ambientes de aprendizagem, que facilitam a constru¸c˜ao dos conte´udos pelo

aluno. Novamente, de acordo com a BNCC, nesses ambientes,

As aprendizagens s˜ao voltadas a uma participa¸c˜ao mais consciente e
democr´atica por meio das tecnologias digitais, o que sup˜oe a compreens˜ao
dos impactos da revolu¸c˜ao digital e dos avan¸cos do mundo digital na
sociedade contemporˆanea, a constru¸c˜ao de uma atitude cr´ıtica, ´etica e
respons´avel em rela¸c˜ao `a multiplicidade de ofertas midi´aticas e digitais,
aos usos poss´ıveis das diferentes tecnologias e aos conte´udos por elas
veiculados, e, tamb´em, `a ﬂuˆencia no uso da tecnologia digital para
express˜ao de solu¸c˜oes e manifesta¸c˜oes culturais de forma contextualizada
e cr´ıtica. (BRASIL[16], 2017, p. 475)

Para ﬁnalizar, acreditamos que, ao utilizar os recursos computacionais em sala de

aula, o professor ´e capaz de melhorar a transmiss˜ao do conhecimento por experimenta¸c˜ao,

pois ´e poss´ıvel transitar entre o abstrato e a visualiza¸c˜ao do conte´udo, produzido pelo aluno.

Com isso, ao apresentarmos a atividade que utiliza o GeoGebra (Cap´ıtulo 5), desejamos

que o leitor perceba que o processo transita entre a ´algebra e a geometria, por meio da

resolu¸c˜ao de problemas, e ﬁnaliza com a possibilidade de novos campos de investiga¸c˜oes.

Al´em disso mostramos que o uso dessas ferramentas, junto com a pr´atica do professor e o

envolvimento dos alunos, pode signiﬁcar um avan¸co do processo de ensino e aprendizagem

dos discentes.

3 Pierre de Fermat

Neste cap´ıtulo, apresentamos ao leitor um pouco da vida e obra de Pierre de Fermat,

jurista e magistrado por proﬁss˜ao, mas que se dedicava `a Matem´atica apenas em suas

horas de lazer. Mesmo assim, era tratado por Blaise Pascal (1623 - 1662) como o maior

matem´atico de seu tempo.

Fermat era um amante da Matem´atica que, mesmo sem possuir forma¸c˜ao espec´ıﬁca

na ´area, ´e respons´avel por in´umeros resultados nas mais diversas ´areas, como no campo da

Probabilidade e na Teoria dos N´umeros. Na Geometria Anal´ıtica, ao tratar problemas

de m´aximos e m´ınimos, tema que iremos abordar nesse cap´ıtulo, Fermat desenvolveu um
m´etodo para determinar tangentes. ´E importante dizer que, no s´eculo XVII, a Matem´atica

estava ainda se recuperando da Idade das Trevas, portanto n˜ao ´e de se admirar o car´ater

amador dos trabalhos desenvolvidos por Fermat.

Em seguida, apresentaremos o modo proposto por Fermat para determinar os

m´aximos e os m´ınimos envolvendo gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, com uma abordagem diferente da

usual que envolve o uso de f´ormulas ou que necessita do uso de uma ferramenta como o

C´alculo Diferencial.

Esperamos que, com o passar do texto, o leitor seja capaz de perceber que Pierre de

Fermat foi na realidade um dos precursores do C´alculo, ao desenvolver, de maneira simples

e intuitiva os primeiros conceitos de tangentes e derivadas. Por´em, devemos ter em mente

que essa interpreta¸c˜ao ocorre quando abordamos seus escritos com toda a fundamenta¸c˜ao de

C´alculo, que n˜ao eram conhecidas no s´eculo XVII. Fermat foi um dos principais referenciais

seguidos por Isaac Newton para a formaliza¸c˜ao da sua ferramenta principal, tanto que, em

1934, o professor norte-americano, Louis Trenchard Moore, descobriu uma nota escrita

por Newton dizendo que seu C´alculo, antes tido como de inven¸c˜ao independente, fora

baseado no “m´etodo de monsieur Fermat para estabelecer tangentes” (NEWTON apud

SANTOS[24], 2009, p. 16).

27

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

28

Figura 3.1: Pierre de Fermat

3.1 Biograﬁa

Pierre Simon de Fermat nasceu em Be-

aumont de Lomagne, Normandia, na Fran¸ca,

em 1601. Era ﬁlho de aristocratas, seu pai era

mercador de couros e cˆonsul da cidade. Pouco

se sabe sobre sua infˆancia. Fermat iniciou seus

estudos em casa. Estudou l´ınguas e ciˆencias ju-

r´ıdicas. Ap´os seus estudos, ele ingressou na ´area

jur´ıdica e seguiu carreira at´e se tornar Juiz Su-

premo na Corte Criminal, analisando e julgando

solicita¸c˜oes reais.

Mesmo seguindo a carreira de jurista, Fer-

mat sempre demonstrou grande interesse pela

Matem´atica e reservava seus momentos livres

para se dedicar aos estudos relacionados `a Ma-

tem´atica, `a F´ısica e `a Literatura Cl´assica. A

partir de restaura¸c˜oes em obras matem´aticas an-

Fonte: http://clubes.obmep.org.br

tigas que iam sendo encontradas ou resgatadas,

(2019)

principalmente da Biblioteca de Alexandria, que

fora incendiada pelos ´arabes (646 d. C.), Fermat iniciou uma fase de grandes descobertas

na ´area da Matem´atica.

Um exemplo dentre as obras que foram salvas do incˆendio e restauradas por Fermat

foi a Aritm´etica de Diophante 1, obra que continha quase dois mil anos de conhecimentos

matem´aticos. Fermat costumava fazer suas anota¸c˜oes nas margens deste livro e mesmo

n˜ao se dedicando totalmente `a Matem´atica, Fermat realizou grandes descobertas na ´area.

Por´em, devido a sua simplicidade de car´ater e mod´estia, poucas de suas descobertas

foram divulgadas. Talvez por isso, ele recebeu a alcunha de “o pr´ıncipe dos matem´aticos

amadores”.

Fermat fazia suas anota¸c˜oes e resultados em lugares pouco convencionais, como

1A Aritm´etica, uma obra sobre n´umeros poligonais da qual se conhece apenas um fragmento, est´a
escrita em grego e ´e um tratado anal´ıtico de teoria alg´ebrica dos n´umeros. ´E constitu´ıda por 13 livros, como
nos diz o pr´oprio pref´acio da obra. Desses, apenas 6 eram conhecidos na l´ıngua original; posteriormente,
apareceram mais 4, traduzidos em ´arabe, que alguns historiadores julgam fazer parte da obra.

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

29

as margens dos livros estudados e, principalmente, em conversas entre amigos atrav´es de

cartas, mostrando que n˜ao havia inten¸c˜ao dele em publicar suas descobertas. Esse fato

pode ser reconhecido pela existˆencia de resultados, f´ormulas e conjecturas formuladas por

Fermat que ﬁcaram conhecidas pelo nome de outras pessoas que estudaram seus escritos e

realizaram as demonstra¸c˜oes.

Em 1670, Cl´ement-Samuel, o ﬁlho mais velho de Fermat, publicou a Aritm´etica de

Diophante junto com todos os resultados de seu pai, inclusive com o que conhecemos hoje
como o ´Ultimo Teorema de Fermat, apresentado na Figura 3.2.

Figura 3.2: ´Ultimo Teorema de Fermat

Fonte: Fermat in Alexandrinus et al.[25] (2020)

O enunciado do ´Ultimo Teorema de Fermat, escrito na margem de seu exemplar

Aritm´etica, de Diofanto, ´e o seguinte:

Cubem autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadrato-
quadratos, et generaliter nullam in inﬁnitum ultra quadratum potestatem
in duos eiusdem nominis fas est dividere. Cuius rei demonstrationem mi-
rabilem sane detexi hanc marginis exiguitas non caperet. (FERMAT[25],
1670, p. 191)

No enunciado acima, Fermat aﬁrma que ´e imposs´ıvel um cubo ser escrito como a

soma de dois cubos ou uma quarta potˆencia ser escrita como uma soma de dois n´umeros

elevados a quatro, ou, em geral, que qualquer n´umero elevado a uma potˆencia maior do

que dois ser escrito como a soma de duas potˆencias semelhantes.

Em linguagem matem´atica, isso quer dizer que para xn + yn = zn, n˜ao existe

nenhum conjunto de inteiros positivos x, y, z e n (com n > 2) que satisfa¸ca a equa¸c˜ao.

Junto do Teorema, ao ﬁnal, constava a frase:

Eu tenho uma demonstra¸c˜ao realmente maravilhosa para esta proposi-
¸c˜ao, mas esta margem ´e muito estreita para contˆe-la (FERMAT apud
EVES[26], 1997, p. 391).

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

30

Durante mais de 300 anos, v´arios matem´aticos como Leonhard Euler (1707 - 1783)

e Carl Gauss (1777 - 1855) se empenharam nesse teorema. Com o avan¸co da computa¸c˜ao

foram testados diversos valores x, y e z, por´em nenhum deles veriﬁcou a igualdade.

Fato curioso sobre o teorema, conta-se que o matem´atico alem˜ao Paul Wolfskehl

(1856 - 1906), que tinha dia e hora marcada para seu suic´ıdio, enquanto esperava pelo

momento, encontrou em sua biblioteca uma referˆencia sobre o problema. Decidido em

demonstr´a-lo, Wolfskehl nem percebeu que passava da hora de seu suic´ıdio. Fato ´e que,

em seu testamento, destinou toda sua fortuna a quem demonstrasse o teorema que lhe

salvou a vida.

O ´Ultimo Teorema de Fermat teve sua comprova¸c˜ao em 1995, 358 anos ap´os ter sido

descoberto pelo mundo. Como tese de seu PhD em Matem´atica, Andrew Wiles concluiu o

trabalho de sua vida, que colocaria seu nome entre os grandes Matem´aticos.

Em 2011, o Google homenageou os 410 anos de Fermat, estampando em sua p´agina

inicial, a imagem que consta na Figura 3.3.

Figura 3.3: Homenagem do Google a Fermat (17 de agosto de 2011)

Fonte: https://google.com/doodles/pierre-de-fermats-410th-birthday (2020)

Outro resultado interessante escrito por Fermat foi encontrado em uma biblioteca em

Leyden, na Holanda, onde ele descreve o M´etodo da Descida Inﬁnita, atrav´es do qual Fermat

pode ter realizado a maioria de suas descobertas. Tal m´etodo ´e uma esp´ecie de “indu¸c˜ao

matem´atica `as avessas” e ´e bastante ´util para estabelecer resultados negativos quando

precisamos provar a impossibilidade de uma rela¸c˜ao entre inteiros positivos. Segundo

Neto[27], o m´etodo consiste na seguinte ideia:

1. Supor que uma dada equa¸c˜ao possui uma solu¸c˜ao em inteiros n˜ao nulos.

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

31

2. Concluir da´ı que ela possui uma solu¸c˜ao em inteiros positivos que seja, em algum

sentido, m´ınima.

3. Deduzir a existˆencia de uma solu¸c˜ao positiva menor que a m´ınima, chegando a uma

contradi¸c˜ao.

Consideremos um exemplo:

Exemplo 3.1.1:

´E poss´ıvel aplicar o M´etodo da Descida Inﬁnita para demonstrar

2 seja um n´umero racional. Neste caso, existem p e q, n´umeros
√

√

2 =

com p > q, pois

2 > 1.

p
q

√

que

2 ´e um n´umero irracional.

Suponhamos que

√

inteiros positivos, tais que

Como

√

2 + 1 =

√

1
2 − 1

,

temos que

√

2 + 1 =

1

− 1

.

p
q

Logo,

√

2 =

2q − p
p − q

.

Fazendo p1 = 2q − p e q1 = p − q , temos que

√

√

2 =

p1
q1

. Notemos que 0 < p1 = 2q − p e

p1 < p. De fato, como

2 < 2, ent˜ao p < 2q e da´ı 0 < 2q − p = p1. Como q < p, ent˜ao

0 < p1 = 2q − p < 2p − p = p, isto ´e, 0 < p1 e p1 < p.

Agora, como

√

2 =

p1
q1

, podemos repetir o mesmo argumento e encontrar inteiros

positivos p2 e q2, com p2 < p1 < p. Esse processo pode ser ent˜ao repetido inﬁnitamente, o

que conduz a um absurdo, pois os n´umeros pi devem ser todos inteiros positivos.

Podemos aproveitar o M´etodo da Descida Inﬁnita para analisar um caso particular

do ´Ultimo Teorema de Fermat, em que n ´e um m´ultiplo de 4 na equa¸c˜ao xn + yn = zn.

Antes de apresentar o resultado, precisaremos do Lema 3.1, que permite o estudo

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

32

das solu¸c˜oes (x, y, z) da equa¸c˜ao x2 + y2 = z2, com x, y e z inteiros n˜ao nulos. Ap´os

determinar tais solu¸c˜oes, poderemos utilizar as informa¸c˜oes obtidas para resolver outras

equa¸c˜oes em n´umeros inteiros. O lema, assim como sua demonstra¸c˜ao, pode ser encontrado

na revista Eureka, nº 7, de 2000 [27, p. 59].

Lema 3.1:

As solu¸c˜oes (x, y, z) da equa¸c˜ao x2 +y2 = z2, com x, y e z inteiros n˜ao nulos,

s˜ao dadas por (x, y, z) = (2uvd, (u2 − v2)d, (u2 + v2)d) ou ((u2 − v2)d, 2uvd,(u2 + v2)d),

onde d, u, v s˜ao inteiros n˜ao nulos, com u (cid:54)= v, mdc(u, v) = 1 e u e v de paridades distintas.

Teorema 3.2:

Se n for m´ultiplo de 4, ent˜ao n˜ao existem inteiros n˜ao nulos x, y, z tais

que xn + yn = zn.

Demonstra¸c˜ao. Seja n = 4k, k ∈ N. Se xn + yn = zn, ent˜ao (xk)4 + (yk)4 = (z2k)2,

ou seja, (xk, yk, z2k) ser´a uma solu¸c˜ao da equa¸c˜ao a4 + b4 = c2, que por sua vez

pode ser escrita como (a2)2 + (b2)2 = c2.

Dessa forma, devemos mostrar que essa ´ultima equa¸c˜ao n˜ao admite solu¸c˜oes

n˜ao nulas. Suponhamos ent˜ao, por contradi¸c˜ao, que existam inteiros positivos a, b,

c tais que (a2)2 + (b2)2 = c2, em que a, b e c foram escolhidos de tal forma que n˜ao

exista outra solu¸c˜ao positiva a(cid:48), b(cid:48) e c(cid:48), com c(cid:48) < c.

Aplicaremos o M´etodo da Descida Inﬁnita usando a minimalidade de c. De

acordo com o Lema 3.1, temos que existem n´umeros inteiros u, v e d (consideramos

d = 1 por simplicidade), primos entre si, tais que

a2 = u2 − v2, b2 = 2uv e c = u2 + v2.

(3.1)

Notamos que a2 + v2 = u2. Logo, utilizando o Lema 3.1, existem inteiros p e q,

primos entre si, tais que

a = p2 − q2, v = 2pq e u = p2 + q2.

(3.2)

Segue das rela¸c˜oes (3.1) e (3.2) que b2 = 2uv = 4pq(p2 + q2). Como p e

q s˜ao primos entre si, temos que ambos tamb´em s˜ao primos com p2 + q2. Logo,

como 4pq(p2 + q2) ´e um quadrado perfeito, devemos ter p, q e p2 + q2 tamb´em s˜ao

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

33

quadrados perfeitos. Denotemos

p = α2, q = β2 e γ2 = p2 + q2,

em que α, β e γ s˜ao inteiros positivos. Para ﬁnalizar, segue que α4 + β4 = γ2 e, de

acordo com as equa¸c˜oes (3.1) e (3.2), temos que

c = u2 + v2 > u = p2 + q2 = γ2 ≥ γ,

o que contraria a minimalidade de c. Logo, n˜ao h´a solu¸c˜oes n˜ao nulas de xn+yn = zn

quando n for m´ultiplo de 4.

Os resultados de Fermat ocupam lugar de destaque p´ublico e suas anota¸c˜oes n˜ao se

perderam gra¸cas `a publica¸c˜ao realizada pelo ﬁlho de Fermat. Elas serviram de inspira¸c˜ao

e desaﬁo para grandes matem´aticos, durante mais de trˆes s´eculos.

Durante o s´eculo XVII, na Fran¸ca, o matem´atico e padre franciscano Marin Mersenne

(1588 - 1648), intermediava a comunica¸c˜ao por cartas entre Fermat e outros matem´aticos.

Fermat gostava de escrever seus resultados sem a necessidade da publica¸c˜ao ou mesmo sem

buscar o reconhecimento acadˆemico por seus estudos. Mersenne havia se tornado amigo

de Fermat, que permitia a publica¸c˜ao e a divulga¸c˜ao de sua obra, fazendo com que ela

fosse conhecida pelos acadˆemicos e demais matem´aticos. Se dependesse exclusivamente de

Fermat, boa parte de seus resultados n˜ao seriam conhecidos.

Por volta de 1660, Fermat mudou-se para Paris e ingressou na Ordem M´ınima

de l’Annociade, uma ordem religiosa cat´olica de clausura mon´astica, que ﬁcava perto do

pal´acio real. Foi neste per´ıodo que Fermat come¸cou a se corresponder com Pascal sobre

o que deu in´ıcio `a Teoria da Probabilidade, um assunto ainda desconhecido por Fermat.

Essas correspondˆencias tinham por objetivo descobrir leis matem´aticas que descrevessem

com uma maior precis˜ao as leis do acaso. Juntos, Fermat e Pascal determinaram as regras

essenciais da Probabilidade, chegando Pascal a se convencer de que poderia usar suas

teorias para justiﬁcar a cren¸ca em Deus.

´E prov´avel que a maior contribui¸c˜ao de Fermat se realizou no campo da Teoria

dos N´umeros, onde se estuda a estrutura dos sistemas num´ericos, as propriedades dos

n´umeros inteiros positivos e dos n´umeros primos. Fermat ´e considerado o fundador das

bases da Teoria dos N´umeros, o que lhe atribui maior reconhecimento como matem´atico.

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

34

Al´em disso, suas relevantes contribui¸c˜oes o tornaram o maior matem´atico francˆes do s´eculo

XVII.

Nesse campo do conhecimento num´erico matem´atico, Pierre de Fermat desenvolveu
v´arios resultados e teoremas, destaque para o “ ´Ultimo Teorema de Fermat” e para o

“Pequeno Teorema de Fermat”, que foi enunciado por Fermat em uma carta endere¸cada ao

matem´atico Bernhard de Bessy (1604 - 1674) da seguinte forma:

Se p ´e um n´umero primo, ent˜ao para qualquer inteiro a, (ap −a) ´e divis´ıvel
por p. (HEFEZ[28], 2016, p. 135)

Nessa mesma carta, Fermat tamb´em apresentou a seguinte conjectura:

Qualquer n ´e primo se e somente se (2n − 2) for divis´ıvel por n inteiro
maior que 1. (HEFEZ[28], 2016, p. 135)

A ida desta segunda aﬁrma¸c˜ao ´e um caso particular do “Pequeno Teorema de

Fermat”, mas a implica¸c˜ao contr´aria veio-se provar falsa apenas em 1819 com Pierre Sarrus

(1798 - 1861), atrav´es de um contraexemplo: 2341 − 2 ´e divis´ıvel por 341, mas 341 = 11 × 31,

logo 341 ´e um n´umero composto e n˜ao um n´umero primo.

Em 1640, Fermat tamb´em se baseou em uma indu¸c˜ao sobre apenas 5 casos (n = 0,

1, 2, 3, e 4) para formular a conjectura que aﬁrmava que inteiros da forma 22n + 1, agora

conhecidos como “n´umeros de Fermat” s˜ao sempre primos. Na ´epoca, ele conseguiu provar

que os quatro primeiros n´umeros eram primos. Quase 100 anos depois, Euler mostrou que

a suposi¸c˜ao de Fermat era falsa, pois 641 divide 225 + 1. De fato, considerando o s´ımbolo

≡ para equivalˆencia modular2, temos que

641 = 27.5 + 1 =⇒ 27.5 ≡ −1 mod 641.

Elevando a congruˆencia `a quarta potˆencia, temos:

228.54 ≡ 1 mod 641.

Ao mesmo tempo,

641 = 24 + 54 =⇒ 54 ≡ −24 mod 641.

(3.3)

(3.4)

2Para mais informa¸c˜oes sobre aritm´etica modular, sugerimos o livro Fundamentos de ´Algebra[29].

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

35

Utilizando as equa¸c˜oes (3.3) e (3.4), temos que

228.(−1).24 ≡ 1 mod 641 =⇒ 232 ≡ −1 mod 641.

Assim podemos concluir que 641 divide 232 + 1.

Fermat foi tamb´em um dos dois precursores da Geometria Anal´ıtica. O outro

expoente criador foi Ren´e Descartes (que se referia a Fermat como Gabarola, um fanfarr˜ao,

talvez pela n˜ao forma¸c˜ao matem´atica de Fermat, talvez pelo modo que este se dirigia a

outros matem´aticos). Como consta nas cartas de Fermat, endere¸cadas a De La Chambre

em 1657:

O que me conﬁrma ´e que, por meio disso, eu entro em di´alogo convosco
e at´e mesmo ouso assegurar-vos antecipadamente que, se v´os suportais
que eu alie um pouco da minha geometria `a vossa f´ısica, n´os faremos um
trabalho em comum que nos colocar´a primeiramente em oposi¸c˜ao contra
o senhor Descartes e todos os seus amigos. (FERMAT et al.[30], 1657, p.
279 apud GENUINO[31], 2018, p. 32).

A Geometria Anal´ıtica de Fermat se desenvolveu em 1629 e ele descreveu suas

ideias em seu trabalho (n˜ao publicado) Introdu¸c˜ao aos lugares geom´etricos planos e s´olidos.

Neste trabalho, Fermat introduziu o conceito de eixos perpendiculares e pˆode determinar

as equa¸c˜oes gerais da reta, circunferˆencia, par´abolas, elipses e hip´erboles. Tais conceitos

n˜ao constam na obra de Descartes, que teve acesso ao trabalho de Fermat meses antes de

publicar sua obra intitulada Geometria, de 1637.

O m´etodo de Fermat para determinar tangentes, desenvolvido por sua abordagem

aos problemas de m´aximos e m´ınimos, foi ocasi˜ao de outro embate. Quando Descartes

soube do m´etodo de Fermat por Mersenne, desaﬁou Fermat a encontrar a tangente `a curva

x3 + y3 = 3axy, e declarou ao p´ublico que ele fracassaria. O pr´oprio Descartes foi incapaz

de resolver o desaﬁo e n˜ao deve ter sido surpresa sua irrita¸c˜ao quando Fermat o resolveu

com facilidade (hoje esta curva chama-se folium de Descartes). De acordo com Venturi:

´E oportuno observar que a usual denomina¸c˜ao sistema cartesiano
(Cartesius ´e a forma latinizada de Descartes) ´e anacrˆonica historica-
mente, pois sua obra n˜ao cont´em eixos perpendiculares, eixos obl´ıquos,
tampouco a equa¸c˜ao de uma reta. Por m´erito, o sistema cartesiano
deveria denominar-se sistema fermatiano.

No entanto, Descartes (que para sempre ser´a lembrado como grande
ﬁl´osofo) superou Fermat pela utiliza¸c˜ao de uma nota¸c˜ao alg´ebrica mais
pr´atica (VENTURI[32], 1990, p. 18).

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

36

Tanto Fermat quanto Descartes se basearam nos estudos de Fran¸cois Vi`ete (1540

– 1603), advogado e matem´atico francˆes e, com essa base fundamental, introduziram o
m´etodo das coordenadas cartesianas na ´Algebra e na Geometria e, com isso, a redu¸c˜ao dos

estudos realizados via resolu¸c˜ao gr´aﬁca de equa¸c˜oes.

Segundo Eves[26] (2011, p. 389), enquanto “Descartes partia de um lugar geo-

m´etrico e ent˜ao encontrava sua equa¸c˜ao, Fermat partia da equa¸c˜ao e ent˜ao estudava o

lugar correspondente. S˜ao esses os dois aspectos rec´ıprocos do princ´ıpio fundamental da

Geometria Anal´ıtica”.

Outra das ocupa¸c˜oes com a pesquisa matem´atica de Fermat estava atrelada ao

C´alculo Diferencial e Integral, uma Matem´atica ainda em est´agio embrion´ario e que estava

sendo destrinchada naquela ´epoca. Fermat desenvolveu um m´etodo para tra¸car retas

tangentes ao gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao, tornando poss´ıvel determinar seus valores de m´aximos e

de m´ınimos locais. Este fato serviria, alguns anos mais tarde, de fundamenta¸c˜ao para Isaac
Newton (1642 - 1727) desenvolver o C´alculo. ´E louv´avel que essas ideias, que nasceram

no s´eculo XVII, se tornaram uma importante ferramenta matem´atica para as ´areas do

conhecimento em que est˜ao inseridas, facilitando o entendimento de f´ısicos, qu´ımicos

e matem´aticos, iniciando um salto no campo das produ¸c˜oes cient´ıﬁcas e acelerando a

evolu¸c˜ao do conhecimento cient´ıﬁco.

Pierre de Fermat morreu em janeiro de 1665, em Castres, Fran¸ca. Entre as diversas

homenagens p´ostumas se destacam Le Lyc´ee Pierre de Fermat, a mais antiga e prestigiada

escola de Toulouse, e o monumento como professor da Faculdade de Ciˆencias, em Beaumont

de Lomagne.

3.2 M´aximos e M´ınimos de Fermat

Durante a educa¸c˜ao b´asica, mais precisamente durante a 1a. s´erie do Ensino M´edio,

os alunos aprendem sobre fun¸c˜oes quadr´aticas, como determinar seu v´ertice e, a partir da´ı,

localizar o ponto m´aximo ou m´ınimo da par´abola. O conte´udo se torna mais complexo e o

aluno aprende a resolver situa¸c˜oes problema que envolvem valores m´aximos e m´ınimos,

como ´area m´axima de um terreno, a temperatura m´ınima de uma estufa, a arrecada¸c˜ao

m´axima de uma empresa, sempre relacionando esses problemas com o estudo realizado

sobre o v´ertice da par´abola e com a fun¸c˜ao do 2o. grau. Quando o aluno se encontra na

2a. s´erie do Ensino M´edio, ao trabalhar com trigonometria, o conte´udo aborda as fun¸c˜oes

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

37

seno e cosseno e seus respectivos gr´aﬁcos. Juntamente com a periodicidade das fun¸c˜oes, o

aluno deve estar apto a resolver problemas que envolvem os valores m´aximos e m´ınimos de

uma fun¸c˜ao trigonom´etrica e suas aplicabilidades. De acordo com a BNCC:

A Matem´atica n˜ao se restringe apenas `a quantiﬁca¸c˜ao de fenˆomenos de-
termin´ısticos – contagem, medi¸c˜ao de objetos, grandezas – e das t´ecnicas
de c´alculo com os n´umeros e com as grandezas, pois tamb´em estuda a
incerteza proveniente de fenˆomenos de car´ater aleat´orio. A Matem´atica
cria sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenˆomenos do
espa¸co, do movimento, das formas e dos n´umeros, associados ou n˜ao
a fenˆomenos do mundo f´ısico. Esses sistemas contˆem ideias e objetos
que s˜ao fundamentais para a compreens˜ao de fenˆomenos, a constru¸c˜ao
de representa¸c˜oes signiﬁcativas e argumenta¸c˜oes consistentes nos mais
variados contextos (BRASIL[16], 2017, p. 265).

Geralmente todas as situa¸c˜oes problema trabalhadas na educa¸c˜ao b´asica envolvem

uma f´ormula, estrat´egia ou um “macete” e, assim, o conhecimento ´e mecanizado na cabe¸ca

do aluno. Ao ingressar no Ensino Superior, os problemas que abordam a interpreta¸c˜ao dos

valores m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes diversas passa por uma outra abordagem e n˜ao

dialoga, na maioria das vezes, com o que o aluno trabalhou durante sua vida escolar.

Situa¸c˜oes que envolvem o estudo dos m´aximos e m´ınimos possuem aplica¸c˜oes

diversas no cotidiano e, por envolverem muitas vari´aveis, `as vezes s˜ao muito complexas de

serem resolvidas sem uma t´ecnica matem´atica ou uma estrat´egia de abordagem realmente

v´alida. Nesta parte do trabalho, nosso objetivo ´e apresentar uma ferramenta robusta para

o ensino de m´aximos e m´ınimos no Ensino M´edio, para fun¸c˜oes cont´ınuas, proposto por

Pierre de Fermat. O objetivo ´e apresentar aos alunos uma maneira de determinar esses

pontos de m´aximos e/ou de m´ınimos de uma forma mais r´apida, simples e que n˜ao depende

de “decorebas” de f´ormulas propostas em sala de aula.

Problemas que envolvem m´aximos e m´ınimos geralmente s˜ao relacionados com

problemas de otimiza¸c˜ao e, com isso, em sua grande maioria, necessitam de uma ferramenta

mais avan¸cada do que as ensinadas no Ensino M´edio. Essa ferramenta ´e o que conhecemos

como C´alculo Diferencial e Integral e o estudo da derivada com suas aplica¸c˜oes. Este

trabalho visa resolver esses problemas que s˜ao trabalhados na educa¸c˜ao b´asica sem necessitar

da derivada na pr´atica. O estudo de Fermat sobre m´aximos e m´ınimos prop˜oe uma

abordagem geom´etrica para o estudo das fun¸c˜oes, de f´acil entendimento e que pode ser

trabalhada no Ensino B´asico.

Nosso estudo se iniciou com a leitura em inglˆes do artigo Methodus ad Disquirendam

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

38

Maximam et Minimam, de 1638, escrito em latim por Fermat. Este artigo foi enviado

para Ren´e Descartes via Padre Mersenne. A tradu¸c˜ao para o inglˆes foi realizada por Jason

Ross do francˆes, e pode ser encontrada em Oeuvres de Fermat, volume 3, p´agina 133 a

136, como temos na Figura 3.4.

Figura 3.4: M´etodo Para o Estudo dos M´aximos e M´ınimos

Fonte: http://science.larouchepac.com/fermat/fermat-maxmin.pdf (2019)

De acordo com Fermat:

Toda a teoria do estudo de m´aximos e m´ınimos assume a posi¸c˜ao de
duas inc´ognitas e uma ´unica regra: Seja escolhido um a arbitr´ario.
Expressaremos as quantidades m´axima ou m´ınima em termos de a, por
meio de termos em qualquer grau. Em seguida, substituiremos (a + e)
pelo primitivo desconhecido a e expressaremos a quantidade m´axima
ou m´ınima em termos que contenham a e e em qualquer grau. Iremos
ad–equiparar, para falar como Diofanto, as duas express˜oes do m´aximo e
m´ınimo e removeremos deles os termos comuns a ambos os lados. Feito
isso, pode-se concluir que em ambos os lados, todos os termos envolver˜ao
e ou uma potˆencia de e. Dividiremos todos os termos por e ou por uma
potˆencia superior de e de modo que, em pelo menos um dos lados, e
desapare¸ca completamente. Depois eliminaremos todos os termos em que
e (ou uma de suas potˆencias) ainda existe, e consideraremos os outros
iguais, ou se nada restar em um dos lados, n´os iremos igualar os termos
adicionados com os termos subtra´ıdos, que passam a ser os mesmos.
Resolvendo esta ´ultima equa¸c˜ao, nos dar´a o valor de a, que levar´a ao

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

39

m´aximo ou ao m´ınimo na equa¸c˜ao original. (FERMAT apud ROSS[4],
1636, p. 1 - tradu¸c˜ao dos autores)

Para deixar ainda mais claro para o leitor, o m´etodo de Fermat para encontrar

m´aximos e m´ınimos de uma fun¸c˜ao polinomial f parte do pressuposto que, em um ponto

de m´aximo ou de m´ınimo x, os valores de f (x) e de f (x + e) para e pequeno, s˜ao pr´oximos.

Fermat ent˜ao for¸cou a igualdade f (x) = f (x + e), para em seguida, dividir o resultado da

igualdade por e e fazer e = 0. Os pontos de m´aximo e de m´ınimo s˜ao ent˜ao calculados

igualando-se a zero a express˜ao obtida:

g(x) =

f (x + e) − f (x)
e

Em linguagem mais atual, essa express˜ao est´a relacionada `a derivada da fun¸c˜ao

f (x), ou seja

g(x) = lim
x→0

f (x + e) − f (x)
e

= f (cid:48)(x)

Para exempliﬁcar, Fermat prop˜oe em seu artigo um exemplo inicial, puramente

geom´etrico, e que ´e apresentado (com algumas adequa¸c˜oes de contexto) em praticamente

todos os livros did´aticos de Matem´atica utilizados no Ensino M´edio do pa´ıs. Usaremos o

s´ımbolo ≈ para ad-equiparar os termos, seguindo a terminologia adotada por Fermat.

Exemplo 3.2.1:

Dados dois pontos distintos A e C, divida o segmento AC no ponto

E, de tal forma que o produto AE.EC seja o m´aximo poss´ıvel, conforme a Figura 3.5:

Figura 3.5: Segmento AC

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

Consideremos AC = b e tomemos AE = a. Consequentemente, EC = b − a. O

produto com o poss´ıvel valor m´aximo ser´a dado por AE.EC = a.(b − a).

Consideremos agora um segundo cen´ario, em que o corte do segmento AC ´e efetuado

em um outro ponto E(cid:48), ligeiramente pr´oximo do anterior. Tomemos um valor e, positivo e

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

40

arbitr´ario, de forma que AE(cid:48) = a + e. Dessa forma, o segmento E(cid:48)C = b − a − e, ou seja,

a proposta ´e deslocar o ponto E ligeiramente, como podemos ver na Figura 3.6.

Figura 3.6: Novo Segmento AC

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

Assim,

AE(cid:48).E(cid:48)C = (a + e).(b − a − e)

Considerando e ≈ 0, temos (a + e) ≈ a , ent˜ao podemos ad-equiparar os dois

produtos

a.(b − a) ≈ (a + e).(b − a − e),

ab − a2 ≈ ab − a2 − ae + eb − ae − e2.

Cancelando os termos equivalentes, temos

eb ≈ 2ae + e2.

Como e (cid:54)= 0, podemos simpliﬁcar a equa¸c˜ao toda por e, obtendo

b ≈ 2a + e.

Uma vez que e ≈ 0, podemos consider´a-lo desprez´ıvel na equa¸c˜ao e ent˜ao, removendo

os termos em e, teremos agora uma igualdade em que

b = 2a.

Isso signiﬁca que o produto AE.EC ´e m´aximo quando tomamos b = 2a.

Fermat tamb´em desenvolveu uma t´ecnica para encontrar tangentes a uma curva

polinomial do tipo y = f (x). Ele n˜ao apresentou muitos detalhes para seu m´etodo,

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

41

limitando-se a dizer que sua abordagem era similar a usada para encontrar m´aximos e

m´ınimos. Por isso, o procedimento de Fermat n˜ao ganhou aceita¸c˜ao pelos matem´aticos de

sua ´epoca.

De acordo com Mol, “Para calcular a tangente no ponto (a, f (a)), Fermat partia da

ideia que, para um e pequeno, o ponto (a + e, (f (a + e)) poderia ser considerado sobre a

reta tangente” (MOL[33], 2013, p. 99). Observe a Figura 3.7,

Figura 3.7: M´etodo de Fermat Para a Reta Tangente

Fonte: http://www.mat.ufmg.br - Adaptada (2020)

Assim, se T ´e a interse¸c˜ao da tangente com o eixo x e d ´e a distˆancia entre os

pontos T e (a, 0), considerando semelhan¸ca de triˆangulos, obtemos:

f (a)
d

=

f (a + e)
d + e

.

Manipulando essa rela¸c˜ao e dividindo o resultado por e para em seguida fazer e = 0,

chegamos em uma express˜ao que permite calcular o valor de d. A inclina¸c˜ao da reta

tangente obtida, m = f (a)

d ´e exatamente o que conhecemos como f (cid:48)(a), se colocarmos e

tender a 0.

O m´etodo proposto por Fermat pode ser expandido para outros tipos de fun¸c˜oes

cont´ınuas, permitindo assim determinar os poss´ıveis candidatos a pontos de m´aximos ou de

m´ınimos locais. A interpreta¸c˜ao se baseava no estudo do comportamento das imagens das

fun¸c˜oes nas proximidades das suas concavidades. Nestes locais, Fermat tinha consciˆencia

que, para valores pr´oximos de x em seu dom´ınio, a fun¸c˜ao n˜ao sofria varia¸c˜oes na imagem.

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

42

Era de se esperar ent˜ao que, tomando um valor e positivo, arbitr´ario e pr´oximo de x, a

imagem de (x + e) estaria localizada tamb´em pr´oxima `a imagem de f (x).

Mesmo com o trabalho de Fermat sendo um dos referenciais utilizados por Newton,

o que o coloca como um dos precursores do C´alculo, vale ressaltar que Fermat foi censurado

por v´arios matem´aticos e ﬁl´osofos naquela ´epoca. De acordo com Biacino, se analisarmos

com bastante crit´erio o m´etodo aplicado por Fermat, podemos perceber que ele viola o

princ´ıpio da n˜ao contradi¸c˜ao. Esse princ´ıpio aﬁrma que duas aﬁrma¸c˜oes contradit´orias

n˜ao podem ser verdadeiras ao mesmo tempo. Por exemplo, as duas proposi¸c˜oes “A ´e B” e

“A n˜ao ´e B” s˜ao mutuamente exclusivas (BIACINO[34], 2014, p. 2).

Constantemente Fermat utiliza o termo adequa¸c˜ao, n˜ao indicando uma igualdade.

Segundo sua terminologia, uma adequa¸c˜ao ´e uma igualdade aproximada. Em seu m´etodo,

Fermat atribui um valor e, “adequadamente” pr´oximo de 0 (neste ponto e (cid:54)= 0) e, em

seguida, simpliﬁca ambos os termos da adequa¸c˜ao. Ap´os isso, ele muda a adequa¸c˜ao para

uma equa¸c˜ao e toma e = 0.

Fermat fornece muitos exemplos para provar a eﬁc´acia de seu m´etodo utilizando

fun¸c˜oes alg´ebricas. Por´em, ao se interpretar essa adequa¸c˜ao de Fermat, ´e preciso ter em

mente que certos componentes cruciais da estrutura conceitual do C´alculo ainda n˜ao eram

conhecidos por ele, o que s´o refor¸ca toda importˆancia de seu trabalho e sua interpreta¸c˜ao

geom´etrica sobre o m´etodo. Ainda, devemos ter em mente que nossa leitura do trabalho

de Fermat ´e anacrˆonica, pois somos inﬂuenciados pelo conhecimento de C´alculo que temos

hoje.

As d´uvidas e cr´ıticas sobre o trabalho de Fermat s´o terminaram em 1821, quando

os conceitos de limite de uma fun¸c˜ao e de derivadas foram deﬁnidos pela primeira vez por

Cauchy (1789 - 1857) em sua obra Curso de An´alise.

Exemplo 3.2.2:

De maneira an´aloga `a apresentada no Exemplo 3.2.1, podemos

exempliﬁcar o m´etodo de Fermat utilizando a fun¸c˜ao f (x) = x3 − 2x2, cujo gr´aﬁco est´a na

Figura 3.8. Percebemos que a fun¸c˜ao possui um candidato a m´aximo local e um a m´ınimo

local.

Portanto, era bastante l´ogica a aﬁrma¸c˜ao que

f (x) ≈ f (x + e).

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

43

Figura 3.8: Gr´aﬁco de f

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

Assim,

x3 − 2x2 ≈ (x + e)3 − 2(x + e)2.

Desenvolvendo os produtos not´aveis, obtemos

x3 − 2x2 ≈ x3 + 3x2e + 3xe2 + e3 − 2x2 − 4xe − 2e2.

Cancelando-se os termos semelhantes

3x2e + 3xe2 + e3 − 4xe − 2e2 ≈ 0.

Agora, como e (cid:54)= 0, podemos dividir todos os termos por e para obter

3x2 + 3xe + e2 − 4x − 2e ≈ 0.

Para ﬁnalizar o processo, uma vez que e ´e um valor pr´oximo de zero, ele se torna

desprez´ıvel na opera¸c˜ao e os termos contendo e s˜ao eliminados. Logo, obtemos uma

igualdade sem o valor e arbitr´ario:

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

44

3x2 − 4x = 0.

Assim, temos que

x(3x − 4) = 0,

onde podemos concluir que

x = 0 ou x =

4
3

.

Estes valores podem ser veriﬁcados sem maiores diﬁculdades no gr´aﬁco.

Exemplo 3.2.3:

(ENEM - 2017) - Viveiros de lagostas s˜ao constru´ıdos por cooperativas

locais de pescadores, em formato de prismas reto-retangulares (Figura 3.9), ﬁxados ao solo

e com telas ﬂex´ıveis de mesma altura, capazes de suportar a corros˜ao marinha. Para cada

viveiro a ser constru´ıdo, a cooperativa utiliza integralmente 100 metros lineares dessa tela,

que ´e usada apenas nas laterais. Quais devem ser os valores de x e de y para que a ´area

Figura 3.9: Viveiro

Fonte: ENEM (2017)

da base do viveiro seja m´axima?

Como 100 metros de tela ser˜ao utilizados para a lateral da tela, temos que

2x + 2y = 100 =⇒ x + y = 50.

A ´area da base do viveiro (A) poder´a ser calculada por A = x.y. Logo, podemos

escrever a ´area em fun¸c˜ao de um dos lados, por exemplo, x, de forma que A(x) = x(50 − x)

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

45

e, portanto, A(x) = −x2 + 50x.

Aplicando a proposta de Fermat, devemos investigar o que ocorre com a fun¸c˜ao

A(x) quando assumimos valores pr´oximos do valor de x que retorna a ´area m´axima. Para

isso, vamos novamente tomar um valor arbitr´ario e, pr´oximo de 0, de tal forma que

A(x) ≈ A(x + e). Assim, temos que:

x(50 − x) ≈ (x + e)(50 − x − e),

−x2 + 50x ≈ 50x − x2 − ex + 50e − ex − e2,

e assim, temos

2ex + e2 − 50e ≈ 0.

Como e (cid:54)= 0, podemos simpliﬁcar a equa¸c˜ao toda por e, obtendo assim

2x + e − 50 ≈ 0.

Uma vez que e ≈ 0, podemos consider´a-lo desprez´ıvel. Temos agora uma igualdade em que

2x − 50 = 0.

Assim, cada lado x do viveiro dever´a ter 25 metros de comprimento.

Ressaltamos que, em seu artigo, Fermat apresentou seu m´etodo somente pra fun¸c˜oes

alg´ebricas. Contudo, acreditamos ser uma excelente oportunidade para o leitor se relacionar

com a aplica¸c˜ao da t´ecnica tamb´em em fun¸c˜oes trigonom´etricas. A diferen¸ca crucial nesta

extrapola¸c˜ao ´e que, ao ﬁnal, n˜ao tomaremos e = 0, mas faremos e tender a 0. Por exemplo,

aplicaremos a t´ecnica para a fun¸c˜ao f (x) = sen(x).

Exemplo 3.2.4:

Determine os valores m´aximos e m´ınimos para a fun¸c˜ao f (x) =

sen(x).

Aplicando a t´ecnica de Fermat, temos que, para um e arbitr´ario

f (x + e) ≈ f (x).

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

46

Assim,

sen(x + e) ≈ sen(x).

Desenvolvendo o seno da soma de dois arcos,

sen(x) cos(e) + cos(x) sen(e) ≈ sen(x),

onde

sen(x) cos(e) − sen(x) + cos(x) sen(e) ≈ 0,

sen(x)[cos(e) − 1] + cos(x) sen(e) ≈ 0.

Efetuando-se a divis˜ao por e, temos

sen(x)

cos(e) − 1
e

+ cos(x)

sen(e)
e

≈ 0.

Sabemos que lime→0

cos(e)−1
e

= 0 e que lime→0

sen(e)

e = 1. Logo,

cos(x) = 0 =⇒ x =

π
2

+ kπ, k ∈ Z.

Podemos veriﬁcar a solu¸c˜ao atrav´es do gr´aﬁco apresentado na Figura 3.10.

Figura 3.10: Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao sen(x)

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

Conclu´ımos ent˜ao que o estudo de Fermat sobre curvas polinomiais da forma

y = f (x) apresentou uma estrat´egia muito engenhosa para determinar os pontos em que a

Cap´ıtulo 3. Pierre de Fermat

47

fun¸c˜ao assume seu valor m´aximo ou m´ınimo. Analisando a curva de modo geral, os valores

de f (x) e do ponto vizinho f (x + e) s˜ao bem diferentes, por´em no m´aximo ou no m´ınimo

a varia¸c˜ao ser´a quase impercept´ıvel. Essa interpreta¸c˜ao pode ser apresentada para alunos

do Ensino M´edio com o aux´ılio de um software did´atico com interface gr´aﬁca.

Como veremos, a investiga¸c˜ao realizada por Fermat pode ser apresentada aos alunos

para determinar os pontos de m´aximo e m´ınimo, igualando f (x) e f (x + e). Ao perceber

que os valores s˜ao quase iguais, podemos concluir que, quanto menor o intervalo e entre os

dois pontos, mais perto chegamos da solu¸c˜ao procurada. Assim, ao abordar o estudo dos

m´aximos e dos m´ınimos de um modo mais amplo, poderemos observar como a utiliza¸c˜ao da

reta tangente nos pontos de m´aximo e m´ınimo de fun¸c˜oes cont´ınuas nos permite perceber

o conceito inicial de derivada apresentado pelo m´etodo de Fermat e nos leva a abordar

outros tipos de fun¸c˜oes e conte´udos no Ensino M´edio.

4 Sir Isaac Newton

Neste cap´ıtulo visitaremos a hist´oria de Sir Isaac Newton, sua vida e obra, a disputa

com Leibniz pela descoberta do C´alculo Inﬁnitesimal, destacando como Newton apresentou

sua forma de proposta de expans˜ao do Binˆomio e o Teorema Binomial Generalizado.

Isaac Newton foi um f´ısico, astrˆonomo e matem´atico inglˆes. Desde pequeno ma-

nifestava interesse por atividades manuais. Ainda crian¸ca fez um moinho de vento, que

funcionava, e um quadrante solar de pedra, que se acham hoje na Sociedade Real de

Londres. Seus trabalhos sobre a formula¸c˜ao das trˆes leis do movimento levaram `a lei da

Gravita¸c˜ao Universal; seus trabalhos sobre a composi¸c˜ao da luz branca conduziram `a
moderna F´ısica ´Optica; na Matem´atica ele lan¸cou os fundamentos do C´alculo Inﬁnitesimal.

Conforme relatos de Abraham de Moivre (1667 - 1754), grande amigo de Newton,

ele despertou interesse pela Matem´atica no momento que adquiriu um livro de Astronomia,

numa feira na Universidade de Cambridge, e notou que n˜ao tinha condi¸c˜oes de compreender

a Matem´atica nele contida. Na tentativa de ler um livro de Trigonometria, ﬁcou convencido

que precisava aumentar seus conhecimentos de Geometria e dessa forma decidiu-se a ler

Os Elementos de Euclides.

Em algum momento de 1663 ou 1664, Newton escreveu em seu caderno a
m´axima “Amicus Plato amicus Aristoteles magis amica veritas” (Plat˜ao
´e meu amigo, Arist´oteles ´e meu amigo, mas meu melhor amigo ´e a
verdade). Chegara a um ponto importante de seu desenvolvimento
intelectual (BRENNAN[35], 2003, p. 27).

O leitor tamb´em poder´a perceber que ´e um equ´ıvoco comum atribuir a Newton o

desenvolvimento do Binˆomio que ´e apresentado na Educa¸c˜ao B´asica. O nome na verdade ´e

uma homenagem a ele por seu estudo de regras que valem para (a + b)n quando o expoente

n ´e fracion´ario ou inteiro negativo, o que leva ao estudo de s´eries inﬁnitas.

Ao ﬁnal do cap´ıtulo iremos abordar a proposta da expans˜ao para expoentes intei-

ros realizada por Leonhard Euler e em seguida ﬁnalizaremos com o Teorema Binomial

Generalizado.

48

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

49

4.1 Biograﬁa

Isaac Newton foi F´ısico, Astrˆonomo, Ma-

tem´atico, Alquimista, Te´ologo e Fil´osofo Natu-

ral. Nasceu na noite de Natal de 1642, com

o mesmo nome do pai. Foi criado pelos av´os

e desde cedo realizava pequenas descobertas,

construindo miniaturas mecˆanicas e engenhosas.

Sempre desconﬁado das pessoas que viviam ao

seu redor, relutava em divulgar seus trabalhos.

Era t´ımido, nervoso e temperamental. Desde

cedo se dedicou aos pioneiros da ciˆencia, como

Ren´e Descartes (1596 - 1650), Nicolau Cop´er-

nico (1473 - 1543), Galileu Galilei (1564 - 1642),

Johannes Kepler (1571 - 1630) e Pierre de Fer-

mat (1601 - 1665).

Aos 18 anos ingressou no Trinity Col-

lege, Universidade de Cambridge, onde estudou

e trabalhou como prestador de servi¸cos gerais.

Figura 4.1: Sir Isaac Newton

Fonte: https://br.pinterest.com (2019)

Durante a gradua¸c˜ao, gra¸cas a um livro de Astrologia, sua aten¸c˜ao se voltou para a

Matem´atica. Ap´os ler Os Elementos 1 de Euclides, Newton considerou o conte´udo da

obra muito simples e de f´acil an´alise. J´a ao ler La G´eom´etrie 2 de Descartes, achou as

proposi¸c˜oes muito dif´ıceis. N˜ao demorou muito para Newton desenvolver sua pr´opria

Matem´atica, descobrindo o Teorema Binomial Generalizado, conjecturando as primeiras

hip´oteses sobre a Gravita¸c˜ao Universal, sobre s´eries inﬁnitas e, em seguida, formulando o

que chamou de m´etodo dos ﬂuxos, que conhecemos hoje por C´alculo Inﬁnitesimal.

Um fato curioso ´e que Newton tinha uma pr´opria lista com 48 pecados cometidos

antes de 1662, apresentados na Figura 4.2.

1Os Elementos ´e um tratado matem´atico e geom´etrico consistindo de 13 livros escrito por Euclides em
Alexandria por volta de 300 a.C. Ele engloba uma cole¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes, postulados (axiomas), proposi¸c˜oes
(teoremas e constru¸c˜oes) e provas matem´aticas das proposi¸c˜oes. Os treze livros cobrem a geometria
euclidiana e a vers˜ao grega antiga da teoria dos n´umeros elementar.

2Publicado em 1637, La G´eom´etrie ´e um apˆendice ao Discurso sobre o m´etodo. Escrito por Ren´e
Descartes, foi o primeiro trabalho a propor a uni˜ao da ´Algebra com a Geometria em um ´unico assunto
chamado Geometria Anal´ıtica , que envolve traduzir a Geometria em equa¸c˜oes alg´ebricas.

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

50

Figura 4.2: Lista de Pecados

Fonte: www.ﬂickriver.com (2019)

Alguns dos pecados mais peculiares que constavam nessa lista e que, de certa forma,

permitem um vislumbre da personalidade de Newton, podem ser vistos abaixo:

• Comendo uma ma¸c˜a na Igreja.

• Amea¸cando meu pai Smith e minha

m˜ae de queimar sua casa com eles den-

• Fazendo tortas no domingo `a noite.

• Roubando cerejas de Eduard Storer.

tro.

• Gula.

• Negando o que eu ﬁz.

• Gula.

• Tendo pensamentos e sonhos sujos.

• Desejando morrer e esperando a morte

de alguns.

• Batendo na minha irm˜a.

• Acertando muitos.

Durante os anos de 1665 e 1667, a Universidade de Cambridge esteve fechada devido

`a peste bubˆonica. Durante esses dois anos, quando estava em sua cidade natal, Newton

desenvolveu os primeiros passos do C´alculo. Interessou-se por v´arias quest˜oes f´ısicas, como

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

51

´otica, ondas e gravita¸c˜ao universal. Contudo, estudos mostraram que esse relato era um

mito disseminado pelo pr´oprio Newton para ganhar a disputa polˆemica com Leibniz (1646

- 1716) sobre a descoberta do C´alculo Diferencial e Integral.

Newton aﬁrmava que entre 1666 e 1669 havia realizado o desenvolvimento do

C´alculo - com o nome de M´etodo de Fluxos e Fluentes - e j´a havia escrito dois livros

at´e 1671, por´em n˜ao os publicou. A divulga¸c˜ao do conte´udo se deu apenas para colegas

pr´oximos. O primeiro desses livros s´o foi publicado em 1704 e o segundo em 1736 – nove

anos depois de sua morte. J´a Leibniz desenvolveu seu C´alculo alguns anos depois de

Newton, entre 1675 e 1676, em Paris. Ele divulgou suas descobertas atrav´es de publica¸c˜oes

em 1684 e 1686. Assim, Leibniz pˆode se proclamar como o inventor do C´alculo e passou a

ser considerado um dos maiores matem´aticos vivos de seu tempo.

Ao ﬁcar sabendo do sucesso de Leibniz, Newton ﬁcou arrependido de n˜ao ter

publicado o que havia descoberto d´ecadas antes e passou a reivindicar para si o t´ıtulo de

maior impulsionador da Matem´atica na ´epoca. De acordo com a American Mathematical

Society, na revis˜ao do livro A guerra do C´alculo, Leibniz, como membro da Royal Society 3,

havia tido contato com a obra de Newton antes de desenvolver seu pr´oprio trabalho.

Sabendo disso, Newton passou a contatar outros cientistas da ´epoca para defenderem seu

lado e para atacarem Leibniz.

A disputa reﬂetiu a realidade que conhecemos hoje sobre os dois matem´aticos.

Newton se mostrou colossal, vingativo e dedicado em seus escritos e acreditava que os

segundos inventores n˜ao tinham direitos. Leibniz era menos obsessivo, se permitia brincar

com o assunto, mas tamb´em era um advers´ario bastante incisivo em suas coloca¸c˜oes com

rela¸c˜ao ao conte´udo. Ele e alguns outros matem´aticos passaram a acusar Newton de pl´agio.

Para isso, Leibniz passou a escrever dezenas de cartas explicando a situa¸c˜ao e pedindo

apoio a sua causa para membros da comunidade cient´ıﬁca da ´epoca.

´E dif´ıcil apresentar um veredito ﬁnal para a pergunta “Quem formulou o C´alculo?”.

A certeza que podemos ter ´e a contribui¸c˜ao cient´ıﬁca dos dois, que s´o n˜ao foi de maior

impacto por causa da disputa. Tanto Newton quanto Leibniz demonstraram seus resultados

independentemente, Newton iniciando seus estudos com aplica¸c˜oes da diferencia¸c˜ao, anos

antes do rival. Os estudos de Leibniz se iniciaram com a integra¸c˜ao, com a representa¸c˜ao

3Fundada em 1660, a Royal Society ´e uma institui¸c˜ao destinada `a promo¸c˜ao do conhecimento cient´ıﬁco.
Foi inspirada pelas ideias do cientista e ﬁl´osofo inglˆes Francis Bacon (1561 - 1626) e se tornou uma
institui¸c˜ao dedicada a expandir as fronteiras do conhecimento por meio do desenvolvimento da Ciˆencia,
Matem´atica, Engenharia e Medicina.

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

52

gr´aﬁca utilizada atualmente e, ap´os o contato com o trabalho de Newton, foi capaz de

tornar intelig´ıvel “a todos” a teoria do C´alculo. A disputa terminou com a morte de Leibniz
em 1716. ´E bem prov´avel que, caso este tivesse vivido por mais tempo, o embate teria

durado ainda mais. Ali´as, Newton continuou defendendo seu ponto de vista e escrevendo

artigos mesmo ap´os a morte do rival.

Em 1669, Newton foi nomeado para a cadeira Lucasiana (cargo destinado para

os professores mais not´aveis de uma institui¸c˜ao de Ensino Superior ou universidade) na

Universidade de Cambridge, onde ﬁcou durante dezoito anos. Sua primeira produ¸c˜ao como
professor Lucasiano foi em ´Optica, onde argumentou que a luz branca era, de fato, uma

jun¸c˜ao de diferentes raios refratados em dire¸c˜oes diferentes, e que cada dire¸c˜ao produzia

uma cor. Esse estudo suscitou muito interesse e muitas discuss˜oes entre os cientistas, que

atacavam veementemente as ideias de Newton. Este fato, juntamente com a disputa contra

Leibniz, fez com que Newton jurasse nunca mais publicar nada relacionado `as Ciˆencias.

A principal consequˆencia disso foi o atraso do progresso matem´atico na Inglaterra em

rela¸c˜ao ao restante da Europa por quase um s´eculo, uma vez que a maioria de suas ideias

inovadoras s´o foram publicadas muitos anos depois das descobertas.

Durante o per´ıodo de 1673 a 1683, as atividades mais relevantes de Newton se
basearam no campo da ´Algebra e na Teoria das Equa¸c˜oes. Com o passar do tempo, Newton

se voltou para a Mecˆanica e para o estudo da Gravita¸c˜ao relacionada com as ´orbitas dos

planetas, tendo os estudos e os resultados de Kepler como fundamenta¸c˜ao te´orica. Ele

estabeleceu a compatibilidade da sua lei de gravita¸c˜ao com as leis do movimento planet´ario

de Kepler, mas essas descobertas n˜ao foram divulgadas antes de 1684. Nesse ano, Halley

(1656 - 1742) acabou se interessando pelas ideias de Newton e, ao procur´a-lo para discutir

sobre as leis do movimento planet´ario, contribuiu com v´arias proposi¸c˜oes que seriam

fundamentais para o Principia, possivelmente o livro de Ciˆencias Naturais com maior

inﬂuˆencia j´a publicado. O tratado completo, conhecido por Philosophiae naturalis principia

mathematica, foi custeado por Halley e publicado em 1687.

Em seus registros, Newton interagia com conhecimentos que estavam dispersos nas

obras de Descartes, como as leis do movimento, principalmente a primeira, a Lei da In´ercia.

De Kepler, Newton abordou as trˆes leis do Movimento Planet´ario e de Galileu Galilei,

ele analisou os estudos das quedas dos corpos. O Principia foi escrito em trˆes volumes e

aborda temas contendo a fundamenta¸c˜ao para a Mecˆanica Cl´assica, Mecˆanica dos Fluidos

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

53

e as Leis da Gravita¸c˜ao Universal. Vale ressaltar que, apenas por insistˆencia e motiva¸c˜ao

do pr´oprio Halley, ´e que Newton enviou seus resultados para a Royal Society. Com isso,

ele passou a se dedicar mais `a teoria e escreveu o primeiro livro do Principia por volta de

1685. Um ano mais tarde o segundo volume j´a estava pronto e o terceiro j´a havia sido

iniciado.

Newton se relacionava bastante com outros matem´aticos atrav´es de cartas. Destaque

para as escritas a Henry Oldenburg (1619 - 1677), que era secret´ario da Royal Society, nas

quais Newton descreveu e explicou o Teorema Binomial Generalizado. Newton desenvolveu

as expans˜oes como parte de seu estudo sobre s´eries inﬁnitas. O Teorema Binomial

Generalizado foi descrito em duas cartas de 1676 de Newton a Oldenburg e foi publicado

pelo matem´atico John Wallis (1616 - 1703) dando cr´edito a Newton. Segue abaixo a

nota¸c˜ao proposta por Newton, retirada de Eves[26] (2004, p. 438):

(P + P Q)

m
n = P

m
n +

m
n

AQ +

(m − 2n)
2n

BQ +

(m − 2n)
3n

CQ +

(m − 3n)
4n

DQ + . . .

Em seu estudos Newton percebeu que era poss´ıvel relacionar s´eries inﬁnitas de modo

muito semelhante ao que era trabalhado em express˜oes polinomiais ﬁnitas. A generaliza¸c˜ao

dessa an´alise inﬁnita foi conﬁrmada quando Newton extraiu a raiz quadrada de (1 − x2)

pelo processo alg´ebrico conhecido na ´epoca e, depois, veriﬁcou por interpola¸c˜ao o binˆomio

(1 − x2)−1. Isso comprovou que o Teorema Binomial para n = −1 apresentava o mesmo

resultado. Com isso Newton percebeu que poderia trabalhar com s´eries inﬁnitas e que o
Teorema Binomial tamb´em seguia as mesmas leis da ´Algebra. Assim, as s´eries inﬁnitas j´a

n˜ao deviam mais ser consideradas ferramentas para realizar aproxima¸c˜oes.

A partir da abordagem de Newton sobre s´eries inﬁnitas, Wallis apud Boyer e

Gomide[36] descreveu que “Essas s´eries inﬁnitas ou s´eries convergentes indicam a desig-

na¸c˜ao de alguma quantidade particular por uma progress˜ao regular de quantidades, que

continuamente se aproximam dela, e que se prolongadas inﬁnitamente devem ser iguais a

ela” (1996, p. 288).

Mesmo que Newton n˜ao tenha publicado o Teorema Binomial, nem apresentado

uma prova deﬁnitiva, ele redigiu em 1669 e publicou exposi¸c˜oes de sua an´alise inﬁnita em

De analysi per aequationes numero terminorum inﬁnitas, no ano de 1711. Nessa obra, ele

diz que

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

54

E tudo que a an´alise comum, isto ´e, a ´algebra executa por meio de
equa¸c˜oes com n´umero ﬁnito de termos, desde que possa ser feito, esse
novo m´etodo sempre pode executar por meio de equa¸c˜oes inﬁnitas. Por
isso n˜ao hesitei em dar a isso o nome de An´alise tamb´em. Pois os
racioc´ınios aqui n˜ao s˜ao menos certos que na outra; nem as equa¸c˜oes
menos exatas; embora n´os mortais cujos poderes de racioc´ınio est˜ao
restritos a limites estreitos, n˜ao possamos nem exprimir, nem conceber
todos os termos dessas equa¸c˜oes de modo a saber exatamente delas
as quantidades que queremos... Para concluir, podemos decidir com
justi¸ca que pertence `a Arte Anal´ıtica, aquilo por cuja ajuda as ´Areas
e Comprimentos etc. das Curvas podem ser exata e geometricamente
determinados. (BOYER[36], 1996, p. 288)

Em 1692, Newton foi acometido por uma doen¸ca que durou quase dois anos e

implicava, de certa maneira, em um dist´urbio mental. A maior parte de sua vida e

produ¸c˜ao acadˆemica a partir de ent˜ao foi destinada `a Qu´ımica, `a Alquimia e `a Teologia.

J´a em 1696, Newton come¸cou a trabalhar na Casa da Moeda como inspetor e em

seguida como diretor da institui¸c˜ao. Em 1703 foi eleito presidente da Royal Society, cargo

que ocupou at´e sua morte. Em 1705 recebeu o t´ıtulo de cavaleiro real.

Com exce¸c˜ao do Principia, todas as obras de Newton s´o apareceram anos ap´os suas

descobertas e, na maioria das vezes, por press˜ao de pessoas pr´oximas a ele. As obras, em

ordem cronol´ogica, s˜ao:

1. Principia (1687)

2. Opticks (1704)

3. Arithmetica universalis (1707)

4. Analysis per series, ﬂuxiones e Methodus diﬀerentialis (1711)

5. Lectiones opticae (1729)

6. The method of Fluxions and Inﬁnites Series – traduzido do original em latim (1736)

Isaac Newton morreu aos oitenta e quatro anos de idade em 1727, em Kensington,

nos arredores de Londres, ap´os uma complicada doen¸ca. Seu corpo est´a enterrado na

Abadia de Westminster, onde lhe foi erguido o maior dos monumentos ali existentes, onde

´e lembrado como o homem que atrav´es da matem´atica abriu as portas para a explora¸c˜ao

do espa¸co. Alexandre Pope, um dos maiores poetas britˆanicos da hist´oria, escreveu em

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

55

homenagem a Newton: “A Natureza e as leis da Natureza jaziam ocultas na noite; Deus

disse ‘Fa¸ca-se Newton’, e a luz se fez.” (EVES[26], 1996, p. 441).

4.2 O Binˆomio de Newton

Nesta se¸c˜ao apresentaremos o conceito de n´umeros binomiais e o desenvolvimento

do Binˆomio de Newton para expoentes inteiros e positivos. Em seguida, faremos uma

abordagem hist´orica para o Triˆangulo de Pascal, relacionando-o com os coeﬁcientes

binomiais e a expans˜ao do binˆomio. Inicialmente, apresentaremos o conceito de fatorial

para, em seguida, deﬁnirmos n´umeros binomiais.

Dado um n´umero natural n, n ≥ 2, o fatorial de n, representado por n!, ´e o produto

dos n primeiros n´umeros naturais positivos, escritos desde n at´e 1, ou seja:

n! = n(n − 1)(n − 2)(n − 3) . . . 3 · 2 · 1.

Convenciona-se que 0! = 1 e 1! = 1. A nota¸c˜ao para fatorial foi apresentada pela primeira
vez por Christian Kramp (1760 - 1826) em sua obra ´Elements d’arithm´etique universelle,

datada de 1808.

Deﬁni¸c˜ao 4.1:

Sejam n ∈ N e k ∈ N, com k ≤ n. Chamamos de coeﬁciente

binomial n sobre k, e denotamos por

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

n!
k!(n − k)!

.

(cid:19)

(cid:18)n
k

, o n´umero

(4.1)

A nota¸c˜ao

(cid:19)

(cid:18)n
k

foi introduzida pelo matem´atico alem˜ao Andreas Von Ettingshausen

(1796 - 1878) em 1826, embora estes n´umeros, como veremos a seguir, j´a fossem conhecidos
s´eculos antes na China e na ´India. O n´umero n ´e usualmente chamado de numerador e o

n´umero k de denominador do coeﬁciente binomial.

Exemplo 4.2.1:

Utilizando a equa¸c˜ao (4.1), temos que

(cid:19)

(cid:18)5
3

=

5!
3!(5 − 3)!

=

5!
3!2!

=

120
6 · 2

= 10.

(cid:19)

(cid:18)10
6

=

10!
6!(10 − 6)!

=

10!
6!4!

=

10 · 9 · 8 · 7 · 6!
6!4!

= 210.

•

•

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

56

4.2.1 Binˆomio de Newton com Expoentes Inteiros Positivos

Vamos iniciar o estudo do Binˆomio de Newton trabalhando com a expans˜ao da

potˆencia (x + a)n, sendo n um n´umero natural. Podemos garantir este resultado utilizando

a indu¸c˜ao matem´atica4, como apresentado a seguir.

Teorema 4.2:

(x + a)n =

Para todo x ∈ R e n ∈ N ´e v´alida a igualdade
(cid:19)
(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

xn +

xn−1a +

xn−2a2 + · · · +

(cid:18) n

(cid:18)n
0

(cid:18)n
1

(cid:18)n
2

xan−1 +

(cid:19)

an. (4.2)

(cid:18)n
n

n − 1

Demonstra¸c˜ao. Usaremos indu¸c˜ao matem´atica. A igualdade ´e imediata para n = 1.

Suponhamos que a igualdade seja v´alida para algum n = k inteiro positivo.

Devemos mostrar ent˜ao que ela tamb´em ´e v´alida para n = k + 1.

Multiplicando ambos os termos da equa¸c˜ao (4.2) por (x + a), temos

(x+a)k(x+a) =

(cid:19)

xk +

(cid:18)(cid:18)k
0

(cid:18)k
1

(cid:19)

xk−1a + · · · +

(cid:18) k

(cid:19)

k − 1

xak−1 +

(cid:19)

(cid:19)

ak

(cid:18)k
k

(x+a).

Assim, podemos concluir que
(x + a)k+1 = x (cid:0)(cid:0)k
+a (cid:0)(cid:0)k
(cid:1)xk + (cid:0)k

(cid:1)xk + (cid:0)k
(cid:1)xk−1a + (cid:0)k

0

1

0

1

2

(cid:1)xk−1a + (cid:0)k
(cid:1)xk−2a2 + · · · + (cid:0) k

(cid:1)xk−2a2 + · · · + (cid:0) k
(cid:1)xak−1 + (cid:0)k

k−1

2

(cid:1)xak−1 + (cid:0)k
(cid:1)ak(cid:1) .

k

k−1

k

(cid:1)ak(cid:1)

Logo,

(x + a)k+1 = (cid:0)k
+(cid:0)k
(cid:1)xka + (cid:0)k

(cid:1)xk+1 + (cid:0)k
(cid:1)xk−1a2 + (cid:0)k

0

1

(cid:1)xka + (cid:0)k
(cid:1)xk−2a3 + · · · + (cid:0) k

(cid:1)xk−1a2 + · · · + (cid:0) k
(cid:1)xak + (cid:0)k

k−1

2

(cid:1)x2ak−1 + (cid:0)k
(cid:1)ak+1.

k

0

1

2

k−1

k

(cid:1)xak

Podemos reorganizar os termos agrupando os monˆomios de mesmo grau e

aplicar a Rela¸c˜ao de Stifel:

(cid:19)

(cid:18)n
k

+

(cid:18) n

(cid:19)

k + 1

=

(cid:18)n + 1
k + 1

(cid:19)

.

Assim teremos
(x + a)k+1 = (cid:0)k
· · · + (cid:0)k+1

0

k−2

(cid:1)xk+1 + (cid:0)k+1
(cid:1)xak−2 + (cid:0)k+1

(cid:1)xka + (cid:0)k+1
(cid:1)xak−1 + (cid:0)k+1

(cid:1)xk−1a2 + (cid:0)k+1
(cid:1)xak + (cid:0)k

1

2

3

k−1

k

(cid:1)ak+1.

k

(cid:1)xk−1a3+

4O m´etodo da indu¸c˜ao matem´atica ´e um procedimento muito utilizado para provar aﬁrma¸c˜oes rela-
cionadas aos n´umeros naturais. ´E um m´etodo v´alido de demonstra¸c˜ao que pode aparecer em qualquer
dom´ınio da Matem´atica. Sugerimos o livro Fundamentos de ´Algebra[29] caso o leitor deseje ler mais sobre
o assunto.

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

57

Por´em, sabemos que
(cid:18)k
0

(cid:18)k + 1
0

= 1 =

(cid:19)

(cid:19)

e

(cid:19)

(cid:18)k
k

= 1 =

(cid:18)k + 1
k + 1

(cid:19)

.

Logo, podemos reescrever a equa¸c˜ao na forma

(x + a)k+1 = (cid:0)k+1
· · · + (cid:0)k+1

(cid:1)xk+1 + (cid:0)k+1
(cid:1)xak−2 + (cid:0)k+1

(cid:1)xka + (cid:0)k+1
(cid:1)xak−1 + (cid:0)k+1

(cid:1)xk−1a2 + (cid:0)k+1
(cid:1)xak + (cid:0)k+1

(cid:1)xk−1a3 + . . .
(cid:1)ak+1.

0

2

3

1

k−2

k−1

k

k+1

Portanto, a igualdade tamb´em ´e v´alida para n = k + 1. Logo, por indu¸c˜ao,

podemos concluir que a expans˜ao ´e v´alida para todo n natural.

Tamb´em podemos representar a expans˜ao dada pelo Teorema 4.2 utilizando a

nota¸c˜ao de somat´orio, ou seja,

(x + a)n =

n
(cid:88)

k=0

(cid:19)

(cid:18)n
k

xka(n−k).

4.2.2 O Triˆangulo Aritm´etico

Existe uma correspondˆencia entre os coeﬁcientes da expans˜ao do Binˆomio de Newton

com expoentes inteiros positivos e o Triˆangulo de Pascal, tamb´em conhecido como Triˆangulo

Aritm´etico.

Na China, o Triˆangulo Aritm´etico era conhecido como o Triˆangulo de Yang Hui, na

It´alia como Triˆangulo de Tartaglia e como triˆangulo combinat´orio. Foi na Fran¸ca que o

Triˆangulo recebeu a denomina¸c˜ao de Triˆangulo de Pascal, dando o cr´edito para o homem

que dedicou seus estudos para reconhecer e demonstrar v´arias das propriedades desse

triˆangulo.

Os primeiros livros a citar o Triˆangulo Aritm´etico surgiram aproximadamente 2000
anos antes de Pascal, na ´India, quando o s´abio Pingala (200 a.C.), ao estudar m´etricas

em m´usicas, publicou sua obra Chandra Sutra. De acordo com o Professor Jos´e Francisco

Silveira, Pingala foi capaz de perceber que a expans˜ao das m´etricas, sucessivamente, de

uma, duas, trˆes, ou v´arias s´ılabas, podia ser disposta na forma de um triˆangulo.

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

58

Desenhe um quadradinho; abaixo dele desenhe dois outros, de modo que
juntem-se no ponto m´edio da base dele; abaixo desses dois, desenhe outros
trˆes e assim por diante. A seguir, escreva 1 no primeiro quadradinho e
nos da segunda linha. Na terceira linha escreva 1 nos quadradinhos dos
extremos, e no do meio escreva a soma dos n´umeros acima dele. Prossiga
fazendo o mesmo nas demais linhas. Nessas linhas, a segunda d´a as
combina¸c˜oes com uma s´ılaba, a terceira d´a as combina¸c˜oes com duas
s´ılabas e assim por diante (PINGALA apud SILVEIRA[37], 2001).

O Triˆangulo de Pingala pode ser visto na Figura 4.3, extra´ıdo de uma reedi¸c˜ao de

sua obra, Chandra Sutra, relan¸cada no ano de 1931.

Figura 4.3: Triˆangulo de Pingala

Fonte: https://archive.org/details/ChhandaSutra-Pingala (2019)

J´a na China, o matem´atico chinˆes Yang Hui (1238 - 1298), estudou o Triˆangulo

Aritm´etico buscando a compreens˜ao de suas propriedades e apresentando a imagem mais

conhecida em livros did´aticos do pa´ıs, como podemos ver na Figura 4.4.

Na Europa, mais precisamente na Fran¸ca, o matem´atico Blaise Pascal (1623 - 1662)

estudou intensa e profundamente o Triˆangulo Aritm´etico e suas propriedades. A produ¸c˜ao

Trait´e du Triangle Arithm´etique, como podemos ver na Figura 4.5, foi publicada 1665, trˆes

anos depois de sua morte. Pascal teve v´arias contribui¸c˜oes nas ´areas de estudo da F´ısica e

da Matem´atica, entre elas o estudo do Triˆangulo Aritm´etico.

Em sua obra, ele explica diversas propriedades do triˆangulo. Em 1730, Abraham

de Moivre (1667 - 1754) utilizou a nomenclatura Triˆangulo de Pascal – Triangulum

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

59

Figura 4.4: Triˆangulo Aritm´etico de Yang Hui

Fonte: https://pt.wikipedia.org (2019)

Figura 4.5: Tratado do Triˆangulo Aritm´etico (1665)

Fonte: https://archive.org (2019)

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

60

Arithmeticum Pascalianum – em sua obra Miscellanea analytica de seriebus et quadraturis.

Desde ent˜ao, a partir desta data, o Triˆangulo Aritm´etico foi renomeado para “Triˆangulo

de Pascal”.

Na Figura 4.6, temos o triˆangulo constru´ıdo por Pascal, que consiste em uma

constru¸c˜ao num´erica, seguindo uma lei de forma¸c˜ao ´unica e disposto em linhas e em

colunas. Os resultados formam uma esp´ecie de tabela que se prolonga em forma de

triˆangulo. Cada termo do triˆangulo ´e denominado n´umero binomial e est´a relacionado

com a expans˜ao do Binˆomio de Newton.

Figura 4.6: O Triˆangulo Aritm´etico de Pascal

Fonte: https://www.philomag.com (2019)

Nos livros did´aticos, o desenvolvimento do binˆomio (x + a)n - Teorema (4.2) - ´e

apresentado como Binˆomio de Newton. Podemos mostrar sua rela¸c˜ao com o Triˆangulo de

Pascal com alguns exemplos simples, desenvolvendo (x + a)n para n = 1, 2, 3, 4 e 5.

(x + a)0 =

(x + a)1 =

(x + a)2 =

(x + a)3 =

(x + a)4 =

(x + a)5 =

(cid:19)

(cid:18)0
0
(cid:19)
(cid:18)1
0
(cid:18)2
(cid:19)
0
(cid:18)3
(cid:19)
0
(cid:18)4
(cid:19)
0
(cid:19)
(cid:18)5
0

x0a0

x1a0 +

x0a1

x2a0 +

x1a1 +

(cid:19)

(cid:18)1
1
(cid:19)
(cid:18)2
1
(cid:18)3
(cid:19)
1
(cid:18)4
(cid:19)
1
(cid:19)
(cid:18)5
1

(cid:19)

(cid:18)2
2
(cid:18)3
(cid:19)
2
(cid:19)
(cid:18)4
2
(cid:19)
(cid:18)5
2

x0a2

x1a2 +

x2a2 +

x3a2 +

(cid:19)

(cid:18)3
3
(cid:19)
(cid:18)4
3
(cid:19)
(cid:18)5
3

x3a0 +

x2a1 +

x0a3

x4a0 +

x3a1 +

x1a3 +

x0a4

x5a0 +

x4a1 +

x2a3 +

x1a4 +

(cid:19)

(cid:18)4
4
(cid:19)
(cid:18)5
4

(cid:19)

(cid:18)5
5

x0a5

Desenvolvendo os termos, temos:

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

61

(x + a)0 = 1

(x + a)1 = x + a

(x + a)2 = x2 + 2xa + a2

(x + a)3 = x3 + 3x2a + 3xa2 + a3

(x + a)4 = x4 + 4x3a + 6x2a2 + 4xa3 + a4

(x + a)5 = x5 + 5x4a + 10x3a2 + 10x2a3 + 5xa4 + a5

Tomando agora apenas os coeﬁcientes, temos o Triˆangulo de Pascal:

1

2

6

1

3

1

4

1

3

1

4

10

10

1

5

1

1

1

5

1

1

Assim, podemos veriﬁcar que os n´umeros que formam o triˆangulo acima correspon-

(cid:19)

(cid:18)n
k

dem aos coeﬁcientes binomiais

para diferentes valores de n e k, que aparecem na

expans˜ao do binˆomio (x + a)n (Teorema 4.2).

4.3 O Binˆomio de Newton com Expoentes Inteiros

Em 1665, Newton, Leibniz (1646 - 1716) e Oldenburg (1615 - 1677), trocaram

correspondˆencias. Em uma delas - Figura 4.7 - Newton mostrou o desenvolvimento de

(x + a)n para n fracion´ario. Segundo Boyer e Gomide[36] “Newton n˜ao passou diretamente

do Triˆangulo de Pascal para o teorema binomial, mas indiretamente de um problema de

quadratura para o teorema binomial” (1996, p. 271). Tudo indica que o nome atribu´ıdo

para o conte´udo “Binˆomio de Newton”, trabalhado no Ensino M´edio, nada mais foi que

uma homenagem a Newton por ter demonstrado a expans˜ao do binˆomio com expoentes

racionais.

Foi em 1665, quando tinha 22 anos, que Newton deduziu a expans˜ao em s´erie

inﬁnita para o caso em que o expoente ´e racional. Ele n˜ao publicou sua descoberta, mas

enviou uma carta em 1676 (chamada hoje epistola prior ) com exemplos de como us´a-la,

endere¸cada a Henry Oldenburg.

Quando Leibniz tomou conhecimento do conte´udo da carta, perguntou como Newton

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

62

Figura 4.7: Manuscritos de Sir Isaac Newton

Fonte: https://cudl.lib.cam.ac.uk/view/MS-ADD-03977/30 (2020)

havia deduzido a s´erie binomial. Newton ent˜ao escreveu uma segunda carta, epistola

posterior, quatro meses depois, na qual explicou como havia conclu´ıdo sua descoberta
investigando as ´areas sob as curvas y = (1 − x2) n

2 de 0 a x para n = 1, 2, 3, 4, . . . . Para os

casos em que n ´e par, os c´alculos se mostravam bastante simples. Fazendo interpola¸c˜oes e

observando regularidades, Newton pˆode determinar os resultados para valores ´ımpares de

n. Foi ent˜ao que ele percebeu que poderia obter as mesmas respostas por meio de uma

s´erie inﬁnita. Caso o leitor se sinta instigado em aprofundar o estudo sobre o Teorema

Binomial Generalizado, assim como entender a teoria de s´eries, recomendamos a leitura da

se¸c˜ao correspondente no livro de C´alculo - Volume 2, de James Stewart.

Para trabalhar com o Binˆomio com expoentes racionais ou reais ´e necess´ario dar

signiﬁcado aos coeﬁcientes binomiais com um ´ındice superior arbitr´ario, o que n˜ao pode ser

feito usando a f´ormula usual com fatoriais. No entanto, para um n´umero arbitr´ario r ∈ R,

podemos deﬁnir os n´umeros binomiais presentes no Teorema Binomial Generalizado:

Deﬁni¸c˜ao 4.3:

binomial generalizado r sobre k e indicamos por

Sejam dois n´umeros r ∈ R e k ∈ N. Chamamos de coeﬁciente
(cid:18)r
(cid:19)
k

o n´umero dado por

(cid:19)

(cid:18)r
k

=

r(r − 1)(r − 2) . . . (r − k + 1)
k!

.

Teorema 4.4 (Teorema Binomial Generalizado):

Considere x,a,r ∈ R. Se x > a,

ent˜ao:

(x + a)r =

∞
(cid:88)

k=0

(cid:18)r
k

(cid:19)

xr−kak = xk + rxr−1a +

r(r − 1)
2!

xr−2a2 +

r(r − 1)(r − 2)
3!

xr−3a3 + . . .

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

63

Quando r ´e um n´umero inteiro n˜ao negativo, os coeﬁcientes binomiais para k > r se

anulam e, portanto, essa equa¸c˜ao se reduz ao Teorema Binomial usual, em que existem no

m´aximo r + 1 termos diferentes de zero. Para outros valores de r, a s´erie possui inﬁnitos

termos diferentes de zero.

Exemplo 4.3.1:

Para exempliﬁcar o caso em que r ∈ Q, consideremos r =

1
2

.

√

x + 1 = (x + 1)

1
2 = 1 +

1
2

x −

1
8

x2 +

1
16

x3 −

5
128

x4 +

7
256

x5 − · · ·

Exemplo 4.3.2:

Agora, para exempliﬁcar o caso para r ∈ R, consideremos r =

√

2.

(x + 1)

√

2 = 1 +

√

(cid:18)

2x +

1 −

(cid:19)

1
√
2

x2 +

(cid:32)

√
2

2

3

(cid:33)

− 1

x3 +

1
12

√

(13 − 9

2)x4 + · · · .

A proposta que Newton apresentava em suas cartas relacionava o estudo de s´eries

binomiais (s´eries de Maclaurin) e as ´areas sob curvas de fun¸c˜oes, o que praticamente

inviabiliza seu ensino na Educa¸c˜ao B´asica do pa´ıs, pois envolvem um conte´udo que s´o ´e

ensinado em cursos superiores, exigindo uma maturidade e um conhecimento mais amplo

da Matem´atica.

Contudo, encontramos uma demonstra¸c˜ao da expans˜ao binomial apresentada por

Leonhard Euler em 1787 e publicada dois anos depois (veja as Figuras 4.8 e 4.9) puramente

alg´ebrica e que pode ser ensinada a alunos do Ensino M´edio. A demonstra¸c˜ao desse

resultado n˜ao atende de imediato o prop´osito desse trabalho e pode ser encontrada em

Leachenski et al.[38], assim como a demonstra¸c˜ao e a tradu¸c˜ao do artigo original de Euler.

Vale ressaltar que a leitura de Leachenski et al.[38] serviu como um dos motivadores da

atividade que ser´a desenvolvida nesse trabalho e que os autores merecem destaque pela

tradu¸c˜ao na ´ıntegra do artigo original em latim.

Em seu artigo, Euler aﬁrma que independente da natureza do expoente n e com

|x| < 1, a potˆencia (1 + x)n sempre poder´a ser expressa como uma soma inﬁnita na forma:

(1 + x)n = 1 + Ax + Bx2 + Cx3 + Dx4 + Ex5 + . . .

(4.3)

Em que A, B, C, D, . . . s˜ao coeﬁcientes que seguem o mesmo desenvolvimento para n ∈ N,

j´a apresentado no Teorema (4.2). Sendo assim, inicialmente iremos apresentar o exemplo

em que n ∈ Z, calculando (1 + x)−2, seguindo a proposta de Euler.

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

64

Figura 4.8: Nova Acta Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae
(1789)

Fonte: https://archive.org/details/novaactaacademia05impe (2019)

Figura 4.9: Nova Demonstra¸c˜ao do Binˆomio por Euler

Fonte: https://archive.org/details/novaactaacademia05impe (2019)

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

65

Exemplo 4.3.3:

Aplicando a propriedade dos expoentes negativos para n´umeros reais,

realize a expans˜ao do binˆomio (1 + x)−2:

(1 + x)−2 =

1
(1 + x)2 =

1
1 + 2x + x2 .

(4.4)

A proposta apresentada por Euler consiste em reescrever o membro da direita da

igualdade (4.4) como uma soma de monˆomios. Para isso, deﬁnimos

α = 1 + 2x + x2.

Agora, colocamos o termo de menor grau de α (no caso, 1), somado a outro termo

fracion´ario com o denominador α, e igualamos a fra¸c˜ao inicial. Em outras palavras,

devemos determinar o valor de β0, representado abaixo, que faz valer a igualdade:

1
α

= 1 +

β0
α

=⇒ β0 = 1 − α =⇒ β0 = −2x − x2.

Assim, podemos reescrever a equa¸c˜ao como

1
α

= 1 +

−2x − x2
α

.

O procedimento se repete, tomando o termo de menor grau do numerador (no caso, −2x)

somado com outro termo fracion´ario, resultando na mesma fra¸c˜ao inicial, ou seja

−2x − x2
α

= −2x +

β1
α

, =⇒ −2x − x2 = −2xα + β1.

Como α = 1 + 2x + x2, ent˜ao:

−2x − x2 = −2x − 4x2 − 2x3 + β1.

Portanto, β1 = 3x2 + 2x3. Logo, temos que

(1 + x)−2 =

1
(1 + x)2 =

1
α

= 1 − 2x +

3x2 + 2x3
α

.

Novamente, o processo se repete, agora isolando o termo 3x2. Precisamos ent˜ao determinar

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

66

β2. Temos

3x2 + 2x3
α

= 3x2 +

β2
α

=⇒ 3x2 + 2x3 = 3x2α + β2,

3x2 + 2x3 = 3x2(1 + 2x + x2) + β2.

Logo β2 = −4x3 − 3x4, ent˜ao

(1 + x)−2 =

1
(1 + x)2 =

1
α

= 1 − 2x + 3x2 +

−4x3 − 3x4
α

.

Isolando agora o termo −4x3 e repetindo o processo, obtemos:

−4x3 − 3x4
α

= −4x3 +

β3
α

=⇒ β3 = 5x4 + 4x5.

Consequentemente,

(1 + x)−2 =

1
(1 + x)2 =

1
α

= 1 − 2x + 3x2 − 4x3 +

5x4 + 4x5
α

.

Dando continuidade ao processo, obtemos uma soma com inﬁnitos termos. Ob-

servando os coeﬁcientes da expans˜ao, podemos perceber que eles podem ser relacionados

com os coeﬁcientes binomiais quando o expoente n ´e um n´umero natural, apresentado no

Teorema 4.2, ou seja:

(a + x)n = an +

n
1!

an−1x +

n(n − 1)
2!

an−2x2 +

n(n − 1)(n − 2)
3!

an−3x3 . . . .

Fazendo a = 1 e n = −2, temos

(1 + x)−2 = 1 +

(−2)
1!

x +

(−2)(−2 − 1)
2!

x +

(−2)(−2 − 1)(−2 − 2)
3!

x3 . . . ,

(1 + x)−2 = 1 − 2x + 3x2 − 4x3 + 5x4 − 6x5 + . . .

Assim, mesmo com o expoente inteiro e negativo, o comportamento dos coeﬁcientes

no desenvolvimento do binˆomio se comportam da mesma maneira de quando o expoente ´e

um n´umero natural.

A aplica¸c˜ao do exemplo escolhido, com o intuito de simpliﬁcar a nota¸c˜ao e os

c´alculos, ainda ´e um caso do binˆomio (a + b)n, pois:

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

67

(a + b)n = an

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

.

b
a

Considerando a fra¸c˜ao

b
a

= x, temos que

(a + b)n = an

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

b
a

= an(1 + x)n.

Logo, todo binˆomio da forma (a + b)n pode ser escrito como o produto de (1 + x)n

por an.

Exemplo 4.3.4:

Desenvolveremos o binˆomio (1 + x)−4:

(1 + x)−4 =

1
(1 + x)4 =

1
1 + 4x + 6x2 + 4x3 + x4 .

(4.5)

Sabemos que a proposta apresentada por Euler consiste em reescrever o membro

da direita da igualdade (4.5) como uma soma de monˆomios. Para isso, deﬁnimos

α = 1 + 4x + 6x2 + 4x3 + x4.

Somando o termo de menor grau de α (no caso, 1), e a fra¸c˜ao

β0
α
fra¸c˜ao inicial para determinar o valor de β0, que faz valer a igualdade:

, iremos igualar `a

1
α

= 1 +

β0
α

=⇒ β0 = 1 − α.

Assim, podemos reescrever a equa¸c˜ao como

1
α

= 1 +

−4x − 6x2 − 4x3 − x4
α

.

O procedimento se repete, tomando o termo de menor grau do numerador (no caso, −4x)

somado com outro termo fracion´ario, resultando na mesma fra¸c˜ao inicial, ou seja

−4x − 6x2 − 4x3 − x4
α

= −4x +

β1
α

, =⇒ −4x − 6x2 − 4x3 − x4 = −4xα + β1.

Como α = 1 + 4x + 6x2 + 4x3 + x4, ent˜ao:

−4x − 6x2 − 4x3 − x4 = −4x − 16x2 − 24x3 − 16x4 − 4x5 + β1.

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

68

Portanto, β1 = 10x2 + 20x3 + 15x4 + 4x5. Logo, temos que

(1 + x)−4 =

1
(1 + x)4 =

1
α

= 1 − 4x +

10x2 + 20x3 + 15x4 + 4x5
α

.

Novamente, o processo se repete, agora isolando o termo 10x2. Precisamos determinar β2.

Temos

10x2 + 20x3 + 15x4 + 4x5
α

= 10x2 +

β2
α

=⇒ 10x2 + 20x3 + 15x4 + 4x5 = 10x2α + β2.

Como β2 = −20x3 − 45x4 − 36x5 − 10x6, ent˜ao

(1 + x)−4 =

1
(1 + x)4 =

1
α

= 1 − 4x + 10x2 +

−20x3 − 45x4 − 36x5 − 10x6
α

.

Isolando agora o termo −20x3 e repetindo o processo, obtemos:

−20x3 − 45x4 − 36x5 − 10x6
α

= −20x3 +

β3
α

=⇒ β3 = 35x4 + 84x5 + 70x6 + 20x7.

Consequentemente,

(1 + x)−4 =

1
(1 + x)4 =

1
α

= 1 − 4x + 10x2 − 20x3 +

35x4 + 84x5 + 70x6 + 20x7
α

.

´E claro que podemos continuar o processo indeﬁnidamente e assim determinar

os coeﬁcientes da expans˜ao proposta. Por´em, o desenvolvimento apresentado por Euler

mostra que o Binˆomio de Newton ser´a v´alido para qualquer valor n ∈ Z, que ´e a proposta

inicial deste cap´ıtulo. De uma forma geral, temos que, para esses valores de n:

(x+1)n = 1+nx+

n(n − 1)
2

x2+

n(n − 1)(n − 2)
6

x3+

n(n − 1)(n − 2)(n − 3)
24

x4+. . . . (4.6)

Comparando o resultado de (4.5) com a Equa¸c˜ao (4.6), temos:

(x + 1)−4 = 1 + (−4)x +

(−4)[(−4) − 1]
2

x2 +

(−4)[(−4) − 1][(−4) − 2]
6

x3

+

(−4)[(−4) − 1][(−4) − 2][(−4) − 3]
24

x4 + . . . ,

ou seja,

(x + 1)−4 = 1 − 4x + 10x2 − 20x3 + 35x4 + . . .

Cap´ıtulo 4. Sir Isaac Newton

69

que novamente veriﬁca a expans˜ao do binˆomio para expoentes negativos.

Aqui ´e importante ressaltar que a t´ecnica de Euler n˜ao se restringe aos expoentes

inteiros. Na verdade o processo tamb´em ´e v´alido para expoentes racionais (consultar [38,

p. 47]). Por´em, nosso foco s˜ao as expans˜oes para os expoentes inteiros. J´a vimos que a

express˜ao (4.6) ´e v´alida para os expoentes inteiros negativos e podemos aplic´a-la tamb´em

para expoentes naturais.

Exemplo 4.3.5:

Desenvolva o binˆomio (x + 1)5 aplicando a express˜ao (4.6).

Temos que

(x + 1)n = 1 + nx +

n(n − 1)
2

x2 +

n(n − 1)(n − 2)
6

x3 +

n(n − 1)(n − 2)(n − 3)
24

x4 + . . . .

Tomando n = 5, temos:

(x + 1)5 = 1 + 5x +

x2 +

5(5 − 1)
2
5(5 − 1)(5 − 2)(5 − 3)(5 − 4)
120

+

x5.

5(5 − 1)(5 − 2)
6

x3 +

5(5 − 1)(5 − 2)(5 − 3)
24

x4

Logo (x + 1)5 = 1 + 5x + 10x2 + 10x3 + 5x4 + x5.

Com isso, apresentamos uma alternativa puramente alg´ebrica para o desenvolvi-

mento do Binˆomio de Newton que pode ser aplicada no Ensino M´edio. Em uma das

atividades propostas nesse trabalho podemos envolver tanto a demonstra¸c˜ao da expans˜ao

em sua vers˜ao usual, que aborda n´umeros binomiais, quanto a proposta de Euler, direcio-

nada para um fechamento de conte´udo, abordando assuntos que extrapolam a sala de aula

e ampliam a capacidade de assimila¸c˜ao dos alunos. Podemos apresentar como vantagens

dessa abordagem o fato de obtermos expans˜oes para os expoentes inteiros e permitir a

amplia¸c˜ao do estudo para expoentes reais.

5 Percurso Metodol´ogico 1

Neste cap´ıtulo apresentaremos a proposta de atividade relacionada ao estudo dos

m´ınimos e m´aximos de fun¸c˜oes aplicando a t´ecnica desenvolvida por Pierre de Fermat,

nossas expectativas iniciais, a aplica¸c˜ao da atividade e os resultados obtidos. O cap´ıtulo se

encerra com as principais an´alises e conclus˜oes.

5.1 M´aximos e M´ınimos - Uma Abordagem Sob o

Olhar de Pierre de Fermat

A proposta de atividades envolvendo o estudo dos m´aximos e m´ınimos com a

abordagem dada por Pierre de Fermat, apresentada no Cap´ıtulo 3, constitui inicialmente

na aplica¸c˜ao de um estudo dirigido, para alunos da 3a. s´erie no Ensino M´edio, fazendo uso

da Metodologia Ativa - Sala de Aula Invertida - e do GeoGebra.

Com essa atividade pretendemos fazer com que os alunos construam e reforcem

a deﬁni¸c˜ao dos m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes estudadas no Ensino M´edio para, em

seguida, trabalharem com as aplica¸c˜oes juntamente com o reconhecimento e a compreens˜ao

de conceitos que ser˜ao abordados em sala de aula. Inicialmente as atividades abordam

problemas que envolvem m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes do 2o. grau. Na sequˆencia, este

conhecimento ser´a ampliado para outros tipos de fun¸c˜oes polinomiais e at´e mesmo para o

estudo das fun¸c˜oes trigonom´etricas.

O conte´udo ser´a consolidado utilizando como ferramenta a Hist´oria da Matem´a-

tica, apresentando quem foi Pierre de Fermat e a interpreta¸c˜ao geom´etrica proposta por

ele, introduzindo assim uma ferramenta matem´atica inicial e bastante robusta para a

fundamenta¸c˜ao do c´alculo de derivadas. De acordo com a BNCC,

No Ensino M´edio, na ´area de Matem´atica e suas Tecnologias, os estudan-
tes devem consolidar os conhecimentos desenvolvidos na etapa anterior e
agregar novos, ampliando o leque de recursos para resolver problemas
mais complexos, que exijam maior reﬂex˜ao e abstra¸c˜ao. Tamb´em devem

70

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

71

construir uma vis˜ao mais integrada da Matem´atica, da Matem´atica com
outras ´areas do conhecimento e da aplica¸c˜ao da Matem´atica `a realidade
(BRASIL[16], 2017, p. 471).

A atividade se iniciou com os alunos recebendo um material pr´evio (estudo dirigido),

elaborado pelo professor, contendo conceitos, problemas e ferramentas que foram utilizadas

durante o desenvolvimento da aula. Entre os itens desse estudo dirigido est˜ao constru¸c˜oes

de gr´aﬁcos utilizando software did´atico, problemas de aplica¸c˜ao para m´aximos e m´ınimos -

estudo do v´ertice de uma par´abola - constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos e an´alise de valores m´aximos

e m´ınimos em fun¸c˜oes com grau maior que 2, exerc´ıcios de aplica¸c˜ao e outras atividades

para reconhecimento e ﬁxa¸c˜ao do conte´udo.

Durante a atividade proposta neste trabalho, foi poss´ıvel realizar a constru¸c˜ao e

a interpreta¸c˜ao geom´etrica da reta tangente (e sua inclina¸c˜ao) ao gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao.

Com o GeoGebra, os alunos foram capazes de construir gr´aﬁcos e estudar os coeﬁcientes

angulares em qualquer ponto do gr´aﬁco. Durante a atividade, seguimos os seguintes passos:

1. Para deixar a visualiza¸c˜ao dos valores durante a constru¸c˜ao, vamos exibir a malha

quadriculada. Para isso, os alunos dever˜ao clicar no bot˜ao de exibir ou esconder a

malha, como pode ser visto na Figura 5.1.

Figura 5.1: Exibir ou Esconder malha

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

2. Ap´os inserir a fun¸c˜ao e gerar seu gr´aﬁco, os alunos dever˜ao marcar um ponto A

qualquer sobre o gr´aﬁco, como na Figura 5.2.

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

72

Figura 5.2: Inclus˜ao do Ponto A

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

3. A constru¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco no ponto A ocorre acionando, na barra de

ferramentas, a op¸c˜ao Reta Tangente e, em seguida, clicando sobre o ponto A e sobre

o gr´aﬁco, de acordo com a Figura 5.3.

Figura 5.3: Reta Tangente ao Ponto A

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

4. Escolhendo o bot˜ao Mover na barra de ferramentas do GeoGebra, ´e poss´ıvel movi-

mentar o ponto A sobre o gr´aﬁco. Com isso, podemos notar que a inclina¸c˜ao da reta

varia de acordo com o deslocamento do ponto A, como na Figura 5.4.

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

73

Figura 5.4: Equa¸c˜ao da Reta Tangente

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

Com o estudo dirigido realizado, e em posse dos gr´aﬁcos plotados, os alunos foram

instigados a descobrir, por meio de f´ormulas ou apenas por investiga¸c˜oes, quais s˜ao os

candidatos a pontos de m´aximos e de m´ınimos das fun¸c˜oes exploradas na atividade. Tendo

por base nossa experiˆencia proﬁssional, essa n˜ao parece ser uma tarefa t˜ao complexa em se

tratando das fun¸c˜oes trigonom´etricas b´asicas e as quadr´aticas, uma vez que a maioria dos

alunos da 2ª s´erie do Ensino M´edio j´a conheciam ferramentas matem´aticas para realizar

tal atividade. As principais d´uvidas surgiram quando o gr´aﬁco n˜ao ´e usual (fun¸c˜ao do

3º grau, por exemplo). Neste sentido, buscamos trazer elementos visuais (geom´etricos)

e alg´ebricos que suscitaram respostas ao questionamento: Como determinar pontos de

m´aximo ou m´ınimo em fun¸c˜oes onde n˜ao s˜ao conhecidas f´ormulas, ou em situa¸c˜oes em que

o gr´aﬁco n˜ao pode ser constru´ıdo?

Nesse momento o professor iniciou a parte expositiva da aula, apresentando aos

alunos Pierre de Fermat, sua vida e obra, suas contribui¸c˜oes para a ciˆencia e sua proposta

para determinar pontos de m´aximos e de m´ınimos locais em fun¸c˜oes cont´ınuas.

Este c´alculo permitiu a interpreta¸c˜ao inicial do tra¸co de retas secantes que cortam o

gr´aﬁco da fun¸c˜ao. Vale a ressalva que este procedimento proposto por Fermat ocorreu quase

60 anos antes da formaliza¸c˜ao do C´alculo Inﬁnitesimal desenvolvido por Isaac Newton,

e que, ao realizar o processo proposto por ele, temos o in´ıcio de uma interpreta¸c˜ao do

c´alculo da derivada primeira de uma fun¸c˜ao feita de maneira puramente intuitiva e com

uma interpreta¸c˜ao puramente geom´etrica, al´em de ser de f´acil compreens˜ao por parte dos

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

74

alunos.

O estudo de situa¸c˜oes que se trabalha no Ensino M´edio ´e praticamente todo

relacionado com a fun¸c˜ao quadr´atica e o estudo do v´ertice da par´abola. Essas situa¸c˜oes-

problema s˜ao apresentadas como c´alculo da ´area, valor da receita, medida da temperatura

para trazer a realidade para mais perto dos alunos que, ao ingressar no Ensino Superior se

deparam com situa¸c˜oes bastante similares e que poderiam ser abordadas para diminuir a

distˆancia entre a Matem´atica que se ensina na escola e a Matem´atica que se exige em um

curso de gradua¸c˜ao, principalmente quando se trabalha nas disciplinas de C´alculo e de

Geometria Anal´ıtica.

A sequˆencia de atividades foi aplicada em uma turma da 3a. s´erie do Ensino M´edio.

Com ela, pretend´ıamos analisar os resultados obtidos durante a experimenta¸c˜ao e ap´os

a aprendizagem e, com isso concluirmos que o ensino de m´aximos e m´ınimos pode ser

ampliado para fun¸c˜oes de graus diferentes, com aplica¸c˜oes pr´aticas, trabalhando com

conceitos b´asicos envolvendo retas tangentes e desenvolvendo o estudo sob o ponto de vista

de Pierre de Fermat, para com isso realizar melhorias nas sequˆencias did´aticas e aprofundar

ainda mais o conhecimento do assunto pelos alunos e por que n˜ao, professores. Uma das

principais contribui¸c˜oes que pretend´ıamos nesta sequˆencia era mostrar que o GeoGebra

pode ser fundamental para criar hip´oteses e conjecturas. Com o material dinˆamico aplicado

`a Matem´atica poder´ıamos esclarecer d´uvidas, ampliar a discuss˜ao referente as estrat´egias

de resolu¸c˜ao e fornecer dados relevantes sobre a situa¸c˜ao-problema.

A abordagem de Fermat sobre o estudo dos m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes pode se

mostrar como uma ferramenta muito importante na resolu¸c˜ao de problemas alg´ebricos e

geom´etricos, pois ´e uma estrat´egia de f´acil entendimento tanto para os alunos como para os

professores do Ensino M´edio. Dessa forma, este trabalho pode contribuir de maneira muito

signiﬁcativa para o ensino da Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica, uma vez que envolve um

conte´udo muito pouco explorado nesse n´ıvel de ensino. Assim, esperamos que as quest˜oes

apresentadas aqui sobre m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes, utilizando Metodologias Ativas e

ferramentas computacionais, sirvam para desenvolver a investiga¸c˜ao, a cria¸c˜ao e a solu¸c˜ao

de outras situa¸c˜oes envolvendo esses conceitos, al´em de aprofundar os conhecimentos dos

estudantes do Ensino M´edio atrav´es da Hist´oria da Matem´atica no que podemos entender

como o nascimento do C´alculo Diferencial e Integral.

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

75

5.2 Atividade: M´aximos e M´ınimos de Fermat

Recursos Utilizados

Sala Invertida Estudo Dirigido Hist´oria da Matem´atica GeoGebra

• M´aximo de uma fun¸c˜ao: Considere uma fun¸c˜ao f : A → B. Dizemos que f

possui m´aximo global em M ∈ A se f (x) ≤ f (M ) para todo x ∈ A.

– M´aximo local: Dizemos que f admite um m´aximo local em a ∈ A se existe

um intervalo aberto (c,d) que cont´em a tal que f (x) ≤ f (a) para todos os

valores nesse intervalo.

• M´ınimo de uma fun¸c˜ao: Considere uma fun¸c˜ao f : A → B. Dizemos que f possui

m´ınimo global em m ∈ A se f (m) ≤ f (x) para todo x ∈ A.

– M´ınimo local: Dizemos que f admite um m´ınimo local em b ∈ A se existe um

intervalo aberto (c,d) que cont´em b tal que f (b) ≤ f (x) para todos os valores

nesse intervalo.

• Reta tangente a uma curva: Fixamos um ponto A no gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f ,

e escolhemos um ponto B diferente. Fazendo B se aproximar de A, “caminhando”

sobre a curva, a reta AB tende a uma posi¸c˜ao-limite, que ser´a a reta t. Nesse caso, t

´e chamada reta tangente de f em A, desde que ela n˜ao seja vertical.

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

76

1. Utilizando r´egua, construa os gr´aﬁcos das seguintes fun¸c˜oes reais:

(a) f (x) = x2 − 8x + 9

(b) g(x) = x2 + 2x, com dom´ınio deﬁnido em [-1,2]

(c) h(x) = −2x2 − 4x + 3

(d) q(x) = −x2 − 4, com dom´ınio deﬁnido em [-2,1]

2. Determine, de acordo com as deﬁni¸c˜oes acima, os valores m´aximos e m´ınimos (caso

existam) das fun¸c˜oes acima.

3. Utilizando o GeoGebra, construa o gr´aﬁco das seguintes fun¸c˜oes reais:

(a) f (x) = x3 − x2 − 2x

(b) g(x) = −x4 + 2x3 − x + 2

(c) h(x) = cos(2x)

(d) q(x) = 3x5 − 2x4 + 4x3 − 26x2 − 28x + 48

i. Determine, utilizando o software, todos os valores m´aximos e m´ınimos (caso

existam), das fun¸c˜oes acima.

ii. Determine quais s˜ao os m´aximos e m´ınimos locais e quais s˜ao os m´aximos

e m´ınimos globais das fun¸c˜oes acima (caso existam).

4. Investigue as seguintes situa¸c˜oes:

(a) ´E poss´ıvel que uma fun¸c˜ao possua v´arios/inﬁnitos pontos de m´aximo e m´ınimo

em seu dom´ınio? Dˆe exemplos.

(b) ´E poss´ıvel que uma fun¸c˜ao n˜ao possua pontos de m´aximos e de m´ınimos em

seu dom´ınio? Dˆe exemplos.

5. Considere a fun¸c˜ao f (x) = −x2 + 8x − 7.

(a) Usando o GeoGebra, construa o gr´aﬁco da fun¸c˜ao.

(b) Com aux´ılio de uma calculadora, complete a tabela:

x

3,75

3,80

3,85

3,90

3,95

4,00

4,05

4,10

4,15

4,20

f (x)

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

77

(c) Considerando o gr´aﬁco da fun¸c˜ao anterior, selecione um ponto A = (x,f (x)) no

gr´aﬁco e construa a reta tangente ao gr´aﬁco que passa por A.

(d) Deslocando o ponto A pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao e observando a equa¸c˜ao da reta

tangente, o que podemos concluir em rela¸c˜ao ao coeﬁciente angular da reta?

6. Utilizando o GeoGebra, construa o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x4 + 4x3 + 3x2 − x + 2

e identiﬁque o que se pede:

(a) A fun¸c˜ao possui valores m´aximos ou m´ınimos locais? Registre-os.

(b) Qual o valor m´aximo absoluto da fun¸c˜ao?

(c) Qual o valor m´ınimo da fun¸c˜ao?

(d) O que ocorre com as imagens para valores de x pr´oximos desses pontos?

(e) Podemos igualar essas imagens, uma vez que elas s˜ao valores muito pr´oximos?

Seria razo´avel propor esta igualdade?

7. Considerando o gr´aﬁco da fun¸c˜ao anterior, selecione novamente um ponto A =

(x,f (x)) no gr´aﬁco de f e construa a reta tangente ao gr´aﬁco que passa por A.

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

78

(a) Deslocando o ponto A pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao e observando a equa¸c˜ao da reta

tangente, o que podemos concluir em rela¸c˜ao ao coeﬁciente angular da reta?

(b) O que podemos concluir quando a reta ´e tangente ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao em seus

pontos de m´aximos e de m´ınimos?

8. Com um peda¸co retangular de papel˜ao se quer construir uma caixa de m´aximo

volume poss´ıvel cortando um quadrado em cada canto, conforme indica a Figura 5.5.

As dimens˜oes da folha s˜ao 10 cm e 4 cm.

Figura 5.5: Caixa

Fonte: Elaborado pelos autores - (2020)

(a) Determine a fun¸c˜ao que relaciona o volume da caixa em fun¸c˜ao do valor de x.

(b) Qual o dom´ınio dessa fun¸c˜ao?

(c) Construa o gr´aﬁco que descreve essa situa¸c˜ao no GeoGebra.

(d) Qual o ponto m´aximo dessa fun¸c˜ao?

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

79

(e) Qual a interpreta¸c˜ao dos valores encontrados para a abscissa e para a ordenada

nesse ponto?

9. Um fazendeiro precisa construir um galinheiro de forma retangular utilizando-se de

uma tela com 16 metros de comprimento, aproveitando um muro de sua fazenda

como o fundo do galinheiro, conforme a Figura 5.6:

Figura 5.6: Galinheiro

Fonte: Elaborado pelos Autores (2020)

(a) Determine a ´area ocupada pelo galinheiro em fun¸c˜ao de x.

(b) Com o aux´ılio de uma calculadora, complete a tabela abaixo, determinando o

valor da ´area ocupada pelo galinheiro (A) para valores em que o comprimento

do terreno (C) ´e igual a:

Comprimento (C)
´Area (A)

3,7

3,8

3,9

4,0

4,1

4,2

4,3

4,4

(c) Determine as dimens˜oes do terreno para que sua ´area seja m´axima.

(d) Construa o gr´aﬁco da fun¸c˜ao ´area com aux´ılio do GeoGebra.

(e) Veriﬁque os valores encontrados no item (b).

10. Considere uma fun¸c˜ao com m´aximo ocorrendo no ponto (x,f (x)). Considere tamb´em

um valor e, arbitr´ario, de forma que f (x)≈f (x + e). O que podemos concluir com

rela¸c˜ao `as imagens obtidas?

Cap´ıtulo 5. Percurso Metodol´ogico 1

80

11. Fazendo f (x + e) ≈ f (x), determine os pontos de m´aximos e m´ınimos das fun¸c˜oes a

seguir. No item (a), considere a (cid:54)= 0.

(a) f (x) = ax2 + bx + c

(b) f (x) = x3 + 2x2 + 1

(c) f (x) = sen(x)

Observa¸c˜ao: Para o item (c) vocˆe precisar´a do GeoGebra para saber quanto valem

sen(e)
e

e cos(e)−1
e

quando e est´a perto de 0.

6 An´alise da Atividade 1

A atividade de M´ınimos e M´aximos sob o olhar de Pierre de Fermat foi desenvolvida

na segunda semana de mar¸co de 2020, em uma turma da 3ª s´erie do Ensino M´edio de uma

escola particular de Belo Horizonte. O contexto da atividade se deu logo antes de se iniciar

a parte revisional para o ENEM, envolvendo fun¸c˜oes quadr´aticas. Como o v´ertice da

par´abola foi estudado na 1ª s´erie e seria revisado na 3ª s´erie, os alunos tinham o dom´ınio

do uso de f´ormulas para resolver situa¸c˜oes-problemas envolvendo m´ınimos e m´aximos,

construir gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas e aplicar as f´ormulas que determinavam a abscissa

e a ordenada do v´ertice da par´abola. Al´em disso, durante a 2ª s´erie, os alunos aprenderam

fun¸c˜oes trigonom´etricas e, com isso, a desenvolver os gr´aﬁcos de fun¸c˜oes trigonom´etricas, a

analisar a periodicidade e a amplitude destes gr´aﬁcos. Com isso, a sala (com m´edia de 30

alunos), j´a possu´ıa certa maturidade para trabalhar e desenvolver a atividade envolvendo

o estudo de m´ınimos e m´aximos em fun¸c˜oes de diversos tipos de graus, e tamb´em para

investigar o comportamento dos gr´aﬁcos e suas imagens nos pontos pr´oximos dos m´aximos

e m´ınimos globais e locais.

Inicialmente, o estudo dirigido foi distribu´ıdo para todos os alunos, que trabalhariam

e registariam seus resultados individualmente, mas que poderiam compartilhar informa¸c˜oes

e buscar solu¸c˜oes para as perguntas propostas coletivamente. O uso de calculadoras era

permitido, assim como a pesquisa em qualquer outra fonte de consulta. O tempo deﬁnido

para a aplica¸c˜ao da atividade foi de quatro aulas com 50 minutos cada, sendo uma aula

por dia, de segunda a quinta, todas ocorrendo na parte da manh˜a. Todos os alunos foram

orientados a trazer r´egua para constru¸c˜oes no papel e sabiam trabalhar com o software

GeoGebra, pois a proposta pedag´ogica da equipe de professores de matem´atica na escola

´e fazer com o que os alunos tenham contato com as ferramentas computacionais desde

do in´ıcio do Ensino Fundamental na escola e possam, assim, desenvolver habilidades e

competˆencias deﬁnidas pela Base Nacional Curricular do Ensino M´edio.

81

Cap´ıtulo 6. An´alise da Atividade 1

82

Os processos matem´aticos de resolu¸c˜ao de problemas, de investiga¸c˜ao,
de desenvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como
formas privilegiadas da atividade matem´atica, motivo pelo qual s˜ao, ao
mesmo tempo, objeto e estrat´egia para a aprendizagem ao longo de todo
o Ensino Fundamental. Esses processos de aprendizagem s˜ao potenci-
almente ricos para o desenvolvimento de competˆencias fundamentais
para o letramento matem´atico (racioc´ınio, representa¸c˜ao, comunica¸c˜ao e
argumenta¸c˜ao) e para o desenvolvimento do pensamento computacional
(BRASIL[16], 2017, p. 266).

6.1 Aplicando a Atividade – Primeiras Impress˜oes e

Rea¸c˜oes

Ap´os as orienta¸c˜oes preliminares, a atividade se iniciou e os alunos constru´ıram

os gr´aﬁcos propostos no item (1) sem maiores problemas, pois se tratavam de fun¸c˜oes

polinomiais do 2º grau e, mesmo com intervalos deﬁnidos em seu dom´ınio, n˜ao houve

d´uvidas com rela¸c˜ao ao item proposto. Ap´os isso, foram deﬁnidos os conceitos de m´ınimo

e m´aximo de uma fun¸c˜ao e, com isso, os alunos determinaram tais pontos nos gr´aﬁcos

constru´ıdos. Alguns alunos perguntaram se havia a possibilidade de uma fun¸c˜ao possuir

pontos de m´ınimos e/ou de m´aximos em seu gr´aﬁco, fato que foi comprovado com os gr´aﬁcos

constru´ıdos que possu´ıam restri¸c˜ao em seu dom´ınio. Com isso, os alunos come¸caram a

se perguntar se era realmente necess´aria essa restri¸c˜ao para ocorrer os dois pontos. Um

aluno respondeu que n˜ao e considerou a fun¸c˜ao trigonom´etrica f (x) = sen(x), que possu´ıa

v´arios pontos de m´aximos e m´ınimos. O professor deﬁniu ainda os conceitos de m´aximos

e m´ınimos locais para uma fun¸c˜ao. Em seguida, os alunos foram orientados a seguir a

atividade e construir os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes de grau maior que 2 no GeoGebra, para, assim

reconhecer outras fun¸c˜oes que possu´ıam m´aximos e m´ınimos locais e globais e diferenci´a-los

em seu gr´aﬁco.

As constru¸c˜oes ocorreram sem maiores diﬁculdades, pois os alunos estavam acostu-

mados com a linguagem de programa¸c˜ao do GeoGebra, por´em, vale destacar a surpresa

com cada gr´aﬁco gerado, pois todos eram diferentes das fun¸c˜oes usuais e possu´ıam caracte-

r´ısticas pr´oprias, como quantidade de ra´ızes e valores de m´aximos e m´ınimos em diversos

pontos dos gr´aﬁcos plotados.

Ainda utilizando o GeoGebra, foi solicitado aos alunos para encontrassem os pontos

de m´aximos e m´ınimos das fun¸c˜oes. O pr´oprio software determina as coordenadas destes

Cap´ıtulo 6. An´alise da Atividade 1

83

pontos, o que facilitou a atividade para os alunos, que se dedicaram mais ao item posterior,

que pedia para os alunos deﬁnissem quais destes pontos eram m´aximos e m´ınimos locais e

que diferenciassem estes pontos dos m´aximos e m´ınimos globais. Ap´os algumas an´alises,

os alunos conseguiram, com o suporte do GeoGebra, diferenciar os pontos propostos. Uma

aluna perguntou ent˜ao o que impedia de qualquer ponto no gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao ser um

m´aximo ou um m´ınimo local, uma vez que o dom´ınio de uma fun¸c˜ao poderia ser alterado

para realizar o estudo de um intervalo do gr´aﬁco. A resposta se deu de forma natural entre

os alunos, quando perceberam que sem a restri¸c˜ao, a fun¸c˜ao deveria ter uma concavidade

em seu gr´aﬁco para possuir o m´aximo/m´ınimo local. Assim, os alunos foram capazes de

relacionar a quantidade destes pontos com a quantidade de concavidades que o gr´aﬁco

poderia apresentar. Logo, quando perguntados se era poss´ıvel uma fun¸c˜ao apresentar

v´arios ou inﬁnitos pontos de m´aximos e m´ınimos, rapidamente veio o exemplo das fun¸c˜oes

trigonom´etricas – que foram trabalhadas na 2ª s´erie do Ensino M´edio, assim como a an´alise

completa de seus gr´aﬁcos.

Outro ponto relevante na atividade foi que os alunos demoraram para perceber

a existˆencia de fun¸c˜oes que n˜ao possu´ıam pontos de m´aximos e m´ınimos em seu gr´aﬁco.

Foi necess´aria a interven¸c˜ao do professor, que perguntou se havia algum tipo de fun¸c˜ao

que n˜ao possu´ıa concavidades. Somente ent˜ao os alunos responderam a fun¸c˜ao polinomial

do 1º grau e a reta n˜ao horizontal. Em um momento de conversas ap´os a aplica¸c˜ao das

atividades, os alunos conﬁdenciaram que n˜ao pensaram na resposta mais simples pois

estavam esperando algum tipo de “pegadinha” na pergunta e que, como a atividade estava

sempre aumentando o grau das fun¸c˜oes, a resposta deveria ser algum tipo de fun¸c˜ao que

eles ainda n˜ao tinham trabalhado em sala de aula.

O segundo dia de atividades se iniciou com os alunos, juntamente com o GeoGebra

e com o uso da calculadora, construindo o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao do 2º grau e investigando

o comportamento da fun¸c˜ao em pontos pr´oximos de seu v´ertice, apresentados no item (5).

Os alunos completaram a tabela proposta e em seguida constru´ıram uma reta tangente

ao gr´aﬁco. Eles foram orientados a programar o GeoGebra para registrar a equa¸c˜ao da

reta em sua interface e, ao mover o ponto de tangˆencia pela par´abola, eles perceberam

que o coeﬁciente angular da reta se alterava, entre valores positivos e negativos, passando

pelo zero, que ocorria exatamente quando o ponto de tangˆencia coincidia com o v´ertice

da par´abola. Alguns alunos perceberam que neste ponto espec´ıﬁco a reta era horizontal

Cap´ıtulo 6. An´alise da Atividade 1

84

e paralela ao eixo das abcissas. Quando eles compartilharam esta informa¸c˜ao com a

turma, mais alunos conclu´ıram que a inclina¸c˜ao da reta podia ser relacionada com o

comportamento da par´abola. A inclina¸c˜ao era negativa quando a par´abola era decrescente,

positiva quando a par´abola era crescente e nula em seu v´ertice.

Ainda no segundo dia, no item (6) da atividade os alunos deveriam construir o

gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao do 4º grau, localizar seus pontos de m´aximos e m´ınimos e analisar

o que ocorre com os valores pr´oximos destas concavidades. Novamente, com o aux´ılio do

GeoGebra, localizar e deﬁnir esses pontos n˜ao foi um problema. Ao serem perguntados

se era poss´ıvel, ou na melhor hip´otese, se seria razo´avel igualar as imagens destes pontos

apenas pelo fato deles serem pr´oximos, os alunos foram incisivos que n˜ao, pois cada valor

do gr´aﬁco necessitaria de um valor no eixo x e sua imagem correspondente no eixo y.

Caso igual´assemos essas imagens, o gr´aﬁco poderia n˜ao representar a real caracter´ıstica da

fun¸c˜ao e, para ﬁnalizar, um grupo de alunos aﬁrmou que se ﬁz´essemos isso, estar´ıamos

quebrando uma das regras b´asicas de uma fun¸c˜ao, pois um valor do dom´ınio teria v´arias

imagens no contradom´ınio.

Posso aﬁrmar que ﬁquei surpreso e bastante satisfeito com estes coment´arios/conclu-

s˜oes por parte dos alunos, pois alguns conceitos estavam bem consolidados na cabe¸ca deles,

mesmo n˜ao sendo o caminho que pretendia com a atividade. Para contornar este problema,

sugeri que alter´assemos a pergunta para “Avaliando apenas os valores das imagens e

relacionando as inclina¸c˜oes das retas tangentes obtidas, ´e razo´avel admitir que estas retas

s˜ao muito pr´oximas e, com isso, admitir que as imagens tamb´em podem ser consideradas

muito pr´oximas, com varia¸c˜oes desprez´ıveis entre elas?”. Assim, consegui uma resposta

positiva dos alunos e a atividade voltou ao rumo proposto. As retas tangentes retornaram

valores muito pr´oximos para suas inclina¸c˜oes - o GeoGebra foi programado para retornar

valores com aproxima¸c˜ao de dez casas decimais e os gr´aﬁcos ampliados, retornavam valores

bastante pr´oximos, de forma que a diferen¸ca entre as inclina¸c˜oes eram muito pequenas.

O terceiro momento da atividade consistiu em resolver duas situa¸c˜oes problema

envolvendo o estudo de m´aximos e m´ınimos, nos itens (8) e (9). Com o aux´ılio do GeoGebra

e com as atividades preliminares realizadas nos dois dias anteriores, os alunos conseguiram

desenvolver sem maiores problemas as duas atividades, que consistiam em determinar a

fun¸c˜ao que representava cada situa¸c˜ao contextualizada, construir seus gr´aﬁcos, calcular e

determinar o valor m´aximo da ´area de um terreno e do volume de uma caixa, assim como

Cap´ıtulo 6. An´alise da Atividade 1

85

investigar o que ocorre com esses valores em regi˜oes pr´oximas dos pontos de m´aximo.

´E interessante relatar que os alunos, em sua grande maioria, preferiram resolver

ambas as quest˜oes no papel primeiro e s´o em seguida utilizar o GeoGebra para plotar

o gr´aﬁco e veriﬁcar os valores encontrados. Quando perguntados sobre essa preferˆencia,

alguns alunos responderam que se sentiam mais seguros em encontrar as respostas dos

problemas e depois conferir se o resultado estava certo. Outro ponto importante ocorreu

no item (8), letra (b), que pedia para determinar o dom´ınio da fun¸c˜ao. Quando o gr´aﬁco

da fun¸c˜ao foi constru´ıdo no GeoGebra, os alunos tiveram de perceber que o dom´ınio n˜ao

era apresentado na interface e que os valores de x deveriam ser positivos e menores que 2

para que a caixa pudesse ser constru´ıda. Isso quer dizer que o gr´aﬁco deveria ser estudado

no intervalo ]0, 2[ e que o valor m´aximo se encontrava nessa regi˜ao.

A terceira aula terminou com o item (10) a ser resolvido. Os alunos deveriam

propor uma fun¸c˜ao que possu´ıa um ponto de m´aximo e investigar o que ocorria com os

valores das imagens quando era proposto um acr´escimo pequeno no valor de x. Ap´os

algumas discuss˜oes e investiga¸c˜oes, os alunos responderam, embasados pelos itens anteriores

da atividade, que as imagens seriam muito pr´oximas e que a reta tangente deveria ter

coeﬁciente angular zero ou pr´oximo de zero.

As hip´oteses levantadas por eles foram veriﬁcadas no dia seguinte, o ´ultimo da

atividade, em uma aula que se desenvolveu de forma diferente, onde o professor apresentou

Pierre de Fermat, um personagem da Hist´oria da Ciˆencia que n˜ao era matem´atico de

forma¸c˜ao e que poderia ser como qualquer um dos alunos em sala que n˜ao pretendem

seguir a ´area da Matem´atica ou da ´area das Ciˆencias Exatas, mas que gostam de pesquisas

e desaﬁos. Com a aten¸c˜ao dos alunos, foi contado um pouco de sua vida e obra, suas
pesquisas em diversos campos, o ´Ultimo Teorema de Fermat (um aluno relatou que possu´ıa

um livro com este t´ıtulo em casa), suas desaven¸cas com colegas matem´aticos e outros

fatos que tinham como intuito atrair ainda mais a aten¸c˜ao e o interesse dos alunos para o

ponto ﬁnal da atividade proposta, como calcular valores de m´aximos e m´ınimos aplicando

a abordagem de Fermat.

A partir da pergunta do item (11), o professor realizou a interpreta¸c˜ao geom´etrica

proposta por Fermat utilizando a fun¸c˜ao quadr´atica do item (5), da qual os alunos possu´ıam

a resposta para o seu valor m´aximo. Ao se calcular a aproxima¸c˜ao f (x + e) e realizar o que

Fermat tinha feito, os alunos ﬁcaram bastante surpresos quando perceberam que a resposta

Cap´ıtulo 6. An´alise da Atividade 1

86

coincidia com o ponto de m´aximo no gr´aﬁco. Logo em seguida, o professor perguntou qual

era a f´ormula que permitia calcular o v´ertice da par´abola. Os alunos responderam − b
2a

e foi solicitado que iniciassem, praticamente de imediato, a primeira parte do item (11),

que consistia em reproduzir a proposta de Fermat na equa¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c. Foi

necess´aria a interven¸c˜ao do professor no momento de dividir a aproxima¸c˜ao por e, e para

em seguida, excluir os termos restantes com o termo e. Isso n˜ao impediu um frisson dentro

da sala, pois os alunos perceberam que a estrat´egia retornava o valor de x do v´ertice da

par´abola, de uma maneira diferente, que n˜ao envolvia o uso da f´ormula − b
2a .

Para veriﬁcar se o conte´udo havia sido compreendido, os alunos deveriam resolver a

pr´oxima etapa por conta pr´opria e veriﬁcar os pontos utilizando o GeoGebra. Ocorreram

alguns erros de c´alculo, alguns erros de sinal quando aplicados os produtos not´aveis, mas

os alunos conseguiram concluir a proposta e veriﬁcar seus valores m´aximos e m´ınimos no

software. Assim, ﬁcou claro para eles que nesta etapa de estudos em que se encontram,

a estrat´egia de Fermat poderia ser aplicada para o c´alculo dos m´aximos e m´ınimos em

fun¸c˜oes de graus diversos, n˜ao sendo mais necess´ario limitar o ensino apenas `as fun¸c˜oes

quadr´aticas.

Por ﬁm, como um desaﬁo e como ´ultimo momento da atividade de Fermat, os

alunos deveriam tentar aplicar a proposta em uma fun¸c˜ao trigonom´etrica, apresentado na

letra (c) do item (11). O professor sugeriu que os passos deste item fossem compartilhados,

para assim todos conclu´ırem a atividade no mesmo momento. Assim, alguns alunos

resolveram no quadro o seno da soma de dois arcos enquanto outros, utilizando o Geogebra,

constru´ıam os gr´aﬁcos de f (e) = sen(e)

e

e de f (e) = cos(e)−1

e

, pois eles n˜ao possu´ıam o

conhecimento do comportamento destas duas fun¸c˜oes quando e se aproximava de zero. Foi

necess´aria a interven¸c˜ao do professor para concluir que f (e) = cos(e)−1

e

tende a zero quando

e se aproxima de zero pela direita ou pela esquerda. Com isso, os alunos conseguiram

desenvolver a t´ecnica aprendida para assim determinar que os m´aximos e m´ınimos da
2 + k.π, k ∈ Z.

fun¸c˜ao sen(x) ocorriam quando cos(x) = 0, ou seja, para valores de x = π

6.2 Conclus˜oes

Ao in´ıcio da proposta, a pergunta mais realizada pelos alunos era sobre a aplica¸c˜ao

dos conte´udos estudados. Com o decorrer da atividade, pudemos desenvolver conceitos,

exemplos e aplica¸c˜oes do estudo de fun¸c˜oes envolvendo m´aximos e m´ınimos e foi bastante

Cap´ıtulo 6. An´alise da Atividade 1

87

gratiﬁcante perceber que o assunto de m´aximos e m´ınimos – tema recorrente na vida

estudantil dos alunos em diversas disciplinas como a Matem´atica, F´ısica e Qu´ımica –

possui aplica¸c˜oes que permitem a abordagem de um m´etodo que n˜ao envolve o “decoreba”

de f´ormulas e macetes, tornando atrativo o estudo e a pesquisa, fazendo com que a

aprendizagem seja mais agrad´avel. As resolu¸c˜oes dos exerc´ıcios pelo m´etodo tradicional e

pelo m´etodo de Fermat permitiu perceber claramente que o estudo dos m´ınimos e m´aximos

´e engessado na Educa¸c˜ao B´asica em torno apenas da fun¸c˜ao do segundo grau e em alguns

casos mais simples das fun¸c˜oes trigonom´etricas. Acreditamos que os alunos podem aprender

o assunto com mais maturidade matem´atica, envolvendo o contexto hist´orico, o trabalho

colaborativo, o uso de ferramentas computacionais e aprofundando o conhecimento em

outros conte´udos se o assunto for ensinado tendo como base a interpreta¸c˜ao geom´etrica do

m´etodo proposto por Fermat.

´E importante ressaltar que o principal foco neste trabalho n˜ao ´e a implementa¸c˜ao da

teoria de Pierre de Fermat na Educa¸c˜ao B´asica ou nem mesmo comparar um m´etodo como

mais f´acil ou eﬁciente que outro. A proposta tem como foco o aluno e sua rela¸c˜ao com o

ensino da Matem´atica. Quando a possibilidade de escolhas, caminhos e estrat´egias ´e dada

ao aluno, ele toma decis˜oes com mais consciˆencia e utiliza o m´etodo que prefere, podendo

tamb´em ter a vis˜ao de que cada m´etodo permite a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes diferentes. Com

isso, a absor¸c˜ao do conhecimento ocorre de maneira natural e o aluno faz parte do pr´oprio

processo de aprendizagem.

Tendo em vista o que foi exposto, as contribui¸c˜oes de ensino atrav´es de princ´ıpios

das Metodologias Ativas, a Hist´oria da Matem´atica e o uso de tecnologias como o GeoGebra,

buscam atrair o gosto pela Matem´atica, permitindo desenvolver o estudo dos m´aximos

e m´ınimos em sala de aula no Ensino M´edio, incentivando a elabora¸c˜ao de estrat´egias

pelos professores para o ensino de Matem´atica inovador e motivador de habilidades, como

proposto na Base Nacional Comum Curricular.

Ao utilizar o GeoGebra, o professor pode instigar o estudante a buscar seu pr´oprio

caminho para a solu¸c˜ao de um problema, permitindo a visualiza¸c˜ao do comportamento

gr´aﬁco de diversas fun¸c˜oes com uma abordagem mais ampla do conte´udo, possibilitando

o trabalho colaborativo, a investiga¸c˜ao e a pesquisa matem´atica, uma vez que o ensino

de m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes tem sido tratado em gr´aﬁcos j´a constru´ıdos nos livros

did´aticos e o estudo de situa¸c˜oes-problemas se limita aos de uma fun¸c˜ao quadr´atica, com a

Cap´ıtulo 6. An´alise da Atividade 1

88

utiliza¸c˜ao das coordenadas do v´ertice da par´abola.

Assim, esta atividade prop˜oe a reﬂex˜ao sobre a aplica¸c˜ao das Metodologias Ativas, a

necessidade de mostrar com a Hist´oria da Matem´atica como determinado conte´udo surgiu e

qual era a motiva¸c˜ao na ´epoca em que foi desenvolvido, e utilizar os recursos computacionais

em sala de aula no intuito de contribuir com a aprendizagem da Matem´atica.

7 Percurso Metodol´ogico 2

Neste cap´ıtulo apresentaremos a proposta de atividade relacionada ao estudo do

Binˆomio de Newton, nossas expectativas iniciais, a aplica¸c˜ao da atividade e os resultados

obtidos. O cap´ıtulo se encerra com as principais an´alises e conclus˜oes.

7.1 O Binˆomio de Newton - Um Estudo Alternativo

em Conjunto com Euler

A proposta desta atividade ´e utilizar como Metodologia Ativa a Sala de Aula

Invertida in loco e fazer com que os alunos assumam o protagonismo do processo de ensino-

aprendizagem por meio de uma sequˆencia did´atica que permita com que eles sejam capazes

de conjecturar e reconhecer padr˜oes, deﬁnir as principais f´ormulas e aplicar o conhecimento

adquirido para investigar problemas envolvendo produtos not´aveis, o Triˆangulo de Pascal

assim como suas propriedades mais importantes, a expans˜ao e a f´ormula do termo geral

para o Binˆomio de Newton.

Com essa sequˆencia, o professor pode estimular o trabalho colaborativo entre os

alunos, promovendo uma experimenta¸c˜ao matem´atica em forma de atividade investigativa

em que os alunos podem resolver os problemas por etapas, como um jogo de perguntas

e respostas, em que cada resposta correta leva todos os alunos para uma nova fase,

promovendo assim um ensino dinˆamico, l´udico e tendo o aluno com ponto central do

processo.

Em seguida, ap´os estruturar todo o conte´udo desenvolvido pelos alunos, pretendemos

utilizar a Hist´oria da Matem´atica e ampliar o conhecimento adquirido pelos alunos,

mostrando que a expans˜ao do Binˆomio pode ocorrer tamb´em para expoentes Inteiros e

Racionais - e que de fato foi esse o trabalho realizado por Newton. Finalizamos a sequˆencia

did´atica com o desenvolvimento do Binˆomio com expoentes negativos, atrav´es de uma

abordagem proposta por Leonhard Euler (1707 - 1783) que, diferentemente de Newton

89

Cap´ıtulo 7. Percurso Metodol´ogico 2

90

- cuja proposta caminha por s´eries binomiais - trabalha com fra¸c˜oes alg´ebricas, que s˜ao

mais pr´oximas da realidade enfrentada pelos alunos em sala de aula durante os Ensinos

Fundamental e M´edio.

A sugest˜ao ´e que as aulas sejam ministradas para alunos de turmas da 2ª s´erie do

Ensino M´edio e que estas tenham conhecimento b´asico de an´alise combinat´oria, sequˆencias

num´ericas e alg´ebricas, assim como de opera¸c˜oes envolvendo express˜oes alg´ebricas.

Inicialmente, o professor introduz o conte´udo e solicita aos alunos que resolvam,

aplicando qualquer m´etodo, o desenvolvimento do binˆomio (x + a)n, com n ∈ N. Logi-

camente, alguns alunos dever˜ao resolver os problemas propostos aplicando os produtos

not´aveis conhecidos e trabalhados nas escolas durante o Ensino Fundamental; outros deve-

r˜ao realizar a multiplica¸c˜ao sucessiva entre os binˆomios atrav´es da propriedade distributiva.

Os binˆomios iniciais,

(x + a)0, (x + a)1, (x + a)2, (x + a)3 e (x + a)4

poderiam ser resolvidos sem muita diﬁculdade por qualquer um dos m´etodos abordados

pelos alunos.

O objetivo principal ´e fazer com que os alunos percebam, em alguma parte do

processo que os m´etodos conhecidos e aplicados n˜ao se mostram robustos o suﬁciente

para resolver potˆencias maiores, sendo necess´ario buscar estrat´egias melhores, como uma

f´ormula geral, uma lei de forma¸c˜ao ou algum processo l´ogico que permita o c´alculo do

desenvolvimento do binˆomio para potˆencias maiores.

Para motivar os alunos, o professor pode sugerir investiga¸c˜oes e discuss˜oes entre os

alunos sobre a existˆencia de padr˜oes que poderiam ser reconhecidas no desenvolvimento dos

binˆomios iniciais como, por exemplo, a rela¸c˜ao entre a quantidade de termos e o expoente

do binˆomio (x + a)n, os expoentes dos termos em x (potˆencias decrescentes) e os em a

(potˆencias crescentes) e, em um ´ultimo exemplo, rela¸c˜oes entre os coeﬁcientes dos termos

nos desenvolvimentos.

Segundo Garofalo:

A aprendizagem baseada em problemas, project based learning (PBL),
tem como prop´osito fazer com que os estudantes aprendam atrav´es da
resolu¸c˜ao colaborativa de desaﬁos. Ao explorar solu¸c˜oes dentro de um
contexto especiﬁco de aprendizado, que pode utilizar a tecnologia e/ou
outros recursos, essa metodologia incentiva a habilidade de investigar,

Cap´ıtulo 7. Percurso Metodol´ogico 2

91

reﬂetir e criar perante a uma situa¸c˜ao.

O professor atua como mediador da aprendizagem, provocando e insti-
gando o aluno a buscar as resolu¸c˜oes por si s´o. O docente tem o papel
de intermediar nos trabalhos e projetos e oferecer retorno para a reﬂex˜ao
sobre os caminhos tomados para a constru¸c˜ao do conhecimento, estimu-
lando a cr´ıtica e reﬂex˜ao dos jovens. (GAROFALO[39], Nova Escola,
2018)

Acreditamos que, sem muito esfor¸co, os alunos devem ser capazes de perceber

que o n´umero de termos do desenvolvimento de (x + a)n ´e (n + 1) e que os expoentes

dos desenvolvimentos seguem um padr˜ao de crescimento/decrescimento. Em seguida, o

professor pode solicitar que os alunos escrevam os coeﬁcientes dos binˆomios trabalhados at´e

ent˜ao, alinhados um abaixo do outro, formando assim, as primeiras linhas do Triˆangulo de

Pascal. Nesse momento, s˜ao introduzidos os n´umeros binomiais, fazendo com que os alunos

relacionem estes n´umeros com os elementos do triˆangulo constru´ıdo. Ent˜ao, eles poder˜ao

pesquisar e dialogar entre si, buscando alguma forma de seguir o padr˜ao encontrado no

Triˆangulo e construir novas linhas seguindo a mesma regularidade. Realizada essa discuss˜ao

e encontrando esse padr˜ao, (que pode ocorrer atrav´es dos n´umeros binomiais ou pela

rela¸c˜ao de Stifel), os alunos devem ser capazes de “descobrir” qualquer linha do triˆangulo,

iniciando assim, a express˜ao do termo geral do binˆomio.

Ainda analisando o Triˆangulo de Pascal, os alunos podem ser “desaﬁados” a buscar

outras propriedades que podem ser veriﬁcadas atrav´es dos n´umeros binomiais, como

a soma dos elementos das linhas (potˆencia de 2), as propriedades das diagonais e das

colunas. Acreditamos que quanto mais propriedades forem encontradas pelos alunos, mais

ˆenfase pode ser dada `as suas demonstra¸c˜oes. Nesse caso, ´e importante ressaltar que no

contexto escolar, as provas apresentadas pelos alunos nem sempre seguem o rigor de uma

demonstra¸c˜ao matem´atica, mas mesmo assim, s˜ao de extrema importˆancia no ensino da

matem´atica, j´a que conferem veracidade no contexto de sala de aula.

Ent˜ao, no terceiro momento da aula, os alunos dever˜ao relacionar os resultados

veriﬁcados at´e o momento, ou seja, os termos do desenvolvimento do binˆomio

(x + a)n

e os coeﬁcientes binomiais para, assim, serem capazes de escrever, de maneira autˆonoma e

de posse da constru¸c˜ao do pr´oprio conhecimento, o desenvolvimento de um binˆomio geral,

Cap´ıtulo 7. Percurso Metodol´ogico 2

92

com n + 1 termos, que ´e um dos objetivos da proposta apresentada nessa atividade.

Ap´os este momento, com aplica¸c˜oes e novos exemplos constru´ıdos, o professor

pode sugerir a possibilidade de haver alguma maneira de se descobrir um termo qualquer

do desenvolvimento sem que toda a expans˜ao do binˆomio seja escrita. Ent˜ao os alunos

s˜ao convidados a novamente se debru¸car sobre o problema e relacionar cada coeﬁciente

binomial com os expoentes de x e de a, assim como a posi¸c˜ao do termo desejado, e ent˜ao,

deﬁnir a express˜ao para o termo geral do binˆomio.

Realizado esse momento de pesquisa, discuss˜oes e descobertas, o professor inicia

a aula expositiva, apresentando o conte´udo que foi trabalhado pelos alunos com uma

abordagem mais pr´oxima da Hist´oria da Matem´atica, discorrendo sobre a vida e obra de

Isaac Newton, suas principais descobertas e sua importˆancia para a ciˆencia nos dias de

hoje.

Na parte ﬁnal da aula, o professor apresenta a amplia¸c˜ao da expans˜ao do binˆomio

com expoentes negativos, atrav´es de exemplos, aplicando a proposta elaborada por Euler

em 1787, que trabalha com uma demonstra¸c˜ao puramente alg´ebrica que pode ser explicada

e entendida por alunos da Educa¸c˜ao B´asica e mostrando que a aplica¸c˜ao do binˆomio n˜ao

se limita a expoentes naturais, podendo ser trabalhado com expoentes em um conjunto

maior do que ´e apresentado no Ensino M´edio.

7.2 Atividade: Binˆomio de Newton e a T´ecnica de

Euler

Sala de Aula Invertida Hist´oria da Matem´atica Trabalho Colaborativo

Recursos Utilizados

1. Utilizando seus conhecimentos, desenvolva os seguintes produtos not´aveis:

(a) (x + a)0

(b) (x + a)1

(c) (x + a)2

(d) (x + a)3

(e) (x + a)4

Agora, responda as seguintes perguntas:

(i) Quais conclus˜oes podem ser tiradas desses desenvolvimentos?

Cap´ıtulo 7. Percurso Metodol´ogico 2

93

(ii) Existe alguma rela¸c˜ao que podemos concluir quanto ao n´umero de termos de

cada desenvolvimento?

(iii) O m´etodo aplicado possibilita a resolu¸c˜ao de produtos not´aveis com expoentes

maiores? Quais as principais desvantagens do m´etodo aplicado?

(iv) Observando os desenvolvimentos, quais as principais conclus˜oes podem ser

veriﬁcadas?

2. Escreva os coeﬁcientes dos desenvolvimentos nos espa¸cos abaixo:

(a) Observando com aten¸c˜ao a constru¸c˜ao desse triˆangulo, quais s˜ao as principais

caracter´ısticas que podem ser conclu´ıdas?

Cap´ıtulo 7. Percurso Metodol´ogico 2

94

Figura 7.1: Triˆangulo Aritm´etico

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

(b) Seria poss´ıvel, atrav´es dessa an´alise, construir as pr´oximas linhas deste triˆangulo?

(c) Complete as linhas do triˆangulo abaixo, seguindo a regra observada pela an´alise

dos produtos not´aveis.

3. Resolva as seguintes combina¸c˜oes simples:

(a)

(cid:19)

(cid:18)6
0

(b)

(cid:19)

(cid:18)6
1

(c)

(cid:19)

(cid:18)6
2

(d)

(cid:19)

(cid:18)6
3

Cap´ıtulo 7. Percurso Metodol´ogico 2

95

Figura 7.2: Triˆangulo Aritm´etico

Fonte: Elaborado pelos autores (2020)

(e)

(cid:19)

(cid:18)6
4

(f)

(cid:19)

(cid:18)6
5

(g)

(cid:19)

(cid:18)6
6

Agora, responda:

(i) O que se pode concluir dos resultados obtidos?

(ii) Os demais termos do triˆangulo seguem a mesma regra? Veriﬁque.

4. Tendo como base, os resultados encontrados no item (1) e no item (3), resolva o

desenvolvimento do produto not´avel (x + a)8, escrevendo os coeﬁcientes binomiais e

em seguida escrevendo-o em sua forma resolvida.

(a) Existe alguma rela¸c˜ao entre os n´umeros binomiais e os expoentes dos termos

do desenvolvimento?

Cap´ıtulo 7. Percurso Metodol´ogico 2

96

(b) A posi¸c˜ao de cada termo no desenvolvimento pode ser relacionada com os

n´umeros binomiais correspondentes?

5. Considerando as an´alises obtidas no item acima, resolva os seguintes problemas:

(a) Qual o 4º termo do desenvolvimento de (x + a)9 ?

(b) Qual o 6º termo do desenvolvimento de (x + a)12 ?

(c) Qual o termo central do desenvolvimento de (x + a)8 ?

6. Escreva uma express˜ao capaz de determinar qualquer termo do desenvolvimento do

binˆomio (x + a)n

7. Utilizando a f´ormula do termo geral, obtida no item 5, resolva os seguintes problemas:

(a) Qual o 3º termo do desenvolvimento de (2x + 3y)5 ?
(cid:18)

(b) Qual o termo independente do desenvolvimento de

x +

(c) Qual o termo central do desenvolvimento de

(cid:18)√

x +

1
√
x

1
x
(cid:19)8

(cid:19)6

?

?

8. O que deve ser levado em considera¸c˜ao se o sinal do binˆomio for negativo? Tendo

este conceito esclarecido, responda:

(a) Qual o 5º termo do desenvolvimento de (2x3 − 3y2)5 ?
3y
x

(b) Qual o termo central do desenvolvimento de

(cid:18) 2x
y

−

(cid:19)8

?

9. Curiosidade: O que ocorre quando o expoente ´e um n´umero inteiro e negativo? O

binˆomio pode ser expandido caso os expoentes n˜ao forem n´umeros naturais?

8 An´alise da Atividade 2

A atividade proposta foi aplicada para 30 alunos da 2ª s´erie do Ensino M´edio

de uma escola particular em Belo Horizonte. Como o n´umero de alunos era reduzido

para a realidade da escola, em que cada turma tem por volta de 50 alunos, conseguimos

acompanhar de perto e ter maior contato com os estudantes que participaram, o que

propiciou uma melhor avalia¸c˜ao.

As aplica¸c˜oes da atividade ocorreram em sala de aula, nos dias 25 e 28 de novembro

de 2019, no per´ıodo da tarde, sendo dois hor´arios de 50 minutos dia 25 e dois hor´arios

de 50 minutos no dia 28. Participaram da atividade 30 alunos que eram participantes de

Olimp´ıadas do Conhecimento (Canguru de Matem´atica, OBM, OMM e OBMEP). Eles

tinham conhecimento pr´evio de an´alise combinat´oria e probabilidade, sequˆencias num´ericas

e express˜oes alg´ebricas. Como eram alunos da 2ª s´erie, eles ainda n˜ao tinham estudado

o Triˆangulo de Pascal e o Binˆomio de Newton na escola, embora alguns j´a tivessem lido

sobre o assunto.

Os alunos foram orientados que poderiam participar da atividade em grupos pe-

quenos ou individualmente e que poderiam se deslocar pela sala para conversar e discutir

estrat´egias com os demais colegas.

8.1 Aplicando a Atividade - Primeiras Impress˜oes e

Rea¸c˜oes

A partir da´ı, os alunos iniciaram a atividade resolvendo os produtos not´aveis do

exerc´ıcio (1). A maioria dos alunos resolveu aplicando a f´ormula do desenvolvimento do

quadrado da soma e do cubo da soma. Ao se depararem com o produto not´avel (x + a)4,

os alunos aplicaram a multiplica¸c˜ao dos desenvolvimentos resolvidos a partir de (x + a)2.

Como conclus˜oes iniciais, os alunos perceberam que, caso os expoentes fossem maiores, o

processo seria muito trabalhoso e desmotivante.

97

Cap´ıtulo 8. An´alise da Atividade 2

98

Ap´os an´alises e discuss˜oes abertas em sala e com a participa¸c˜ao de todos, os alunos

conseguiram chegar `as conclus˜oes que o n´umero de termos do desenvolvimento ´e uma

unidade a mais que o expoente do binˆomio e que os expoentes se limitam ao valor do

expoente em cada caso. Al´em disso, surgiu a hip´otese que os expoentes seguiam certo

padr˜ao de constru¸c˜ao, sendo os de x decrescentes e os de a, crescentes.

No item (3), os alunos completaram as primeiras linhas do triˆangulo proposto

e constru´ıdo tendo como suporte os resultados encontrados no item (1). Novamente,

ap´os algumas discuss˜oes e an´alises, os alunos concordaram que era poss´ıvel completar as

demais linhas do triˆangulo. Nesse momento, como a ideia dos alunos estava correta, foram

apresentados o Triˆangulo de Pascal e a Rela¸c˜ao de Stifel e como esta estava relacionada

com a constru¸c˜ao do triˆangulo.

Os alunos foram desaﬁados a tentar encontrar outras regularidades em rela¸c˜ao ao

triˆangulo constru´ıdo. Foram detectadas as propriedades das diagonais e da soma dos

termos em cada linha do triˆangulo, onde um aluno conseguiu perceber que a soma era

uma potˆencia de 2 e que o expoente desta potˆencia era exatamente igual ao expoente do

binˆomio. Outras propriedades foram discutidas em sala, mas sem a percep¸c˜ao inicial dos

alunos.

Sem esfor¸co, os alunos resolveram as combina¸c˜oes propostas no item (5) e rapida-

mente, foi percebido que os resultados das combina¸c˜oes estavam presentes nas linhas do

triˆangulo de Pascal. Neste momento foi introduzido o que eram n´umeros binomiais e como

eles poderiam ser representados no mesmo triˆangulo.

No item (6), os alunos conseguiram estabelecer as rela¸c˜oes obtidas anteriormente

para resolver o binˆomio (x + a)8. Realmente foi uma surpresa quando dois alunos conse-

guiram perceber que existia uma rela¸c˜ao entre os expoentes e os n´umeros binomiais e que

a posi¸c˜ao de cada termo tamb´em poderia ser relacionada com esses n´umeros. Com isso, os

alunos conseguiram, atrav´es de exerc´ıcios, investiga¸c˜ao, an´alises e discuss˜oes, determinar

a f´ormula do termo geral de um binˆomio quando o expoente ´e um n´umero natural. Em

seguida eles aplicaram o resultado obtido para resolver outros exemplos mais elaborados,

em que os termos do binˆomio era apresentado em forma de fra¸c˜oes ou em ra´ızes.

Com a f´ormula do termo geral, os alunos conseguiram resolver os exemplos apre-

sentados no item (7) e se sentiram mais conﬁantes para resolver quaisquer binˆomios.

Resolvemos outros exemplos que constavam em provas do IME e do ITA para, em seguida,

Cap´ıtulo 8. An´alise da Atividade 2

99

aparecer a pergunta que restava: “O que acontece quando o sinal do binˆomio ´e negativo?

Como saber se o termo da expans˜ao era positivo ou negativo?” Um dos grupos sugeriu

retornar no item (1) e resolver novamente os produtos not´aveis, agora com sinais negativos.

Com isso, ﬁcou claro para eles que os sinais eram intercalados quando o sinal do Binˆomio

era negativo. Assim, a f´ormula do termo geral estava completa e o conte´udo foi amplamente

contemplado e assimilado pelos alunos com sucesso.

No segundo dia de aula, foi apresentado um pouco da vida e obra de Isaac Newton

e a surpresa foi tamanha quando os alunos ﬁcaram sabendo que todo o conte´udo que

hav´ıamos estudado n˜ao tinha sido realizado por Newton. Uma mistura de risos, d´uvidas e

uma pitada de revolta podiam ser detectadas no meio dos alunos. Esta parte da aula ent˜ao

se iniciou com a explica¸c˜ao de que Newton havia realizado a expans˜ao para expoentes

racionais, o que era muito mais desaﬁador, tanto que os alunos come¸caram a se questionar

como resolver o binˆomio quando o expoentes fosse fracion´ario. Explicado que o m´etodo de

Newton envolvia s´eries e uma Matem´atica mais complexa, que s´o seria apresentada no

Ensino Superior, foi poss´ıvel perceber uma pequena frustra¸c˜ao por parte dos alunos. Por

que a pergunta, se eles n˜ao poderiam aplicar de imediato no Ensino M´edio?

Para ﬁnalizar todo o conte´udo, a proposta foi mostrar como se resolveria a expans˜ao

de um binˆomio quando o expoente fosse inteiro e negativo. Explicamos que a t´ecnica

apresentada foi elaborada por Leonhard Euler e que envolvia soma de fra¸c˜oes alg´ebricas.

Como exemplo, foi resolvido o binˆomio (x + 1)−2. Ao ﬁnal, os alunos perceberam que a

expans˜ao tamb´em se comportava como que foi apresentado quando o binˆomio de Newton

com expoentes naturais e que o m´etodo era poss´ıvel de ser reproduzido no Ensino M´edio,

fato que era um dos objetivos principais desta atividade.

8.2 Conclus˜oes

Aplicada a atividade, conversamos com os alunos nos dias seguintes. A resposta de

todos era que a aula, nos moldes que foi ministrada, havia sido diferente de tudo o que eles

tinham feito na escola at´e ent˜ao. Foi novo, foi l´udico e havia uma disputa saud´avel no ar

pois, ao mesmo tempo que todos queriam terminar e descobrir primeiro, todos conversavam

e se ajudavam para alcan¸car os mesmos objetivos.

A proposta de passar a constru¸c˜ao do conhecimento para eles havia se mostrado

um sucesso. Eles se lembravam da f´ormula do termo geral, explicavam o Triˆangulo de

Cap´ıtulo 8. An´alise da Atividade 2

100

Pascal e conseguiam reproduzir a expans˜ao para expoentes inteiros (positivos e negativos).

O momento de aprendizagem se tornou pr´atico e intuitivo, os alunos se mostraram grandes

investigadores e capazes de retornar respostas l´ogicas e concretas. O conte´udo, que a

princ´ıpio era puramente te´orico e com pouca aplicabilidade, se tornou prazeroso para os

alunos, que foram motivados e entenderam como o processo se desenvolveu e como saber a

hist´oria ´e importante para se consolidar o conhecimento adquirido.

Talvez o ponto negativo desta atividade tenha sido a pouca aplicabilidade do

conte´udo no Ensino M´edio - o Binˆomio de Newton n˜ao faz parte do conte´udo cobrado

nos principais processos seletivos do Pa´ıs. Com isso, acreditamos que ´e invi´avel aplicar

o conte´udo para alunos que n˜ao pretendem seguir a ´area das Ciˆencias da Natureza e da

Matem´atica, pois os alunos podem n˜ao se sentir motivados a aprender um conte´udo que

n˜ao ser´a cobrado na continua¸c˜ao de seus estudos.

Os alunos que realizaram esta atividade disputavam Olimp´ıadas de Matem´atica
e tinham uma aﬁnidade muito grande com a mat´eria, o que tornou tudo mais f´acil. ´E

importante tamb´em ressaltar que, se houvesse mais tempo, as aulas poderiam envolver

mais exemplos e discuss˜oes mais elaboradas.

Com esta atividade, os alunos tiveram contato com esta ferramenta espec´ıﬁca da

Matem´atica, o Binˆomio de Newton, e foi not´orio como a Matem´atica est´a sempre andando

junto com a hist´oria da humanidade. Todo o desenvolvimento, realiza¸c˜oes, conceitos e

formaliza¸c˜oes foram constru´ıdas atrav´es das Metodologias Ativas, pois com a Sala de

Aula Invertida, os alunos realmente se tornaram protagonistas do processo de ensino-

aprendizagem, investigando e conseguindo deduzir todo o desenvolvimento do termo geral

do binˆomio. O professor foi o mediador desse processo e mesmo as interven¸c˜oes levavam

os alunos a novos caminhos de investiga¸c˜ao e de constru¸c˜ao do conte´udo.

Como Metodologia Ativa, o trabalho colaborativo tamb´em merece destaque. Ao

buscarem solu¸c˜oes para os desaﬁos, os alunos desenvolveram um esp´ırito de equipe, onde

todos ajudavam a todos de tal forma que um ambiente de gamiﬁca¸c˜ao se apresentou dentro

de sala, pois cada etapa do estudo dirigido se mostrava como a fase de um jogo e os alunos

vibravam com cada etapa vencida.

A Hist´oria da Matem´atica mostrou que Newton fez realiza¸c˜oes grandiosas a partir

de seus estudos e deixou um legado que permite honr´a-lo com o nome do conte´udo. Mesmo

com a BNCC orientando que o Ensino M´edio tem como uma das premissas a expans˜ao de

Cap´ıtulo 8. An´alise da Atividade 2

101

abordagens de conte´udos apresentados aos alunos no Ensino Fundamental, o que acarretou

a exclus˜ao do Binˆomio de Newton dos conte´udos program´aticos da maioria das escolas

do pa´ıs, esta atividade colabora para ampliar o conhecimento acadˆemico do aluno, uma

vez que ele ´e capaz de desenvolver competˆencias e habilidades fundamentais para a sua

forma¸c˜ao, como a pesquisa, o trabalho em equipe, o desenvolvimento de hip´oteses, entre

outras.

Rapidamente, de acordo com a BNCC do Ensino M´edio, na ´area de Matem´atica

e suas tecnologias, que ser´a aplicada em sua totalidade a partir de 2020, tem como

prerrogativa legal normatizar

[...] competˆencias e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e
argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de
conjecturas, a formula¸c˜ao e a resolu¸c˜ao de problemas em uma variedade
de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas
matem´aticas (BRASIL[16], 2017, p. 266).

Com isso, acreditamos que esta atividade possa servir de ferramenta did´atica para

facilitar o ensino do Binˆomio de Newton no Ensino M´edio, uma vez que este conte´udo

matem´atico ´e considerado um assunto muito trabalhoso de se abordar em sala de aula.

Pode ser um pouco pretensioso, mas esperamos que esta atividade possar ser um material

que o professor utilize em sala de aula e se aprofunde no assunto, uma vez que a maioria

dos conceitos trabalhados aqui utilizam conhecimentos abordados durante o Ensino M´edio.

9 Conclus˜oes

Com este trabalho buscamos levantar a necessidade de come¸carmos a pensar em

mudan¸cas no ensino da Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica, como o papel do educador e do

educando, a maneira de se abordar conte´udos e em como aplicar as Metodologias Ativas,

que vem de frente contra o antigo modo de se ensinar e que ainda resiste com o professor

centralizador, o quadro negro e conte´udos que nem sempre permitem ao aluno vislumbrar

toda a potencialidade da Matem´atica como componente curricular.

Para isso, apresentamos duas atividades para o Ensino M´edio, que podem auxiliar

alunos e professores na compreens˜ao dos conte´udos. Ao se abordar Pierre de Fermat,
encontramos temas que comp˜oem a ´Algebra atrav´es de interpreta¸c˜oes geom´etricas. O

uso do software GeoGebra em sala facilitou o entendimento do conte´udo de modo que os
professores podem adaptar diversos assuntos da ´Algebra e da Geometria, estabelecendo

uma melhor intera¸c˜ao entre eles. Aos alunos, ﬁcou claro que a constru¸c˜ao e a visualiza¸c˜ao

dos gr´aﬁcos e das retas tangentes permitem a apreens˜ao do conte´udo, assim como um grau

de aprofundamento maior na mat´eria. O uso da inform´atica ´e uma atividade comum no

dia a dia da maioria dos alunos, que j´a est˜ao habituados com a era digital, o que contribui

para a percep¸c˜ao e os estimula durante as aulas.

A atividade de Fermat tratou o assunto de m´aximos e m´ınimos de uma fun¸c˜ao com

uma abordagem diferente daquela que ´e ensinada no Ensino M´edio da maioria das escolas.

O GeoGebra ´e uma ferramenta que pode ser utilizada em conjunto com as Metodologias

Ativas para poder estimular o interesse dos alunos e fazendo com que os professores de

Matem´atica utilizem novas t´ecnicas, como o uso da tecnologia e o trabalho colaborativo a

favor do ensino. Da mesma maneira, podemos pensar na aplica¸c˜ao de estudos dirigidos que

permitem a pesquisa, o di´alogo e a investiga¸c˜ao em sala de aula. Mas para isso, ´e necess´ario

o aperfei¸coamento dos proﬁssionais de educa¸c˜ao quanto `a utiliza¸c˜ao das Metodologias

Ativas, pois eles ser˜ao os respons´aveis por apresentar a proposta de ensino aos alunos,

tornar o ambiente de aprendizagem ﬂex´ıvel, pensado no aluno e capaz fornecer feedbacks e

102

Cap´ıtulo 9. Conclus˜oes

103

avaliar sempre que necess´ario.

Nesse sentido, vale concluir que s˜ao necess´arias uma prepara¸c˜ao antecipada e uma

dedica¸c˜ao ainda maior por parte do professor. Ao se transferir o protagonismo para o aluno,

n˜ao se transfere a quantidade de trabalho, uma vez que o professor precisa programar toda

a tarefa com antecedˆencia em casa para tentar prever os poss´ıveis rumos que a atividade

pode ter e assim corrigir o trajeto para atingir o foco ﬁnal da aprendizagem.

Reﬂetindo sobre os princ´ıpios da Sala de Aula Invertida, os alunos s˜ao capazes de

assumir essa postura mais proativa, partindo da realidade em que eles est˜ao inseridos e

trabalhando em conte´udos ainda novos, com uma fundamenta¸c˜ao te´orica ainda limitada.

Atrav´es de investiga¸c˜oes e discuss˜oes ele inicia um processo de problematiza¸c˜ao da situa¸c˜ao,

que o direciona para o desenvolvimento de conceitos novos, que podem chegar a formula¸c˜ao

de hip´oteses. Nesse momento, os alunos s˜ao capazes de ampliar seu repert´orio te´orico-

cultural e com isso redeﬁnir o espa¸co da realidade que eles se encontram.

Ent˜ao, nesta parte do trabalho apresentamos algumas metodologias diferenciadas

como o estudo dirigido para a abordagem da interpreta¸c˜ao geom´etrica dos m´aximos

e m´ınimos utilizando o software GeoGebra. A quest˜ao era mostrar se com o aux´ılio

destas metodologias apresentadas melhoraria o aprendizado dos alunos quando comparado

com anos anteriores, em que era utilizada o m´etodo tradicional de ensino. Podemos

observar nas an´alises que a precis˜ao da visualiza¸c˜ao, a manipula¸c˜ao dos objetos no software,

proporcionaram uma maior compreens˜ao das caracter´ısticas presentes no desenvolvimento

da interpreta¸c˜ao geom´etrica, levando os alunos a compartilhar informa¸c˜oes, investigar

situa¸c˜oes e a perceber com mais facilidade as varia¸c˜oes e os diversos caminhos dispon´ıveis.

Uma das diﬁculdades enfrentadas foi desenvolver fun¸c˜oes de grau maior que dois e

aprofundar o c´alculo dos m´aximos e m´ınimos locais aplicando a proposta de Fermat, pois

os alunos ainda n˜ao possuem maturidade alg´ebrica suﬁciente para entender o conceito de

retas tangentes a um gr´aﬁco e o de derivada de uma fun¸c˜ao. Mesmo assim, foi not´avel a

participa¸c˜ao dos alunos, j´a que ﬁzeram todas as constru¸c˜oes e resolveram todas as quest˜oes

propostas na atividade e, em seguida, opinaram sobre a utiliza¸c˜ao desta proposta de ensino,

considerando ´util para a aprendizagem e ﬁxa¸c˜ao do conte´udo.

A segunda atividade, sobre o binˆomio de Newton, exigiu um pouco a mais da

aten¸c˜ao dos alunos, pois a partir dela, fazendo uso da no¸c˜ao da constru¸c˜ao do termo geral,

foi poss´ıvel desenvolver a expans˜ao do binˆomio para expoentes negativos, utilizando a

Cap´ıtulo 9. Conclus˜oes

104

abordagem de Leonhard Euler. Percebemos que esta atividade esclareceu - e muito - as

d´uvidas frequentes entre os alunos, pois numa aula tradicional, onde o professor exp˜oe

todas os conceitos no quadro, acaba deixando o aluno mais confuso com tanta informa¸c˜ao

e conceitos expostos de uma s´o vez e, talvez, sem organiza¸c˜ao e tempo necess´ario.

Durante a atividade proposta foi bastante estimulante ver os alunos desenvolverem,

por conta pr´opria, o conhecimento sobre a expans˜ao do binˆomio com expoentes inteiros

positivos at´e a conclus˜ao do termo geral. Novamente, vale ressaltar que os alunos que

participaram dessa atividade s˜ao aqueles que fazem as olimp´ıadas do conhecimento, como

o Canguru de Matem´atica, a OBMEP, a OBM e a Olimp´ıada de Matem´atica da Unicamp.

Portanto, s˜ao alunos que est˜ao sempre motivados com a Matem´atica e que tˆem uma

maturidade para investiga¸c˜ao e an´alise de padr˜oes, vari´aveis que foram bastante relevantes

para o sucesso da atividade.

Com a atividade do Binˆomio, este trabalho se propˆos a responder quest˜oes sobre

ser poss´ıvel a deﬁni¸c˜ao de conceitos desenvolvidos de forma colaborativa pelos alunos,

aplicando princ´ıpios da Sala de Aula Invertida in loco e deixando praticamente toda a

constru¸c˜ao do conhecimento por parte deles.

Ficou claro que, quando o professor planeja atividades com etapas e objetivos

claros para o momento do desenvolvimento do conte´udo, existe uma maior interpreta¸c˜ao

e motiva¸c˜ao por parte dos alunos. Acreditamos que seja essa a contribui¸c˜ao das Me-

todologias Ativas nas atividades, que ´e colocar os alunos como personagens principais

de seu aprendizado. Durante a condi¸c˜ao das aulas, o professor estimula o trabalho e a

reﬂex˜ao, mas esse processo ´e centrado no pr´oprio aluno, fazendo com que a experiˆencia

da aprendizagem seja uma cria¸c˜ao em conjunto entre o professor e os seus alunos. Assim,

foi poss´ıvel trabalhar as atividades propostas de uma maneira mais participativa, uma

vez que o envolvimento da turma ´e que trouxe a ﬂuidez dos conte´udos e a essˆencia da

Metodologia Ativa.

Isso foi comprovado na an´alise desta atividade, onde os alunos buscaram incessante-

mente os resultados corretos para cada item e assim atingiram seu objetivo ﬁnal. Desde a

conceitua¸c˜ao dos n´umeros binomiais, passando pelo triˆangulo aritm´etico e ﬁnalizando com

a an´alise de padr˜oes que permitem a conclus˜ao do termo geral, os alunos se envolveram

e compartilharam frustra¸c˜oes e sucessos. Eles se sentiram desaﬁados pela atividade e

mostraram que o trabalho colaborativo tamb´em ´e uma ferramenta muito valiosa no ensino

Cap´ıtulo 9. Conclus˜oes

105

da Matem´atica.

No processo da aprendizagem, o professor usamos o estudo dirigido procurando

evitar passar para os alunos o conte´udo pronto e com os resultados deﬁnidos. De fato, ao

seguir essa essˆencia da Sala de Aula Invertida, criamos provoca¸c˜oes aos alunos durante a

aula e o ambiente se tornou um palco estimulante de debates e descobertas.

Em linhas gerais, foi um saldo positivo na investiga¸c˜ao das potencialidades da

metodologia aplicada e foi not´avel a capacidade dos alunos em exibir com precis˜ao um

dos conceitos mais importantes relacionados a este conte´udo, que ´e o termo geral. Mesmo

entre professores da Educa¸c˜ao B´asica, o Binˆomio de Newton ´e um assunto que nem todos

tˆem facilidade.

Em rela¸c˜ao `as metodologias aplicadas, atento para alguns pontos positivos, tais

como a explora¸c˜ao de um conte´udo in´edito para os alunos, e a an´alise precisa dos con-

ceitos alg´ebricos e num´ericos gerados. Consideramos que esta atividade ainda possa ser

aperfei¸coada e expandida para outros conte´udos pertinentes e isso poder´a oferecer aos

professores m´etodos diferenciados e persuasivos para melhorar ainda mais o ensino da

Matem´atica. Aos alunos, isso poder´a oferecer uma constru¸c˜ao do conhecimento mais s´olido,

pois uma boa base de ensinamento proporciona uma melhor aprendizagem posterior, al´em

de desenvolver a autonomia e a proatividade, fatos que ganharam destaque conforme foram

acontecendo as aulas, de forma muito evidente.

Acreditamos que os alunos que participaram desta atividade apresentaram a ca-

pacidade de administrar o aprendizado conforme proposta organizada. Em ambas as

atividades os alunos foram capazes de construir uma s´erie de conhecimentos e, a partir

de ent˜ao eles se tornam respons´aveis pela assimila¸c˜ao do conte´udo. Quando isso ocorre,

as Metodologias Ativas e a Sala de Aula Invertida se revelam em essˆencia, pois os alunos

aprofundam conhecimentos, estimulam a comunica¸c˜ao, ampliam a capacidade de ouvir o

outro, estimulam os trabalhos em equipe e desenvolvem a motiva¸c˜ao individual e coletiva,

o que faz com que o conte´udo se fundamente ainda mais.

A motiva¸c˜ao manifestada pelos educandos, o desenvolvimento de competˆencias e

habilidades presentes na BNCC como o pensamento objetivo, cr´ıtico e criativo, a amplia¸c˜ao

do repert´orio cultural, a argumenta¸c˜ao, a empatia e a coopera¸c˜ao durante as atividades,

proporcionaram os posicionamentos relatados nas an´alises das mesmas e convidam os

alunos a deixar sua posi¸c˜ao rotineira da sala de aula para compreender conceitos, propor e

Cap´ıtulo 9. Conclus˜oes

106

testar solu¸c˜oes em situa¸c˜oes-problema. Dessa forma o estudante ´e motivado a interagir,

assumindo no futuro, um papel mais participativo na sociedade, de forma que ele seja

capaz de construir e expor argumentos, expressando seus princ´ıpios e valores.

Cabe ressaltar que os recursos pedag´ogicos adotados, como a Sala de Aula Invertida

e a Hist´oria da Matem´atica possibilitaram envolvimento por parte dos educandos. A

intera¸c˜ao dos alunos com esses recursos reﬂetiu no desenvolvimento, na coopera¸c˜ao entre

eles, nos feedbacks constantes em todos os momentos da atividade. O foco se manteve

presente mesmo na parte ﬁnal da atividade, quando o conte´udo foi aprofundado para o

desenvolvimento do binˆomio com expoentes negativos, tanto que os alunos, em momentos

posteriores `a atividade, ainda traziam perguntas, trabalhos e pesquisas sobre o tema. Em

todas essas situa¸c˜oes, os alunos refor¸caram que utilizaram estrat´egias individuais mas

tendo como impulso inicial as argumenta¸c˜oes em busca de solu¸c˜oes a partir de trocas de

ideias com colegas em sala, o que possibilitou o respeito ao posicionamento do outro e o

desenvolvimento do trabalho colaborativo.

Para ﬁnalizar, ressaltamos que as Metodologias Ativas/h´ıbridas, desenvolvidas no

contexto das atividades deste trabalho, assim como o ambiente escolar onde foram aplicadas

n˜ao podem ser compreendidas como sequˆencias did´aticas que podem ser reproduzidas

em todas as aulas de Matem´atica, nem aplicadas em todos os conte´udos abordados na

Educa¸c˜ao B´asica, nem tampouco ser desenvolvida como algo “engessado” para ser aplicado

pelos professores. De qualquer maneira, acreditamos que as propostas apresentadas nesta

disserta¸c˜ao podem ser vistas como uma grande experiˆencia que obteve sucesso para as

situa¸c˜oes e contextos em que foram aplicadas. Elas podem servir como um modelo de

orienta¸c˜ao para o planejamentos de aulas e o desenvolvimento de atividades que permitam

um maior envolvimento das metodologias de ensino que possam ser desenvolvidas pelos

professores em situa¸c˜oes de ensino e aprendizagem, al´em de permitir uma estrutura¸c˜ao

hist´orica e um aprofundamento posterior por parte dos alunos, que podem passar a

enxergar a Matem´atica com um componente curricular que transita em todas as ´areas do

conhecimento.

Tendo tudo isso exposto, acreditamos que novas pesquisas e novas interpreta¸c˜oes

s˜ao necess´arias em rela¸c˜ao `a linha de investiga¸c˜ao proposta neste trabalho, como o uso

das Metodologias Ativas em outros campos da Matem´atica, a possibilidade de ensino em

ambiente remoto e a aplica¸c˜ao em escolas com turmas mais heterogˆeneas e que apresentam

Cap´ıtulo 9. Conclus˜oes

107

maior diﬁculdade com a mat´eria. Enﬁm, ensinar Matem´atica carece de inova¸c˜oes e

mudan¸cas s˜ao necess´arias, n˜ao somente no que diz respeito aos objetos de conhecimento

estudados, mas tamb´em `as metodologias, para que um movimento envolvendo professores,

alunos, fam´ılias e escolas possa produzir contribui¸c˜oes importantes para essa ´area do

conhecimento.

Referˆencias

1 CORTELLA, M. S. A Educa¸c˜ao no S´eculo XXI e o Perﬁl das Educadoras e dos
Educadores. In: XXII Reuni˜ao de Pesquisa e XIX Semin´ario de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca da
FOUSP. Universidade de S˜ao Paulo: [s.n.], 2016.

2 SANTAL ´O, L. A. Did´atica da matem´atica: reﬂex˜oes psicopedag´ogicas. [S.l.]: Artmed,
1996. (Biblioteca Artmed. Conhecimento matem´atico).

3 KUMMER, T. Um Caminho Para A Matem´atica. Curitiba: Editora CRV, 2016.

4 FERMAT, P. Methodus ad disquirendam maximam et minimam (method for the study
of maxima and minima). 1636. Traduzido por Jason Ross. Acesso em: 26 de jullho de
2020. Dispon´ıvel em: <https://science.larouchepac.com/fermat/fermat-maxmin.pdf>.

5 KATZ, V. A History of Mathematics: An Introduction. [S.l.]: Addison-Wesley,
University of Columbia, New York, 1998. (Katz Series).

6 NEVES, V. et al. Metodologias Ativas: Inova¸c˜oes Educacionais no Ensino Superior.
[S.l.]: Pontes Editores, 2018.

7 AGUIAR, O. J. Mudan¸ca conceitual em sala de aula: o ensino de ciˆencias numa
perspectiva construtivista. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — CEFET-MG, 1995.

8 MORAN, J. Mudando a educa¸c˜ao com metodologias ativas. Cole¸c˜ao m´ıdias
contemporˆaneas. Convergˆencias midi´aticas, educa¸c˜ao e cidadania: aproxima¸c˜oes jovens,
v. 2, n. 1, p. 15–33, 2015.

9 VALENTE, J. A. Blended learning e as mudan¸cas no ensino superior: a proposta da sala
de aula invertida. Educar em Revista, SciELO Brasil, 2014. Acesso em: 23 de julho de 2020.
Dispon´ıvel em: <https://www.scielo.br/pdf/er/nspe4/0101-4358-er-esp-04-00079.pdf>.

10 BISHOP, J. L.; VERLEGER, M. A. et al. The ﬂipped classroom: A survey of the
research. In: ASEE National Conference Proceedings. [s.n.], Atlanta, GA. 2013. Acesso em:
18 de maio de 2020. Dispon´ıvel em: <https://digitalcommons.usu.edu/cgi/viewcontent-
.cgi?article=3011&context=etd>.

11 SCHREIBER, K. P. et al. Sala de aula invertida no ensino de matem´atica:
mapeamento de pesquisas cient´ıﬁcas na ´area de ensino. Educa¸c˜ao Matem´atica Pesquisa,
2018.

12 SUHR, I. R. F. Desaﬁos no uso da sala de aula invertida no ensino superior.
Revista Transmutare, 2016. Acesso em 26 de julho de 2020. Dispon´ıvel em:
<https://periodicos.utfpr.edu.br/rtr/article/view/3872>.

108

Referˆencias

109

13 RODRIGUES, C. E. S. d. L. As habilidades socioemocionais como a nova fˆenix das
avalia¸c˜oes em larga escala? Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Federal do Estado do
Rio de Janeiro, 2015. Acesso em: 26 de julho de 2020. Dispon´ıvel em: <http://www.unirio-
.br/cla/ppgedu/dissertacoes/DissertaoPPGEduCarlosEduardoSerrinadeLimaRodrigues-
.pdf>.

14 D’AMBROSIO, U. et al. Matem´atica, ensino e educa¸c˜ao: uma proposta global. Temas
& Debates - SBEM, v. 4, n. 3, p. 1–16, 1991.

15 MIORIM, M. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Educa¸c˜ao Matem´atica. [S.l.]: Atual Editora,
S˜ao Paulo, 1998.

16 BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia, 2016. Acesso em: 25 abril de
2020. Dispon´ıvel em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>.

17 BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental,
Bras´ılia. 1998. Acesso em: 10 de julho de 2020. Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br-
/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>.

18 BEKKEN, O. B. Equa¸c˜oes de Ahmes at´e Abel. Universidade Santa ´Ursula - GEPEM,
Rio de janeiro. 1994.

19 HOHENWARTER, M. et al. GeoGebra. 2017. Dispon´ıvel em: <http://www.geogebra-
.org>. Acesso em: 08 de abril de 2020.

20 GRAVINA, M. A. Geometria dinˆamica: uma nova abordagem para o aprendizado da
geometria. Anais do VII Simp´osio Brasileiro de Inform´atica na Educa¸c˜ao, v. 1, p. 1–13,
1996.

21 VALENTE, J. A. Computadores e conhecimento: repensando a educa¸c˜ao. Unicamp,
p. 142, Campinas. 1993.

22 SILVA, L. P. da. A utiliza¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos no ensino superior. Revista
Olhar Cient´ıﬁco, v. 1, n. 2, p. 267, 2010. Acesso em: 23 de julho de 2020. Dispon´ıvel em:
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic literatura/artigos/tics/14-151-1-PB.pdf>.

23 KUHN, T. A estrutura das revolu¸c˜oes cient´ıﬁcas. [S.l.]: Perspectiva, 1997. (Cole¸c˜ao
Debates).

24 SANTOS, F. dos; FERREIRA, S. Geometria Anal´ıtica. [S.l.]: Bookman, 2009.

25 ALEXANDRINUS, D. et al. Diophanti Alexandrini Arithmeticorum libri sex, et De
numeris multangulis liber vnus. Cum commentariis C. G. Bacheti V. C. & obseruationibus
D. P. de Fermat senatoris Tolosani. Accessit Doctrinae analyticae inuentum nouum,
collectum ex varijs eiusdem D. de Fermat Epistolis. excudebat Bernardus Bosc, `e
regione Collegij Societatis Iesu, 1670. Acesso em: 18 de junho de 2020. Dispon´ıvel em:
<https://archive.org/details/bub gb iGRuJyOtNUC/page/n190/mode/2up>.

26 EVES, H. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. [S.l.]: UNICAMP, 1997.

27 NETO, A. C. M. Eureka, nº 7. Sociedade Brasileira de Matem´atica. IMPA/SBM,
n. 7-2000, Rio de Janeiro. 2000. Acesso em: 25 de julho de 2020. Dispon´ıvel em:
<https://www.obm.org.br/content/uploads/2017/01/eureka7.pdf>.

Referˆencias

110

28 HEFEZ, A. Aritm´etica. 2. ed. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2016.
(Cole¸c˜ao Profmat).

29 FERNANDES, A. M. V. et al. Fundamentos de ´Algebra. [S.l.]: UFMG, 2005.

30 FERMAT, P. de et al. Oeuvres de Fermat: Correspondance. [S.l.]: Gauthier-Villars et
ﬁls, 1894. (Oeuvres de Fermat).

31 GENUINO, L. C. C. et al. Estudo hist´orico do princ´ıpio da luz: Cria¸c˜ao de uma
cartilha para divulga¸c˜ao cient´ıﬁca sobre a natureza dos fenˆomenos luminosos que opuseram
Fermat & Descartes. Universidade Estadual da Para´ıba, 2018. Acesso em 26 de julho de
2020. Dispon´ıvel em: <http://pos-graduacao.uepb.edu.br/ppgecm/download/disserta¸c˜oes-
/mestrado proﬁssional/2018/DISSERTACAO-LUIZ-CARLOS-CARNEIRO-GENUINO-
.pdf>.

32 VENTURI, J. J. ´Algebra Vetorial e Geometria Anal´ıtica. Scienctia et Labor, Curitiba,
2015. Acesso em: 23 de julho de 2020. Dispon´ıvel em: <https://www.geometriaanalitica-
.com.br/copia-indice1>.

33 MOL, R. S. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. CAED-UFMG, Belo Horizonte.
2013. Acesso em: 25 de junho de 2020. Dispon´ıvel em: <http://www.mat.ufmg.br/ead-
/wp-content/uploads/2016/08/introducao a historia da matematica.pdf>.

34 BIACINO, L. A geometrical solution by Fermat to a problem of maximum. Applied
Mathematical Science, v. 8, n. 136, p. 6827–6834, 2014. Acesso em: 26 de julho de
2020. Dispon´ıvel em: <http://www.m-hikari.com/ams/ams-2014/ams-133-136-2014-
/biacinoAMS133-136-2014.pdf>.

35 BRENNAN, R. Gigantes da F´ısica. Jorge Zahar Editor, 2000. Acesso em:
26 de julho de 2020. (Ciˆencia e Cultura). ISBN 9788571104488. Dispon´ıvel em:
<https://books.google.com.br/books?id=MbEPWZVM8vEC>.

36 BOYER, C.; GOMIDE, E. Hist´oria da Matem´atica. [S.l.]: Edgard Bl¨ucher, 1996.

37 SILVEIRA, J. F. P. O Triˆangulo de Pascal ´e de Pascal? Porto Alegre: UFRGS, 2001.
Acesso em: 04 de abril de 2020. Dispon´ıvel em: <http://www.mat.ufrgs.br/˜portosil-
/histo2b.html>.

38 LEACHENSKI, A. A. et al. Binˆomio de Newton com expoente negativo e fracion´ario.
Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2017. Acesso em: 26 de
julho de 2020. Dispon´ıvel em: <https://tede2.uepg.br/jspui/bitstream/preﬁx/2430/1/Alan
Alceu Leachenski.pdf>.

39 GAROFALO, D. Como as metodologias ativas favorecem o aprendizado. 2018. Acesso
em: 25 de junho de 2020. Dispon´ıvel em: <https://novaescola.org.br/conteudo/11897-
/como-as-metodologias-ativas-favorecem-o-aprendizado>.

