Osvaldo Gebra Júnior 

Uma proposta de Sequência Didática para o ensino de Combinações 

Simples no Ensino Médio através da Resolução de Problemas 

Ilha Solteira 
Julho/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osvaldo Gebra Júnior 

Uma proposta de Sequência Didática para o ensino de Combinações 
Simples no Ensino Médio através da Resolução de Problemas 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para 
obtenção  do  título  de  Mestre  junto  ao  Profmat  – 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional,  Área  de  Concentração  –  Matemática, 
do Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas da 
Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita 
Filho”,  Campus  de  São  José  do  Rio  Preto,  Polo  Ilha 
Solteira. 

Orientador: Prof. Dr. José Marcos Lopes. 

Ilha Solteira 
Julho/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gebra Júnior, Osvaldo. 

Uma proposta de sequência didática para o ensino de combinações 
simples no ensino médio através da resolução de problemas / Osvaldo Gebra 
Júnior. -- São José do Rio Preto, 2016

39 f. : il.

Orientador: José Marcos Lopes
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas

1. Matemática (Ensino médio) - Estudo e ensino. 2. Análise 

combinatória. 3. Combinações (Matemática) 4. Aprendizagem baseada em 
problemas. 5. Matemática – Metodologia. I. Lopes, José Marcos. 
II. Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto de 
Biociências, Letras e Ciências Exatas. III. Título. 

CDU – 519.1(076)

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
Osvaldo Gebra Júnior 

Uma proposta de Sequência Didática para o ensino de Combinações 

Simples no Ensino Médio através da Resolução de Problemas 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para 
obtenção  do  título  de  Mestre  junto  ao  Profmat  – 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional,  Área  de  Concentração  –  Matemática, 
do Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas da 
Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita 
Filho”,  Campus  de  São  José  do  Rio  Preto,  Polo  Ilha 
Solteira. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. José Marcos Lopes 
UNESP – Ilha Solteira 
Orientador 

Profa. Dra. Roseli Arbach Fernandes de Oliveira 
UNESP – Ilha Solteira 

Profa. Dra. Tatiana Bertoldi Carlos 
UFMS - Paranaiba 

Ilha Solteira 
Julho/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho primeiramente a Deus,  
Que me move e guia nos caminhos da vida,  
Aos meus pais, esposa, filho, irmão e tia 
Pela força e incentivo nos momentos difíceis, 
Que não foram poucos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  ao  Prof.  Dr.  José  Marcos  Lopes  pelo  apoio,  incentivo,  paciência,  atenção, 

dedicação, confiança e disponibilidade na orientação deste trabalho, nas aulas durante o curso 

e por não me deixar desistir nos momentos difíceis. 

A todos os professores que foram parte desse curso, pelas excelentes aulas ministradas, 

trocas de experiências e incentivos. 

Aos colegas de curso da turma PROFMAT – 2012, pelos momentos de muita alegria, 

cooperação e força uns com os outros, em especial Charles e Leandro pela ajuda, convivência 

e companhia nas viagens semanais. 

Aos colegas da turma PROFMAT – 2015, apesar de ter sido menor a convivência, foi 

bastante gratificante. 

Aos meus alunos que se prontificaram a participar de maneira entusiasmada e com muito 

empenho na aplicação da sequência didática, sem questionamentos ou condições. 

Aos meus pais, sogros, minha tia Maria e minha prima Márcia, pelo incentivo e animo 

durante as adversidades. 

Ao amigo Marcelo, pelo apoio, incentivo e pela revisão do texto. 

A Ana Lúcia, minha companheira, amiga e esposa, por se fazer presente e estar ao meu 

lado em todos os momentos. 

Ao meu filho Pedro Afonso por entender os momentos de ausência com as viagens e 

estudos sempre de maneira muito carinhosa. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta uma proposta de ensino aprendizagem para introdução do conceito de 

Combinações Simples, através de uma sequência didática utilizando a resolução de problemas 

como forma metodológica, aplicado em uma série de 2° Ano do Ensino Médio. Trata-se de uma 

sequência  didática  em  que  os  problemas  apresentam  uma  ordem  crescente  de  dificuldade. 

Apresentamos  antes  uma  breve  introdução,  com  conceitos  históricos,  do  uso  de  problemas 

como forma metodológica, outra de situação problema e, uma rápida revisão dos conteúdos de 

Análise Combinatória, estudados durante o Ensino Médio, para organizar e ambientar nosso 

trabalho. Da mesma forma como já aparece no Caderno do Aluno, fornecido pela Secretaria da 

Educação do Estado de São Paulo,  propomos  a utilização da sequência  didática, em  sala de 

aula, através do uso da metodologia de resolução de problemas, em que o aluno deve chegar ao 

conceito  matemático  por  meio  de  suas  descobertas.  Aplicamos  em  sala  de  aula  a  sequência 

didática acima citada, com os alunos em grupos, onde foi apresentado problema por problema, 

entre eles sempre se colhiam os resultados e discutíamos em plenária para que fosse possível 

identificar  os  acertos  e  transformar  os  erros  em  aprendizado.  Além  de  trabalhar  Análise 

Combinatória, que já é um assunto que traz algumas dificuldades para professores e alunos, a 

principal habilidade necessária para a resolução de problemas também é trabalhada, a leitura e 

interpretação,  pois  cada  problema  era  lido  e  interpretado  por  cada  um  dos  grupos,  trazendo 

então as discussões e trocas de experiências entre os grupos e o professor que somente mediava 

as  discussões  e  sistematiza  os  resultados.  Esperamos  que  o  nosso  trabalho  sirva  para 

desmistificar o conceito e trazer novas práticas que podem ser ajustadas para as nossas salas de 

aula. 

Palavras-chave: Análise Combinatória. Resolução de Problemas. Problemas de Combinações 

Simples. Sequência Didática. Ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  a  learning  teaching  proposal  to  introduce  the  concept  of  simple 

combinations, through a didactic sequence using problem solving as a methodological way, 

applied in a 2nd year of high school. This is a didactic sequence in which problems are an 

increasing  degree  of  difficulty.  We  presented  before  a  brief  introduction  with  historical 

concepts,  using  problems  as  a  methodological  way,  another  problem  situation  and  a  quick 

review of Combinatorial Analysis of content studied during high school to organize and situate 

our work.  As already appears in the Student Notebook, provided by the Secretaria do Estado 

de São Paulo,  we propose the use of  didactic sequence in  the classroom through the use of  

Problem-Solving  Methodology,  in  which  the  student  must  reach  the  mathematical  concept 

through their discoveries. We apply in the classroom the Didactic Sequence mentioned here, 

the students divided into groups, where it was presented issue by issue, among them always 

reaped the results and discussed in plenary, so that it was possible to identify the successes and 

turn  mistakes  into  learning.  Besides  working  Combinatorial  Analysis,  which  is  already  a 

subject  that  brings  some  difficulties  for  teachers  and  students,  the  main  skill  required  for 

Problem-Solving is also worked, the reading and the interpretation, because each problem was 

read  and  interpreted  by  each  group,  bringing  the  discussions  and  exchanges  of  experience 

among the groups, which before, the teacher was the one who only mediated the discussions 

and systematized the results. We hope our work will serve to demystify the concept and bring 

new practices that can be adjusted to our classrooms. 

Keywords:  Combinatorial  Analysis.  Problem-Solving  Methodology.  Simple  Combinations  of 
Problems. Didactic Sequence. High school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Produtos possíveis com 2 fatores distintos entre os algarismos 2, 3, 5 e 7. .............. 23 

Figura 2. Pentágono regular com seus vértices, diagonais e lados ........................................... 24 

Figura 3. Triângulos formados com 3 vértices de um pentágono regular. ............................... 26 

Figura 4. Resolução apresentada por um dos grupos ............................................................... 30 

Figura 5.Resolução apresentada por um dos grupos. ............................................................... 30 

Figura 6. Resolução apresentada por um dos grupos. .............................................................. 31 

Figura 7.Resolução apresentada por um dos grupos. ............................................................... 31 

Figura 8.Resolução apresentada por um dos grupos. ............................................................... 32 

Figura 9. Resolução apresentada por um dos grupos. .............................................................. 33 

Figura 10. Resolução apresentada por um dos grupos. ............................................................ 33 

Figura 11. Resolução apresentada por dois dos grupos. ........................................................... 34 

Figura 12. Respostas oferecidas por alguns dos grupos. .......................................................... 36 

 
SUMÁRIO 

I – INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 11 

II – A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................................................................ 13 

III – SEQUÊNCIA DIDÁTICA ............................................................................................... 17 

IV – NOÇÕES BÁSICAS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA ............................................... 20 

V – UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA .......................................................... 23 

VI – RELATOS DA APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ...................................... 29 

VII -CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................... 37 

VIII - REFERÊNCIAS ............................................................................................................. 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

I – INTRODUÇÃO 

A  Análise  Combinatória  é  um  dos  núcleos  centrais  da  Matemática  Discreta  e  parte 

importante da Probabilidade, na Educação Básica, onde de acordo com os PCN - Parâmetros 

Curriculares Nacionais é necessário o raciocínio combinatório na formação do aluno do Ensino 

Médio,  tanto  para  as  Ciências  da  Natureza  quanto  para  as  Ciências  Humanas,  que  carrega 

inúmeros obstáculos no processo  ensino aprendizagem, principalmente porque o  ensino tem 

ocorrido através de fórmulas ou padronizações de resoluções, não se tornando atrativo para os 

alunos. 

Seu  ensino  se  inicia  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  com  problemas  de 

contagens  simples,  principalmente  o  Princípio  Multiplicativo,  continua  durante  o  2°  ano  do 

Ensino  Médio  ampliando  Princípio  Multiplicativo  e  Aditivo,  introduzindo  os  conceitos  de 

fatorial, permutações, arranjos e combinações e, em muitos casos, retomado durante o 3° ano 

do Ensino Médio. 

Ainda de acordo com os PCN, a resolução de problemas é uma importante estratégia de 

ensino, pois se confrontando com situações-problemas, os alunos buscam novas estratégias e 

soluções  para  enfrentá-las,  passam  a  planejar  as  etapas,  estabelecer  relações,  verificar  as 

regularidades, buscam corrigir seus erros e, com isso, passam a adquirir autoconfiança, ampliam 

sua autonomia e capacidade de argumentação. 

O uso da Resolução de Problemas como Estratégia de Ensino é algo que já vem sendo 

estudado e partilhado por campos da Matemática, principalmente na Educação Matemática, a 

partir da década de 80 do século passado, buscando novas formas de ensinar Matemática e a 

melhoria dos índices alcançados pelos alunos durante a Educação Básica. 

Alguns projetos de Ensino não trazem mais o conteúdo de forma sequencial, surgindo 

também agora na forma de espiral, o que nos remete a pensar que as formas metodológicas 

trabalhadas até então não são mais tão eficazes, surgindo assim a sequência didática como outra 

estratégia metodológica. 

Tendo em vista essas argumentações, esse trabalho traz uma visão diferenciada para o 

ensino  de  Combinações  Simples,  partindo  do  princípio  que  já  tenham  sido  trabalhados  os 

conceitos de Princípio Multiplicativo, Permutações Simples e Arranjos, utilizando a Resolução 

de Problemas através de uma sequência Didática, levando o aluno  a construir o conceito de 

Combinações Simples. 

 
 
 
12 

No  capítulo  II,  é  retratado  um  breve  histórico  do  uso  de  problemas  no  ensino  da 

Matemática até chegar a Resolução de Problemas como estratégia central do ensino. 

O  capítulo  III  consiste  em  uma  breve  descrição  do  conceito  de  sequência  didática 

proposto por Zabala (1998) e nos moldes do currículo do Estado de São Paulo. 

No  capítulo  IV  apresentamos  uma  pequena  revisão  sobre  os  conceitos  iniciais  de 

combinatória, como Princípio Multiplicativo, Permutações Simples, Arranjos e Combinações 

Simples. 

No  capítulo  V  formulamos  uma  proposta  de  sequência  didática  para  se  trabalhar  o 

conceito de Combinações Simples. 

O capítulo VI traz relatos sobre a aplicação da sequência didática em sala de aula e a 

visão dos alunos após o trabalho concluído. 

Já o capitulo VII mostra as considerações finais sobre o trabalho, onde tentamos mostrar 

as vantagens e dificuldades da utilização dessa metodologia de ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
13 

II – A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A  resolução  de  problemas  é  algo  diretamente  ligado  à  Matemática  e  ao  currículo  de 

Matemática  escolar  desde  a  antiguidade,  e,  de  acordo  com  a  história  antiga  dos  egípcios, 

chineses e gregos, é encontrada de forma natural nos livros de matemática dos séculos XIX e 

XX. No entanto, era considerada um desafio a ser atingido e assumia uma visão vaga e limitada 

da aprendizagem de resolver problemas.  

Até pouco tempo, e ainda hoje para algumas salas  de aulas, o contexto se baseia em 

apresentar uma situação-problema a ser alcançada e, às vezes, incluir um exemplo como uma 

técnica operatória específica. Ocorre que a dificuldade com a resolução de problemas por parte 

dos alunos permanece, sendo necessárias outras formas de se fazer Matemática nas salas de 

aula. 

As metodologias das aulas de Matemática mudaram bastante com o passar do tempo. 

No início do século XX, por exemplo, o ensino da Matemática era baseado na repetição e na 

memorização. Anos depois visou-se a aprender com compreensão, claro que contando com a 

dificuldade de os professores não serem preparados para esse trabalho em sala de aula. Porém, 

os resultados não foram tão satisfatórios, pois não atingiam a maioria dos alunos, e sim apenas 

aqueles que possuíam certa facilidade com a aprendizagem de Matemática. 

Acontece  que  foi  também  nesse  período  que  começou  a  se  falar  na  resolução  de 

problemas como método de aprendizagem de Matemática. Segundo Andrade (1998): 

A primeira vez em que a resolução de problema é tratada como um tema de interesse 
para professores e alunos, nos níveis superiores, foi a partir do livro How to solve it, de 
Polya,  cuja  primeira  edição  data  de  1945.  Antes  desse  período,  entretanto,  houve 
algumas  experiências  e  alguns  estudos  enfatizando  os  produtos  da  resolução  de 
problemas.  As  experiências  mais  remotas  e  significativas  podem  ser  creditadas  a 
Dewey,  entre  1896  e  1904.  Nessas  experiências,  as  crianças  estudavam  através  de 
projetos que reproduziam as situações socioeconômicas (estudo/resolução de problemas 
de interesse da comunidade). Dewey sugeria que essa orientação pedagógica, centrada 
em projetos, pudesse contribuir para o desenvolvimento do espírito crítico das crianças, 
capacitando-as  a  colaborar  para  o  desenvolvimento  de  uma  sociedade  democrática 
(Fiorentini, 1994, p.188).Segundo Gazire (1989, p.71 – 73), os estudos sobre resolução 
de  problemas  realizados  até  o  final  da  década de  1950,  nos  Estados  Unidos,  em  sua 
maioria  indicavam  que  a  criança,  para  desenvolver  sua  capacidade  de  resolução  de 
problemas, deveria exercitar-se ostensivamente na solução de uma grande quantidade 
de problemas. Bloom e Broder, ainda na década de 1950, questionavam as pesquisas, 
até  então  desenvolvidas  sobre  a  solução  de  problemas,  pela  ênfase  que  vinha  sendo 
dadas  aos  produtos  das  soluções  em  vez  de  valorizar  os  processos  implícitos  da 
resolução  criativa  dos  problemas.  Estes  pesquisadores,  para  melhorar  captarem  as 
estratégias  de  resolução,  estudaram  os  processos  de  resolução  utilizados  pelos 
estudantes bem-sucedidos. Para que isso fosse possível, os alunos deveriam pensar em 
voz alta durante o processo. Com base em suas pesquisas, defenderiam que o ensino de 
resolução  de problemas,  pois acreditavam  que  os  hábitos  de  resolução  de  problemas 

 
 
 
14 

poderiam  ser  alterados  ou  aprimorados  por  uma  adequada  formação  e  prática. 
(ANDRADE, 1998, p.7 – 8). 

Já entre as décadas de 1960 e 1970, surgiu um movimento de renovação do ensino de 

Matemática intitulado Matemática Moderna e o Brasil e diversos outros países seguiram essa 

tendência. Esse movimento, como os outros, não contou com o professor da sala de aula e ele 

deixava de lado os métodos anteriores para apresentar um currículo apoiado em uma estrutura 

lógica,  algébrica,  topológica  e  de  ordem,  que  enfatizava  a  teoria  dos  conjuntos.  Apesar  da 

preocupação  com  propriedades,  linguagem  matemática  universal  e  precisa,  abusava  das 

abstrações matemáticas e terminologia complexa, o que prejudicava o aprendizado. 

Conforme Onuchic (1999): 

Nesta reforma o professor falava, porém muitas vezes não seguro daquilo que dizia. O 
aluno não percebia a ligação que todas aquelas propriedades enunciadas tinham a ver 
com a matemática dos problemas e, principalmente, com a matemática usada fora da 
escola. Embora procurasse usá-las em exercícios de aplicação, repetindo o que havia 
sido feito em classe e dizendo o nome daqueles novos símbolos matemáticos que lhe 
eram  apresentados,  com  frequência  não  conseguia  lhe  dar  significado.  Esse  ensino 
passou  a  ter  preocupação  excessiva  com  formalização,  distanciando-se  das  questões 
práticas. (ONUCHIC, 1999, p. 203). 

Paralelamente a  esse movimento, começa a  ganhar espaço o ensino da Resolução de 

Problemas.  Em  1980,  a  NCTM  –  National  Concil  of  Teachers  of  Mathematics  (Conselho 

Nacional de Professores de Matemática) publicou a An Agenda for Action: Recommendations 

for School Mathematics of the 1980’s, que chamava todos a juntar forças na busca por uma 

melhor  educação  matemática  e  recomendava  que  “resolver  problemas  deve  ser  o  foco  da 

matemática escolar para os anos 80”. Conforme Andrade (1998):  

Nessa  década  a  ATM  (Association  of  Teachers  of  Mathematics),  entidade  inglesa, 
estabeleceu que a habilidade em resolução de problemas fosse o centro do ensino de 
matemática e que deveria substituir a aritmética elementar como tema principal nas 
classes elementares. Na metade da década de 1980, Resolução de Problemas passa a 
ocupar a atenção de quase todos os congressos internacionais. É nessa década que o 
Brasil, de fato, começa a trabalhar sobre Resolução de Problemas. Fiorentini (1994, 
p.189) disse que “os estudos relativos ao ensino de resolução de problemas só seriam 
iniciados, de modo mais efetivo, a partir da segunda metade da década de 80. Esses 
estudos  restringem-se  quase  que  absolutamente,  a  trabalhos  traduzidos  em 
dissertações de Mestrados e teses de Doutorado”. (ANDRADE, 1998, p. 9). 

Durante toda a década de 1980, muito material foi desenvolvido para auxiliar o professor 

na sala de aula, como coleção de problemas, estratégias, sugestões de como avaliar, porém, o 

foco das aulas era a busca de soluções, o que não ocasionou resultados satisfatórios. 

Schroeder e Lester (1989) apresentam três maneiras de abordar o ensino de Matemática 

por meio da resolução de problemas: 

 
 
 
 
 
 
15 

1.  Ensinar sobre resolução de problemas; 

2.  Ensinar a resolver problemas; 

3.  E ensinar Matemática por meio da resolução de problemas. 

Analisando essas maneiras, podemos refletir sobre elas e suas diferenças: 

1.  O primeiro modelo aproxima-se bastante do modelo de Polya e criam-se métodos 

ou caminhos para se resolver um problema; 

2.  O  segundo  ensina  a  resolver  problemas,  abrange  o  que  está  sendo  ensinado  em 

Matemática e como pode ser aplicado na resolução de problemas, ou seja, aproxima-

se do modelo implementado nos anos 1980; 

3.  Já o terceiro ensina Matemática por meio da resolução de problemas. É o modelo ao 

qual  iremos  nos  ater  neste  trabalho,  pois  consiste  em  utilizar  de  problemas 

matemáticos como ponto de partida na construção de conceitos. 

Conforme Andrade (1998): 

A  resolução  de  problemas  passa  a  ser  pensada  como  uma  metodologia  de  ensino, 
como um ponto de partida e um meio de ensinar matemática. O problema é olhado 
como um elemento que pode disparar um processo de construção do conhecimento. 
Sob este enfoque, problemas são propostos ou formulados de modo a contribuir para 
a formação dos conceitos antes mesmo de sua apresentação na linguagem matemática 
formal. O foco está na ação por parte do aluno. (ANDRADE, 1998, p. 12). 

Mesmo sabendo que mudanças na prática da sala de aula são muito mais trabalhosas 

para o professor, pois ele sai de sua zona de conforto, esta técnica, além de tornar muito mais 

agradável  e significativo o aprendizado em  sala  de aula, o que é uma vantagem  enorme em 

aplicá-la, ainda segue as recomendações dos Parâmetros Curriculares Nacionais.  

Os movimentos de reorientação curricular ocorridos no Brasil, a partir dos anos 20, não 
tiveram força suficiente para mudar a prática docente dos professores para eliminar o 
caráter elitista desse ensino, bem como melhorar sua qualidade. Em nosso país o ensino 
de  matemática  ainda  é  marcado  pelos  altos  índices  de  retenção,  pela  formalização 
precoce  de  conceitos,  pela  excessiva  preocupação  com  o  treino  de  habilidades  e 
mecanização de processos sem compreensão. (BRASIL, 1997, p. 19). 

Essa  dificuldade  surge  para  o  professor  porque  não  basta  apresentar  o  problema  e 

corrigi-lo depois, ele precisa pensar sobre o conteúdo, sobre as características da sala, e ainda 

motivar  os  alunos  antes  de  propor  o  problema.  Além  disso,  deve  mediar  os  conflitos  que 

surgirão  durante  as  discussões  dos  alunos,  sem  interferir  muito  para  que  eles  alcancem  um 

denominador  comum;  continuar  motivando-os  durante  a  resolução;  avaliar  a  conduta,  a 

participação e empenho na resolução e, depois disso, formalizar os conceitos matemáticos. 

 
 
 
 
16 

Neste  processo  é  essencial  o  papel  do  professor,  não  como  o  detentor  de  todo 

conhecimento ou aquele que é apenas um transmissor, mas como um mediador cuja eficiência 

vai, além disso, como descreve Van de Walle (2001): 

Gostar  da  disciplina  Matemática,  o  que  significa  fazer  Matemática  com  prazer; 
compreender  como  os  alunos  aprendem  e  constroem  suas  ideias;  ter  habilidade  em 
planejar e selecionar tarefas e, assim, fazer com que os alunos aprendam matemática 
num  ambiente  de  Resolução  de  Problemas;  ter  habilidade  em  integrar  diariamente  a 
avaliação  com  o  processo  de  ensino  afim  de  melhorar  esse  processo  e  aumentar  a 
aprendizagem. (VAN DE WALLE, 2001 citado por ONUCHIC; ALLEVATO, 2004, 
p. 219). 

Logo, existem inúmeras razões para o empenho do professor na aplicação da resolução 

de  problemas  como  metodologia  de  ensino,  algumas  delas  citadas  por  Onuchic  e  Alevato 

(2004): 

  Resolução de problemas coloca o foco da atenção dos alunos sobre ideias e sobre o 
“dar sentido”. Ao resolver problemas alguns alunos necessitam refletir sobre ideias que 
são inerentes e/ou ligadas ao problema; 
  Resolução  de  problemas  desenvolve  o  “poder  matemático”.  Os  estudantes,  ao 
resolver  problemas  em  sala  de  aula,  se  engajam  em  todos  os  cinco  padrões  de 
procedimentos  descritos  no  Standards  2000:  Resolução  de  problema;  raciocínio  e 
prova;  comunicação;  conexões  e  representação,  que  são  os  processos  de  fazer 
Matemática, além de permitir ir bem além na compreensão do conteúdo que está sendo 
construído em sala de aula; 
  Resolução de problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes de fazer 
Matemática e de que Matemática  faz sentido. Cada vez que  o professor propõe uma 
tarefa  com  problemas  e  espera  pela  solução  ele  diz  aos  estudantes  “Eu  acredito  que 
vocês podem fazer isso! ” Cada vez que a classe resolve um problema, a compreensão, 
a confiança e a autovalorização dos estudantes são desenvolvidas; 
  Resolução de problemas provê dados de avaliação continua que podem ser usados 
para tomar decisões instrucionais, ajuda os alunos a ter sucesso e informar os pais; 
  É  gostoso!  Professores  que  experimentam  ensinar  dessa  maneira  nunca  voltam  a 
ensinar  do  modo  “ensinar  dizendo”.  A  excitação  de  desenvolver  a  compreensão  dos 
alunos  através  de  seu  próprio  raciocínio  vale  todo  o  esforço  e,  de  fato,  é  divertido, 
também para os alunos; 
  A  formalização  de  toda  a  teoria  Matemática  pertinente  a  cada  tópico  construído, 
dentro de um programa assumido, feita pelo professor no final da atividade, faz mais 
sentido para os alunos. (ONUCHIC; ALLEVATO, 2004, p. 233-234). 

Neste trabalho,  propomos uma Sequência Didática composta por seis  problemas que 

levam o aluno a refletir, discutir formas de resolução e formular o conceito de Combinações 

Simples,  e  principalmente,  diferenciá-lo  de  Arranjos  Simples,  que  é  uma  das  maiores 

dificuldades encontradas na vida discente ao trabalhar esses conceitos de Análise Combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

III – SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Desde a implantação do Currículo do Estado de São Paulo, os conteúdos não são mais 

apresentados de forma sequencial, com começo, meio e fim, que se iniciava com um conceito 

e este era discutido até que fosse esgotado todo o conteúdo. Agora, eles são apresentados na 

forma de espiral e são desenvolvidos em consonância com o grau de dificuldade do aluno e de 

seu  cognitivo,  dando  ênfase  em  situações  de  aprendizagens,  que  contemplam  as  chamadas 

habilidades que o aluno deve alcançar, de acordo com a Base Nacional Curricular Comum de 

Objetivos de Aprendizagem. Assim, um conteúdo aparece em determinadas séries escolares, 

mudando a ênfase dada ao assunto e contemplando habilidades distintas e necessárias para a 

fase onde se encontra o aluno. 

Essa  metodologia  é  pautada  na  ordenação  de  atividades  que  trabalham  os  diversos 

conteúdos  propostos  pelo  componente  curricular  nas  diversas  etapas  ou  séries.  Contudo  a 

atuação do professor não é mais daquele que transmite o conhecimento, e sim daquele que busca 

os conhecimentos prévios de seus alunos, favorece a sala de aula para que seja um local de 

conhecimento,  que  media  dúvidas,  instiga  a  busca  por  soluções  e  aprofundamentos  dos 

conteúdos  estudados  e  sintetiza  o  que  foi  estudado,  formalizando  as  definições,  conceitos  e 

conclusões. 

Para que sejam alcançados os objetivos propostos, torna-se essencial que este trabalho 

seja  realizado  na  forma  de  Sequência  Didática  que,  segundo  Zabala  (1998,  p.  18),  é  “um 

conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para realização de certos objetivos 

educacionais, que tem um princípio e um fim conhecidos pelo professor e pelos alunos”. Ainda 

temos que essa sequência é uma maneira de situar as atividades a serem aplicadas e não podem 

ser vistas somente como um tipo de tarefa, pois torna-se necessário antes de mais nada, que 

sejam analisadas as características da sala na qual vai ser aplicada, pois “é preciso insistir que 

tudo quando fazemos em aula, por menor que seja, incide em maior ou menor grau na formação 

de nossos alunos” (Zabala, 1998, p. 29). 

As Sequências Didáticas são planejadas favorecendo o ensino do conteúdo, etapa por 

etapa,  devem  ser  organizadas  de  acordo  com  os  objetivos  que  o  professor  almeja  alcançar, 

envolvem atividades de aprendizagem e avaliação, permitindo, assim, ao professor intervir nas 

atividades elaboradas, introduzir mudanças de rotas ou novas atividades para aperfeiçoar sua 

aula e torná-la facilitadora do processo da aprendizagem. 

 
 
 
18 

Assim, conforme Panutti (2003), a sequência deve ser: 

uma outra modalidade organizativa que se constitui numa série de ações planejadas e 
orientadas com o objetivo de promover uma aprendizagem especifica e definida. Estas 
ações  são  sequências  de  forma  a  oferecer  desafios  com  o  grau  de  complexidade 
crescente,  para  que  as  crianças  possam  colocar  em  movimento  suas  habilidades, 
superando-as e atingindo novos níveis de aprendizagem. (PANUTTI, 2003, p. 04). 

O uso da Sequência Didática  como  um  recurso  pedagógico permite  ao professor um 

novo olhar sobre a organização do conteúdo, do qual pode partir para a problematização que 

leva o aluno a conferir seu conhecimento prévio com o conhecimento apresentado e apropriar-

se de novos significados, métodos e novos processos. 

Para Zabala (1998), algumas relações interativas são necessárias, favorecem o processo 

de ensino-aprendizagem e devem ser enfatizadas no planejamento do professor. São elas: 

  planejar  a  atuação  docente  de  uma  maneira  suficiente  flexível  para  permitir  a 
adaptação às necessidades dos alunos em todo o processo de ensino-aprendizagem; 
  contar  com  a  contribuição  e  os  conhecimentos  dos  alunos,  tanto  no  início  das 

atividades como durante sua realização; 

  ajudá-los a encontrar sentido no que estão fazendo para que conheçam o que tem 

que fazer, sintam que podem fazê-lo e que é interessante fazê-lo; 

  estabelecer  metas  ao  alcance  dos  alunos  para  que  possam  ser  superadas  com  o 

esforço e a ajuda necessária; 

  oferecer ajudas adequadas, no processo de construção do aluno, para os progressos 

que experimenta e para enfrentar os obstáculos com os quais se depara; 

  promover atividade mental auto estruturante que permita estabelecer o máximo de 
relações como o novo conteúdo, atribuindo-lhe significado no maior grau possível 
e fomentando os processos de metacognição que lhe permitam assegurar o controle 
pessoal sobre os próprios conhecimentos e processos durante a aprendizagem; 
  estabelecer um ambiente e determinadas relações presididos pelo respeito mútuo e 

pelo sentimento de confiança, que promovam a autoestima e autoconceito; 

  promover  canais  de  comunicação  que  regulem  os  processos  de  negociação, 

participação e construção; 

  potencializar progressivamente a autonomia dos alunos na definição de objetivos, 
no planejamento das ações que os conduzirão a eles e em sua realização e controle, 
possibilitando que aprendam a aprender; 

  avalia  os  alunos  conforme  suas  capacidades  e  seus  esforços,  levando  em  conta  o 
ponto pessoal da partida e o processo por meio do qual adquirem conhecimento e 
incentivando  a  auto  avaliação  das  competências  como  meio  para  favorecer  as 
estratégias de controle e regulação da própria atividade. (ZABALA, 1998, p. 92-93). 

Ao abordar conteúdos, Zabala (1998) os traz divididos em três categorias, que são:  

1.  Conteúdos conceituais – Referem-se à construção ativa de capacidades intelectuais, 

ao  operacionar  símbolos,  imagens,  ideias  e  representações,  permitindo  assim 

organizar suas realidades, ou seja, lida com conceitos abstratos; 

2.  Conteúdos  procedimentais  –  Referem-se  às  ações  coordenadas  necessárias  para  a 

realização  de  um  objetivo;  ou  seja,  ler,  desenhar,  observar,  calcular,  classificar, 

 
 
 
 
 
 
19 

traduzir, recortar, inferir etc. Logo são ações necessárias, ordenadas e dirigidas para 

um fim; 

3.  Conteúdos atitudinais – Referem-se à formação de valores em relação às informações 

recebidas, possibilitando ao aluno que faça uma reflexão sobre a sua atividade e seu 

desenvolvimento. 

Trabalhar com Sequência Didática utilizando a metodologia da resolução de problemas 

auxilia  muito  o  aluno  a  consolidar  e  ampliar  aprendizagens,  conceitos,  procedimentos  e  dar 

significado aos conceitos matemáticos trabalhados e aprendidos. 

Zabala (1998) nos fala que o planejamento e a avaliação de uma Sequência Didática são 

diretamente ligados a atuação do professor em sala de aula, e sugere que: 

o planejamento e a avaliação dos processos educacionais são um aparte inseparável 
da atuação docente, já que o que acontece nas aulas, a própria intervenção pedagógica, 
nunca  pode  ser  entendida  sem  uma  análise  que  leve  em  conta  as  intenções,  as 
previsões, as expectativas e a avaliação dos resultados. (ZABALA, 1998, p. 17). 

Assim, ao elaborar uma Sequência Didática em  Matemática, o professor deve ter em 

vista as noções matemáticas que quer discutir, se a problematização proposta está dentro do que 

ele pretende atingir, se está bem dosada para a sala de maneira quantitativa, quanto ao tempo 

de  execução  e  qualitativa,  em  relação  ao  nível  de  conhecimento  dos  alunos,  se  propicia  o 

processo de ensino-aprendizagem e facilita ao aluno a apropriar-se do conhecimento que deve 

ser alcançado. 

Quanto  à  execução,  é  necessário  que  se  tenha  em  vista  que  o  aluno  é  o  sujeito  da 

aprendizagem  no  momento  em  que  ele  argumenta  e  constrói  seu  próprio  conhecimento, 

partindo da interação com seus colegas e com o professor, que nesse momento é um mediador 

das discussões em sala, e deve dirigi-las para alcançar o objetivo traçado e sintetizar, ao final, 

o conhecimento atingido e, se for o caso, formular o conceito que se quer atingir. 

Já  a  avaliação  do  aluno  pode  ser  feita  pelo  professor  durante  todo  o  processo  de 

execução  da  Sequência  Didática,  servindo  até  mesmo  para  a  mudança  de  rota,  e  ao  final 

verificar  se  os  objetivos  propostos  foram  alcançados  quanto  à  aquisição  das  habilidades 

pretendidas para seus alunos, de forma individual e coletiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
IV – NOÇÕES BÁSICAS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 

20 

O ensino de Análise Combinatória ocorre, normalmente, durante o 2º ano do Ensino 

Médio e, nas escolas públicas do Estado de São Paulo durante a primeira metade do segundo 

semestre do 2º Ano do Ensino Médio. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o 

Ensino Médio (PCNEM), deve ser trabalhada durante os três últimos anos da Educação Básica, 

ou seja, o Ensino Médio, e, deve desenvolver as seguintes habilidades: 

•  decidir  sobre  a  forma  mais  adequada  de  organizar  números  e  informações  com  o 
objetivo de simplificar cálculos em situações reais envolvendo grande quantidade de 
dados ou de eventos; 
•  identificar  regularidades  para  estabelecer  regras  e  propriedades  em  processos  nos 
quais se fazem necessários os processos de contagem; 
•  identificar  dados  e  relações  envolvidas  numa  situação-problema  que  envolva  o 
raciocínio combinatório, utilizando os processos de contagem. (BRASIL, 2002, p. 127). 

Já conforme o currículo proposto pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, 

a parte de combinatória deve contemplar as seguintes habilidades: 

•  compreender  os  raciocínios  combinatório  aditivo  e  multiplicativo  na  resolução  de 
situações-problema de contagem indireta do número de possibilidades de ocorrência de 
um evento; 
•  saber  calcular  a  probabilidade  de  eventos  em  diferentes  situações-problema, 
recorrendo  a  raciocínios  combinatórios  gerais,  sem  a  necessidade  de  aplicação  de 
fórmulas especiais. (SÃO PAULO: SEE, 2010, p. 68). 

Ainda sobre o Currículo do Estado de São Paulo, o assunto Combinatória é trabalhado 

conjuntamente com Probabilidade, assunto este que não é muito bem visto por alunos e por 

professores, pois é sempre trabalhado repleto de fórmulas surgindo assim a dificuldade uma 

vez  que  a  interpretação  não  depende  dessas  fórmulas.  A  introdução  da  Combinatória  não 

depende  de  conhecimentos  prévios,  porém  durante  o  Ensino  Fundamental,  normalmente  é 

trabalhada uma iniciação ao Princípio Multiplicativo, não sendo sistematizado, ficando a cargo 

do Ensino Médio. 

De acordo com a História da Matemática, o desenvolvimento da Matemática ocorreu 

devido  à  necessidade  do  homem  de  contar.  A  primeira  técnica  matemática  aprendida  pelas 

crianças em seu contato inicial com a disciplina é a contagem, partindo-se da computação dos 

elementos de um conjunto e, em seguida, aprendendo as operações aritméticas com o mesmo 

intuito. (MORGADO et al., 2004). 

Já o ensino de Combinatória estende essa necessidade, pois trabalha com uma grande 

quantidade de possibilidades de soluções, permitindo a qualquer aluno ter bom desempenho. 

 
 
 
 
 
21 

Nesse sentido, o aluno utiliza como ferramenta o domínio das quatro operações básicas, ou seja, 

adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão,  porém,  é  essencial  a  competência  leitora  e  a 

interpretação  de  problemas,  para  ocorrer  um  bom  desempenho  no  processo  ensino-

aprendizagem. 

Cabe  ao  professor,  durante  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  não  abusar  de 

fórmulas  e  sim  empenhar-se  na  interpretação  dos  problemas  para  a  resolução  das  situações 

propostas, promovendo a construção e ampliação do raciocínio dedutivo e combinatório, 

Como  situação  inicial,  recordamos  e  ampliamos  o  Princípio  Multiplicativo  que, 

segundo  Morgado  et  al.  (2004,  p.  18),  é  melhor  definido  por:  “Se  uma  decisão  d1  pode  ser 

tomada de x maneiras e se, uma vez tomada a decisão d1, a decisão d2 puder ser tomada de y 

maneiras, então o número de maneiras de se tomarem as decisões d1 e d2 é x.y”. 

Após essa introdução, apresenta-se a noção de Fatorial, definem-se as Permutações e 

após, os Arranjos e as Combinações Simples e, tenta-se diferenciar um do outro, o que é uma 

das maiores dificuldades durante o processo ensino-aprendizagem desse conteúdo. Finalmente 

Permutação com Repetição e Combinações com Repetição. 

A Árvore de Possibilidades é outra excelente ferramenta para auxiliar a organização 

do raciocínio combinatório e auxílio dos cálculos. 

Temos  que  a  Permutação  é  utilizada  para  calcular  o  número  de  possibilidades  de 

reorganização de elementos sem escolha, como, por exemplo: “de quantas maneiras podemos 

montar uma fila de 5 lugares se temos 5 pessoas para formar essa fila”  ou ainda, “ quantos 

anagramas possui a palavra amor?”.  

O Arranjo e a Combinação são técnicas para a escolha a partir de um conjunto mais 

amplo,  onde  se  alterarmos  a  ordem  dos  elementos  de  cada  escolha,  teremos  uma  nova 

possibilidade de escolha, então temos um Arranjo e, caso contrário, se a ordem dos elementos 

de cada escolha não altera o elemento encontrado teremos, então, uma combinação simples, 

como  por  exemplo:  “Precisamos  escolher  dois  alunos,  em  uma  sala  de  40  alunos,  para 

representá-los em uma reunião. De quantas maneira podemos fazer essa escolha? ”, ou ainda, 

“Precisamos escolher o líder e o vice-líder entre os alunos de uma sala de 40 alunos. De quantas 

maneira podemos fazer essa escolha?”. 

No  primeiro  problema  temos  que  a  dupla  “Joãozinho  e  Pedrinho”  ou  “Pedrinho  e 

Joãozinho” é a mesma, então a mudança na ordem dentro do agrupamento não forma um novo 

elemento, temos assim o conceito de combinação simples.  Já em outra hipótese, se escolhermos 

 
 
22 

Joãozinho como líder e Pedrinho como vice-líder, ou Pedrinho como líder e Joãozinho como 

vice-líder, as escolhas são diferentes, logo a mudança na ordem muda o agrupamento. Temos 

assim o conceito de arranjo simples. 

Para  o  trabalho  com  conteúdos  de  Análise  Combinatória  não  necessitamos  de 

fórmulas. Entretanto, depois de compreendidos os conceitos, o uso da fórmula adequada pode 

produzir  uma  solução  mais  rápida  e  elegante  para  o  problema.  Abaixo  apresentamos  as 

principais fórmulas para o trabalho com conteúdos de contagem no Ensino Médio. Usamos a 

notação 𝑃𝑛 para indicar o número de permutações simples de n elementos distintos; 𝐴𝑛,𝑝 para 

indicar o número de arranjos simples de n elementos distintos tomados p a p; 𝐶𝑛,𝑝 para indicar 
𝛼1,𝛼2,…,𝛼𝑛para 

o número de combinações simples de n elementos distintos tomados p a p; 𝑃𝑛

indicar o número de permutações com repetição de n elementos onde 

 e 

𝐶𝑅𝑛,𝑝 para indicar o número de combinações com repetição de n elementos tomados p a p. 

𝑃𝑛 = 𝑛! 

𝐴𝑛,𝑝 =

𝑛!
(𝑛 − 𝑝)!

𝐶𝑛,𝑝 =

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

𝛼1,𝛼2,…,𝛼𝑛 =
𝑃𝑛

𝑛!
𝛼1! 𝛼2! … 𝛼𝑛!

𝐶𝑅𝑛,𝑝 = 𝐶(𝑛+𝑝−1,𝑝) 

Ocorre que Permutação com Repetição e Combinação com Repetição não são citados 

entre as habilidades mínimas para o Estado de São Paulo, cabendo ao professor apresentá-los 

aos seus alunos. No que diz respeito à forma como foram trabalhadas a Permutação Simples e 

a Combinação Simples, é comum surgirem questionamentos por parte dos alunos, e cabe ao 

professor apresentar as diferenças entre os conteúdos já estudados, além de expor as formas 

para a resolução das questões e até demonstrar aos alunos o surgimento da fórmula. 

nα ... ααn21 
 
 
 
 
 
V – UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

23 

Apresentamos neste capítulo a Sequência Didática que foi utilizada para introduzir o 

conceito de Combinações Simples. A sequência é constituída de seis problemas e para cada um 

deles fornecemos comentários e sugestões de como o professor pode utilizar este material em 

sala  de  aula.  O  professor  deve  entender  que  são  sugestões  que  podem  ser  modificadas  ou 

melhoradas, em  função de seus alunos, no que se refere ao nível de conhecimento prévio,  à 

interação  e  participação.  Afinal,  ninguém  conhece  melhor  seus  alunos  do  que  o  próprio 

professor. Para algumas salas talvez seja necessário trabalhar mais alguns problemas. Assim, 

sugerimos que o professor esteja preparado para enfrentar essas situações. 

Problema 1. Quantos produtos podemos obter se tomarmos 2 fatores distintos escolhidos entre 

2, 3, 5 e 7? 

Solução e comentários. 

Um possível produto é 6 pois 2 x 3 = 6. O produto 4 não é possível pois não existem 

dois números distintos escolhidos entre 2, 3, 5 e 7 de tal forma que o seu produto seja igual a 4. 

Entretanto, observe que a ordem dos fatores não altera o produto, assim obtemos o mesmo 

produto  se  fazemos  3  x  2,  em  outras  palavras  a  ordem  dentro  do  agrupamento  não  altera  o 

produto. Outros possíveis produtos são: 10, 15, 35 etc. 

Usando uma Árvore de Possibilidades podemos descrever todos os produtos possíveis. 

Veja a figura 1. 

Figura 1. Produtos possíveis com 2 fatores distintos entre os algarismos 2, 3, 5 e 7. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Portanto  podemos  formar  6  produtos  de  2  fatores  distintos  se  escolhemos  entre  os 

algarismos 2, 3, 5 e 7. 

Caso fossem permitidos fatores iguais, teríamos também os possíveis produtos 4, 9, 25 

e 49. Neste caso,  o conceito combinatório é o de Combinações Completas ou Combinações 

com Repetição. Assim CR  4,2 = C  4+2-1,2 = C  5,2 = 10. Esta observação é útil neste momento 

apenas para o professor e não deve ser feita aos alunos. 

Problema 2. Cinco amigos se encontram em uma festa. Cada um deles deseja apertar a mão 

dos demais. Quantos apertos de mão irão ocorrer? 

Solução e comentários. 

Vamos denotar os cinco amigos por A, B, C, D e E. É preciso observar que, neste caso, 

a ordem dentro do agrupamento não importa, pois se A apertou a mão de B é porque B apertou 

a mão de A. Temos assim os apertos de mãos entre: AB, AC, AD, AE, BC, BD, BE, CD, CE e 

DE  num  total  de  10. Pode-se  também  construir  uma  Árvore  de  Possibilidades  análoga  à  do 

problema 1. 

Este  problema  pode  ser  resolvido  escolhendo-se  5  alunos,  solicitando  que  se 

cumprimentem com um aperto de mão e anotando todos os apertos de mão. 

Problema 3.  Quantos  segmentos de  reta podemos formar com os vértices de um pentágono 

regular? 

Solução e comentários. 

A solução para este problema pode ser obtida contando-se diretamente os segmentos de 

reta do pentágono regular da figura 2. A resposta é, obviamente, 10. 

Figura 2. Pentágono regular com seus vértices, diagonais e lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Como os alunos já trabalharam o Princípio Multiplicativo, outra solução que auxilia na 

definição do número de Combinações Simples é como segue: para formar um segmento de reta 

devemos escolher dois vértices do pentágono. Pelo Princípio Multiplicativo o primeiro vértice 

pode ser escolhido de 5 modos e o segundo vértice de 4 modos. Assim, a resposta parece ser 5 

x  4  =  20,  o  que  está  obviamente  incorreto.  Devemos  observar  que  os  vértices  A,  B  e  B,  A 

formam  o  mesmo  segmento  de  reta,  ou  seja,  a  ordem  dentro  do  agrupamento  não  altera  o 

segmento. Estamos contando o mesmo segmento como se fossem dois segmentos diferentes. 

Assim, como cada segmento pode ser escrito em P2 = 2! = 2 ordens, devemos dividir 20 por 2!. 

Portanto, a resposta é: 

A resposta neste caso é o número de combinações simples de 5 elementos tomados dois 

a  dois.  A  notação  de  Fatorial  e  a  maneira  que  representamos  o  número  10  (a  resposta  do 

problema) tem por objetivo fazer com que os alunos já comecem a habituar-se com a expressão 

geral que fornece o número de Combinações Simples. 

Problema 4. Quantas diagonais tem um pentágono regular? 

Solução e comentários. 

Da solução do problema 3 sabemos que um pentágono regular possui 10 segmentos de 

reta formados por seus vértices. Como desses segmentos 5 são os lados do pentágono, então a 

resposta é 10 – 5 = 5. 

Outra  solução  pode  ser  obtida  contando-se  diretamente  as  diagonais  do  pentágono 

regular da figura 2. 

Problema  5.  Quantos  triângulos  são  possíveis  de  serem  construídos  com  os  vértices  de  um 

pentágono regular? 

Solução e comentários. 

Um pentágono possui 5 vértices (figura 2) e para a construção de um triângulo devemos 

usar três desses vértices. Observar que a ordem dos vértices não muda o triângulo. Denotando 

os vértices por A, B, C, D e E, temos os triângulos formados por três vértices: ABC, ABD, 

ABE, ACD, ACE, ADE, BCD, BCE, BDE e CDE num total de 10 triângulos.  

A solução poderá também ser obtida por meio da Árvore de Possibilidades. Veja a figura 

3. 

.10)!25!.(2!52!.(3.2.1))5.4.(3.2.1!24.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 3. Triângulos formados com 3 vértices de um pentágono regular. 

Da mesma forma que foi feito no problema 3, caso nenhum grupo apresente a solução 

usando o Princípio Multiplicativo é conveniente apresentar a seguinte solução: para formar um 

triângulo devemos escolher 3 vértices. A escolha do primeiro vértice pode ser feita de 5 modos, 

a do segundo, de 4 modos, e a do terceiro, de 3 modos. Assim, a resposta parece ser   5 x 4 x 3 

= 60. Entretanto, se considerarmos os vértices A, B e C estamos contando os triângulos ABC, 

ACB,  BAC,  BCA,  CAB  e  CBA  como  se  fossem  diferentes,  mas  esses  três  vértices  sempre 

representam  o  mesmo  triângulo,  independentemente  da  ordem  em  que  são  considerados. 

Observe que esses três vértices podem ser escritos em P3 = 3! = 6 ordens diferentes. Assim, a 

resposta é: 

A resposta neste caso é o número de combinações simples de 5 elementos tomados três 

a três. E vale aqui a mesma observação feita no final da solução do problema 3 sobre o uso da 

notação de Fatorial. 

Problema 6. Quantas diagonais tem um polígono regular de n lados? 

Solução e comentários. 

.10)!35!.(3!53!.(2.1))5.4.3.(2.1!33.4.5 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Este problema é uma generalização do problema 4. Para este caso a resposta deve ser 

obtida por meio de um método (ou fórmula), pois não é possível descrever todas as diagonais e 

depois contá-las. 

Alguns alunos poderão resolver este problema usando os conceitos da Geometria Plana. 

Sabemos que o número de diagonais é dado por 

O  objetivo  aqui  é  resolver  este  problema  por  meio  dos  conceitos  da  Análise 

Combinatória. Especificamente, queremos utilizar o problema para que os alunos reconstruam 

o conceito de Combinações Simples.  

Vamos inicialmente determinar o número de segmentos de reta que possui um polígono 

regular de n lados e, depois desse número, subtrair n, que é o número de lados do polígono.  

Para determinar um segmento de reta devemos escolher dois vértices. O primeiro pode 

ser escolhido de n modos e o segundo de 

 modos. Logo o número de segmentos é dado 

por: 

O número de diagonais será então dado por: 

Da  mesma  forma  que  fizemos  nos  problemas  anteriores  é  conveniente  observar  que 

  Esta  observação  será  útil  quando  da  definição  do  conceito  de 

Combinações Simples. 

Após  o  trabalho  com  vários  problemas  da  forma  dos  apresentados  anteriormente,  o 

professor  poderá  ter  mais  facilidade  para  definir  e  sistematizar  o  conceito  de  Combinações 

Simples. 

Definição:  Dado  um  conjunto  E  com  n  elementos  distintos,  qualquer  subconjunto  com  k 

elementos de E é uma Combinação Simples dos elementos de E, tomados k a k. 

Notação: 

 denota o número de combinações simples de n elementos tomados k a k. 

Duas combinações são idênticas desde que sejam formadas pelos mesmos elementos, 

não importando a ordem em que estejam dispostos. 

Teorema: O número de combinações simples de n elementos tomados k a k é dado por: 

. 

.2)3n( .n 1n.!2)1n( .n .2)3n( .n n  !2)1n( .n .2)!(n2!n!!2)1n( .n k,nC!)kn(!k!n    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Prova: Sabemos que  existem 

 subconjuntos de k elementos  escolhidos  no conjunto E. 

Efetuando em cada um desses subconjuntos as k! permutações possíveis, obteremos todos os 

arranjos simples de n elementos tomados k a k. Logo, 

ou 

Portanto, 

   ou     

A partir deste momento,  o professor poderá trabalhar a solução de alguns problemas 

usando  a  fórmula  de  Combinações  Simples.  Tradicionalmente,  os  professores  oferecem  as 

fórmulas da Análise Combinatória e começam a resolver exemplos envolvendo estes conceitos. 

O  que  propomos  é  fazer  com  que  os  próprios  alunos  redescubram  as  fórmulas.  Elas  são 

importantes,  mas  não  devem  ser  “jogadas”  no  início  da  aula.  Esse  procedimento  acaba  por 

mistificar a matemática como uma ciência difícil e para poucos cérebros “iluminados”. O que, 

obviamente, não é verdade. 

k,nCk,nkk,nC.PA!k1kn...)2n()1n(nPACkk,nk,n       !)kn(!k!n!)kn(!)kn(.!k1kn...)1n(nCk,n          .! k)(n!k !n Ckn, 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

VI – RELATOS DA APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

A Sequência Didática foi aplicada no dia 27/10/15, uma terça-feira, durante a 5ª e 6ª 

aulas do período da manhã, na Escola Estadual Manoel Bento da Cruz, em Araçatuba – SP, no 

2º Ano do Ensino Médio - Turma A, que é participativa, aberta a discussões e adepta do trabalho 

diferenciado. 

Antecedendo a aplicação da Sequência Didática, já haviam sido trabalhados em sala os 

conceitos de Princípio Multiplicativo, Permutações Simples, Fatorial e Arranjos Simples, todos 

de maneira tradicional, ou seja, apresentado a definição, os exemplos de aplicação e exercícios 

de fixação para serem resolvidos pelos alunos. 

Os  alunos  já  haviam  sido  preparados  previamente,  durante  a  aula  anterior,  para  a 

aplicação  da  Sequência  Didática,  em  que  foi  exposto  para  o  grupo  que  iriam  realizar  um 

trabalho, resolvendo problemas propostos, diferentes dos que já havíamos resolvido nas aulas 

anteriores e que iríamos juntos (professor e alunos) redescobrir um novo conceito, diferente dos 

já estudados, incluindo o fato de que a atividade seria objeto do trabalho de conclusão de curso 

deste autor, o que foi aceito de imediato por todos quanto à participação. 

A sala de aula foi dividida em grupos contendo de três a quatro alunos, no máximo, em 

cada grupo, grupos esses formados pelos próprios alunos, sem a interferência do professor ou 

critérios pré-estabelecidos. Formaram-se de forma espaçada, dentro da sala, para que os grupos 

não pudessem se comunicar durante a resolução dos problemas e a comunicação fosse somente 

entre os integrantes do grupo. 

Foi  passado  para  todos  os  grupos  o  primeiro  problema  e  pedido  para  que  cada  um 

pudesse ler, buscar entre eles a solução e devolver uma resolução do problema para o professor. 

Durante  a  resolução  dessa  questão,  vários  grupos  tentaram  “arrancar”  uma  solução  ou  uma 

resposta do professor, porém, a resposta sempre foi com outra pergunta, para que os mesmos 

conseguissem  olhar  de  outra  maneira  sua  dúvida.  Os  questionamentos  foram  quase  que  na 

totalidade sobre produto, se poderiam repetir os resultados etc. Após a entrega das resoluções 

de todos os grupos, passamos ao momento da plenária, em que ocorreu a partilha dos resultados 

e  soluções  encontradas  entre  os  grupos.  Os  grupos,  quase  em  sua  totalidade,  aplicaram  o 

Princípio  Multiplicativo,  pois  a  resolução  foi  feita  de  forma  mecânica,  sem  a  percepção  de 

encontrarem produtos duplicados. 

A  figura  4  apresenta  a  solução  de  um  dos  grupos.  Os  alunos  desse  grupo  aplicaram 

equivocadamente o conceito de arranjos simples. 

 
 
 
30 

Figura 4. Resolução apresentada por um dos grupos. 

Apenas  um  grupo  tentou  descrever  os  produtos,  cometendo  o  erro  de  não  excluir 

produtos com fatores iguais, conforme figura 5. 

Figura 5. Resolução apresentada por um dos grupos. 

Nenhum grupo procurou usar recursos como a Árvore de Possibilidades, tirando o grupo 

acima  que  descreveu  todos  os  produtos,  logo  não  foi  possível  perceber  a  duplicidade  dos 

resultados, então, ao desenhar a Árvore de Possibilidades na lousa, dois grupos rapidamente 

perceberam o erro que haviam cometido. Um grupo de imediato quis usar uma fórmula para 

efetuar o cálculo, ou tentar sistematizá-la, porém novamente intervi pedindo para que tivessem 

calma  e  pudéssemos  chegar  a  esse  ponto  juntos,  pois  ainda  era  cedo  para  essa  resolução,  e 

afirmando que até o final da atividade conseguiríamos chegar a alguma conclusão. 

Este professor entregou então o segundo problema para os grupos e novamente pediu 

para  que  se  concentrassem  nele.  A  caminhada  do  professor  pela  sala  ajudou  a  visualizar  e 

analisar como estavam tentando resolvê-lo. A tentativa de arrancar uma resposta do professor 

começou a cessar. Notou-se que alguns grupos insistiam em encontrar um resultado de forma 

"mágica", calculando um Arranjo Simples ou simplesmente o Fatorial, conforme figura 6. 

 
 
 
 
 
 
31 

Figura 6. Resolução apresentada por um dos grupos. 

A grande maioria dos grupos passou a tentar organizar a situação por meio do desenho 

da  Árvore  de  Possibilidades  ou  escrever  os  possíveis  resultados,  porém  quase  sempre  se 

perdiam  na  resolução,  devido  à  quantidade  de  pessoas  no  problema.  Então,  este  professor 

interveio pedindo para que pensassem em um caso menor, ou seja, menos pessoas, e depois 

retornassem ao problema, conforme figura 7. Após a entrega das respectivas soluções, passou-

se à partilha em plenária, momento em que se notaram três resultados diferentes entre os grupos. 

A maioria chegou ao resultado exato, e a maioria dos grupos utilizou a Árvore de Possibilidades 

para a resolução e na plenária, muito rapidamente, os grupos conseguiram identificar qual era 

a solução correta. As respostas encontradas foram determinadas da seguinte forma: uma por 

meio  do  Princípio  Multiplicativo,  outra  usou  a  Árvore  de  Possibilidades  e  multiplicou  os 

resultados, em vez de somá-los e os demais fizeram a Árvore de Possibilidades e somaram os 

resultados, chegando ao resultado correto. 

Figura 7. Resolução apresentada por um dos grupos. 

 
 
 
 
 
 
32 

No terceiro problema, ao recebê-lo, inicialmente alguns grupos estavam em dúvida entre 

a diferença do conceito de segmento de  reta e o conceito de reta e, alguns não conseguiram 

identificar  o  que  é  um  pentágono  regular.  Passada  essa  situação  inicial,  bem  rapidamente 

perceberam a semelhança entre esse problema e o problema anterior, ao montar a Árvore de 

Possibilidades, e chegaram ao resultado correto. Na plenária ainda existiam dúvidas entre, por 

exemplo, o segmento de reta AB e o segmento de reta BA, mas a maioria resolveu o problema 

usando semelhança com a resolução do exercício anterior, conforme figura 8. 

Figura 8. Resolução apresentada por um dos grupos. 

Para o quarto problema, surgiu a dúvida do que seria diagonal no pentágono e o que 

seria lado do pentágono. Todos os grupos desenharam o pentágono, contaram e determinaram 

o  resultado,  diferente  dos  problemas  iniciais,  no  qual  todos  queriam  aplicar  um  cálculo  e 

determinar o resultado. Nenhum grupo aplicou qualquer cálculo, conforme figura 9, porém, no 

momento  de  partilha,  dois  alunos  de  um  dos  grupos  identificaram  que  os  resultados  eram  a 

razão entre o arranjo e 2, sem identificar ainda que era o quociente entre o número de Arranjos 

Simples de 5 elementos tomados 2 a 2 pelo número de Permutações Simples de dois elementos. 

Ainda na plenária, um grupo percebeu que o número de diagonais era a diferença entre o total 

de segmentos encontrado no exercício anterior e o total de lados do polígono, diferença essa 

que  a  maioria  dos  grupos  aceitou,  quase  que  de  imediato,  como  uma  boa  resolução  para  o 

problema. 

 
 
 
 
 
33 

Figura 9. Resolução apresentada por um dos grupos. 

O  problema  cinco  foi  o  mais  complicado  para  os  grupos,  pois  quase  todos  estavam 

contando  triângulos  internos  no  pentágono,  assim  como  também  aqueles  que  não  eram 

formados pelos vértices do pentágono. De forma geral, os grupos tentaram resolver o problema 

por meio da contagem dos triângulos em um único desenho, mas não conseguiram localizar 

todos os triângulos,  conforme figura 10, então os resultados obtidos não coincidiram  com  o 

resultado  correto.  Na  plenária,  dois  grupos  rapidamente  encontraram  os  erros  e  o  resultado 

correto,  utilizando-se  de  um  desenho  para  cada  triângulo.  Então,  os  alunos  que  estavam 

tentando chegar à fórmula, perceberam que nesse problema, não era mais dividido por 2 e sim 

por 6, e um desses alunos chegou à Permutação Simples dos três elementos, o que os demais 

também aceitaram como resposta. 

Figura 10. Resolução apresentada por um dos grupos. 

No último problema, alguns grupos ficaram perdidos quanto ao raciocínio, então este 

professor sugeriu que pensassem em n = 4, 5, 6, ... para que concluíssem, generalizando para n 

 
 
 
 
 
34 

lados. Dois dos grupos conseguiram identificar e chegaram à “fórmula” do número de diagonais 

de um polígono regular de n lados, sendo que, inclusive, um deles se lembrou dessa relação, 

que foi trabalhada no Ensino Fundamental. A figura 11 ilustra os exemplos de dois grupos, um 

deles se perdeu na construção e não conseguiu concluir a relação entre o número de lados e o 

número de diagonais. O outro grupo conseguiu concluir a relação, relacionando o número de 

lados ou de vértices e o número total de diagonais. Na plenária os demais grupos “aceitaram” 

o que os dois grupos argumentaram, sendo pedido para que um integrante do grupo que chegou 

à relação mostrasse na lousa para os colegas como chegaram à conclusão. Mostradas as devidas 

regularidades, os demais grupos se convenceram da resposta encontrada pelos colegas. 

Figura 11. Resolução apresentada por dois dos grupos. 

 
 
 
 
 
35 

Devido  à  proximidade  do  término  da  aula,  o  tempo  foi  suficiente  apenas  para  que 

conseguíssemos definir juntos o conceito de Combinações Simples que alguns alunos já haviam 

identificado  na  resolução  dos  problemas  e,  com  isso,  formalizar  e  deduzir  a  fórmula  que 

determina o número de Combinações Simples de n elementos tomados p a p. 

Na aula seguinte, dois dias após a aplicação da Sequência Didática, esse conceito foi 

retomado com os alunos, sendo verificadas as dúvidas relativas à resolução dos problemas da 

Sequência Didática. Os alunos, de uma forma geral, conseguiram identificar as diferenças entre 

os  problemas  trabalhados  anteriormente  de  maneira  tradicional  (Princípio  Multiplicativo  ou 

Arranjos  Simples  e  Permutações  Simples)  com  o  conceito  de  Combinações  Simples 

apresentado nessa Sequência Didática, principalmente quanto a sua aplicabilidade. 

Foi feita uma avaliação sobre como eles viam o trabalho realizado pelos grupos e pelo 

professor, a diferença entre como  forma trabalhadas as atividades da Sequência Didática até 

chegar  ao  conceito,  com  as  aulas  ministradas  de  maneira  tradicional,  e  ainda  uma  auto 

avaliação, na qual cada aluno pôde perceber também sua conduta como pessoa atuante em sua 

própria aprendizagem e na de seus colegas da sala. 

Temos  abaixo  na  figura  12  alguns  exemplos  das  respostas  oferecidas  pelos  alunos 

quanto aos questionamentos sobre a aplicação dessa metodologia de ensino. Veja: 

 
 
 
 
 
 
36 

Figura 12. Respostas oferecidas por alguns dos grupos. 

 
 
 
 
 
VII -CONSIDERAÇÕES FINAIS 

37 

A  prática  de  ensino  de  Matemática  em  sala  de  aula  é  algo  que  mudou  bastante,  e  a 

aplicação da metodologia da resolução de problemas pode ter sua aplicação como um facilitador 

do  processo  ensino-aprendizagem,  pois  favorece  para  se  prender  a  atenção  dos  alunos  e  a 

auxiliar a participação em sala de aula. 

Senti-me extremamente realizado com a aplicação dessa Sequência Didática em sala de 

aula, a participação dos alunos foi muito boa, o interesse e o empenho em resolver as questões 

também,  porém,  difere  completamente  de  minha  formação  que  foi  de  certo  modo  bastante 

tradicional.  

O Currículo Oficial do Estado de São Paulo, que é apresentado através do caderno do 

aluno (SÃO PAULO, 2014) e do professor (SÃO PAULO, 2016), traz os conteúdos em espiral 

e na forma de sequência-didática e é um importante aliado do professor no preparo e aplicação 

de suas aulas e de todo o processo ensino aprendizagem hoje em dia em nosso estado, assim 

nosso trabalho não foge do processo de ensino e torna-se completamente aplicável. 

Acredito  que  assim  como  eu  me  sentia  inicialmente,  muitos  também  não  se  sentem 

completamente à vontade em  trabalhar dessa forma, pois  por homologia de processo,  temos 

uma tendência em seguir a forma como fomos formados, ou seja, de forma tradicional, o que é 

algo muito normal, porém é necessário dar o primeiro passo para uma mudança, e querermos 

implementá-la para que ela ocorra. 

Para se trabalhar de forma cooperativa em sala de aula, é essencial que nos preparemos 

antecipadamente, pois apesar de ter papel de mediador, é essencial termos domínio do conteúdo 

a ser trabalhado, conhecermos os nossos alunos em suas especificidades e ter bem claro o que 

almejamos alcançar ao término de nosso trabalho para, se necessário, recalcularmos a rota a 

fim de que os objetivos sejam alcançados. 

Ao  elaborarmos  uma  sequência  didática,  precisamos  levar  em  conta  alguns  dados, 

como:  

  A proposta deve ser preparada para uma sala, de acordo com os alunos que fazem 

parte dela. Assim, a mesma proposta não pode ser aplicada da mesma forma em 

duas salas diferentes, caso haja  a necessidade, precisa ser  adaptada. Deve ser 

dosada para os alunos de acordo com o nível de ensino que se encontram. 

 
 
 
38 

  Ao  aplicá-la,  o  professor  deve  estar  preparado  para  não  responder  qualquer 

pergunta  durante  a  execução  ou  responder  uma  pergunta  com  outra  pergunta 

sempre, fazendo com que os alunos alcancem os objetivos propostos. 

  Ao final, sistematizar o conceito a que se pretende alcançar após a aplicação da 

sequência. 

Através de nossa experiência profissional, como professor da rede estadual de ensino e 

da rede privada, acreditamos ser adequada a aplicação desta proposta de ensino em sala de aula 

e  utilizando-se  a  resolução  de  problemas  como  uma  forma  para  se  ensinar  matemática, 

conforme preconizada por Onuchic (1999) e Van de Walle (2009). 

O Regimento do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, disponível 

em  http://www.profmat-sbm.org.br/index.php/funcionamento/regimento  estabelece  em  seu 

artigo 25 que "O Trabalho de Conclusão de Curso versa sobre temas específicos pertinentes ao 

currículo de Matemática do Ensino Básico e que tenham impacto na prática didática em sala de 

aula."  Assim,  entendemos  que  nosso  trabalho  de  conclusão  de  curso  está  de  acordo  com  o 

estabelecido nas normas do PROFMAT. 

Este trabalho não pretende produzir inovações no ensino de Combinações Simples ou 

Análise  Combinatória,  mas  trazer  discussões  novas  para  que  as  aulas  não  sejam  apenas  de 

guardar e aplicar fórmulas prontas, o que para os alunos é extremamente monótono, mas uma 

proposta em que os alunos interajam e façam parte da construção de seu próprio conhecimento, 

desmistificando assim o ensino-aprendizagem de Análise Combinatória. 

Esperamos ainda que este trabalho sirva para o professor como um facilitador, um aliado 

para  as  aulas  de  Análise  Combinatória,  na  introdução  dos  conceitos  como  uma  melhor 

participação e empenho dos alunos nas aulas. 

 
 
 
 
 
 
39 

VIII - REFERÊNCIAS 

ANDRADE, S. Ensino – aprendizagem de matemática via resolução, exploração, 
codificação e descodificação de problemas. 1998. 295 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto 
de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Média e Tecnológica 
(Semtec). PCN + Ensino médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais – Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: 
MEC/Semtec, 2002. 

FIORENTINI, D. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o caso da 
produção científica em cursos de pós-graduação. 1994. Tese (Doutorado) - Faculdade de 
Educação, Universidade de Campinas, Campinas, 1994. 

GAZIRE, E. S. Resolução de Problemas: perspectivas em Educação Matemática. 1989. 
Dissertação (Mestrado) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual 
Paulista, Rio Claro, 1989. 

MORGADO, A. C. O.; CARVALHO, J. B. P.; CARVALHO, P. C. P.; FERNANDEZ, P. 
Análise Combinatória e probabilidade: com a solução dos exercícios. Coleção do Professor 
de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2004. 343 p. 

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In: 
BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. (Org.). Pesquisa em educação matemática: concepções 
& perspectivas. São Paulo: UNESP. 1999. p. 199-218. 

ONUCHIC, L. R. ALLEVATO , N. S. G. Novas Reflexões sobre o Ensino-Aprendizagem de 
Matemática através da Resolução de Problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. 
(Org.). Educação matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2004. p. 213-
231. 

PANUTTI, M. R. V. Caminhos da prática pedagógica. TVE Brasil. Rio de Janeiro. julho de 
2003. Disponível em: <http://tvebrasil.com.br/SAUTO/boletins2004/ei/text1.htm>. Acesso 
em: 25 nov. 2013. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado da Educação. Currículo do estado de São 
Paulo: Matemática e suas tecnologias. São Paulo: SE, 2010. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Caderno do aluno: 2ª Série Ensino Médio, 
São Paulo: SE, 2014. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado da Educação. Matriz da Avaliação Processual: 
matemática; encarte do professor. São Paulo: SE, 2016. 

SCHROEDER, T. L.; LESTER Jr. F. K. Developing understanding in mathematics via 
problem solving. TRAFTON, P. R.; SHULTE, A. P. (Ed.) New directions for elementary 
school mathematics. National of Teachers of Mathematics, 1989. 245 p. 

 
 
 
40 

VAN DE WALLE, J. A. Elementary and middle school mathematics. New York: 
Longman, 2001. 576 p. 

VAN DE WALLE, J. A. Matemática no ensino fundamental: formação de professores e 
aplicação em sala de aula. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 584 p. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 224 p. 

 
 
 
 
