UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PROGRAMA MESTRADO PROFISSIONAL EM  

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

Flávia Hernan Teixeira Borges Monte 

Função Afim e Educação Financeira: 

Uma proposta pedagógica para o primeiro ano do Ensino Médio 

Macapá - AP 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flávia Hernan Teixeira Borges Monte 

Função Afim e Educação Financeira: 

Uma proposta pedagógica para o primeiro ano do Ensino Médio 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  do  Mestrado 
Profissionalizante  em  Matemática  (PROFMAT) 
requisito  parcial  para 
apresentado  como 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática, 
Universidade Federal do Amapá. 
Área de concentração: Matemática 
Orientador:  Prof.  Dr.  Guzmán  Eulálio 
Chamilco 

Isla 

Macapá 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados internacionais de publicação na catalogação (CIP) 

Monte, Flávia Hernan Teixeira Borges 

Função  Afim  e  Educação  Financeira:  uma  proposta  pedagógica 
para o primeiro ano do ensino médio / Flávia Hernan Teixeira Borges. – 
2017 

82 f. : il. 

Dissertação  (Mestrado  Profissionalizante  em  Matemática)  – 

Universidade Federal do Amapá, Macapá, 09 de agosto de 2017. 

Orientação: Prof. Dr. Guzmán Eulálio Isla Chamilco. 

1. Função Afim. 2.  Educação Financeira. 3.  Aplicação no  Ensino 

Médio. I. Monte, Flávia Hernan Teixeira Borges. II. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Família, primeiro ambiente onde convivemos com a diversidade, 

divergimos  de  pensamentos  e  descobrimos  nossas 

potencialidades,  talentos  e  aptidões.  Podem  nos  incentivar  e 

mostrar-nos que podemos alçar voos altos. Dedico este trabalho 

aos meus pais, que sempre acreditaram em mim, ao meu marido 

que me apoiou nos momentos de dificuldade e as minhas filhas, 

incansáveis companheiras em todas as horas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

  A Deus pela vida, pelos momentos bons e pelos difíceis, pois, fizeram com que 

eu amadurecesse e por me dar forças para concluir essa jornada; 

  À minha Mãezinha querida, Rosa, pelo incentivo durante toda a minha jornada; 

  Ao meu Pai e Irmã pelo carinho de família; 

  Ao meu Amado Anderson por ter me dado os presentes mais lindos do mundo, 

nossas três filhas e por ter ajudado, de sua forma, a conclusão deste curso; 

  Ao  meu  orientador,  professor  Prof.  Dr.  Guzmán  Eulálio  Isla  Chamilco  que 

contribuiu generosa e pacientemente para a finalização desta empreitada; 

  Aos meus Alunos das turmas 111, 131 e 141 que, no decorrer do ano de 2016, 

me  deram  a  oportunidade  de  aprender  com  eles  e  mostrar  a  necessidade  deste 

estudo, aceitando participar dessa nova proposta; 

  Aos meus amigos, minha segunda família, por todo o apoio e preocupação; 

  A todos aqueles que não foram mencionados, mas que contribuíram para esta 

caminhada, dando carinho, apoio, palavras de conforto, apertos de orelha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Talvez  mais  do  que  qualquer  outra 
manifestação do  conhecimento  humano, 
a  matemática  seja  universal.  Assim 
sendo, permite uma análise crítica sobre 
seu  papel  na  melhoria  da  qualidade  de 
vida, com inúmeras interpretações sobre 
o  que  representa  a  ciência  para  o  bem-
estar do homem  

Ubiratan D’Ambrósio 

“Um  bom  ensino  da  Matemática  forma 
melhores  hábitos  de  pensamento  e 
habilita  o  indivíduo  a  usar  melhor  a  sua 
inteligência” 

Irene de Albuquerque 

“Matemática  –  a  inabalável  base  das 
ciências  e  a  abundante  Fonte  do 
Progresso nos negócios humanos” 

Barrow 

“O abandono da matemática traz dano a 
todo  conhecimento,  pois  aquele  que  a 
ignora  não  pode  conhecer  as  outras 
ciências ou as coisas do mundo” 

Roger Bacon 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta pesquisa trata a respeito de uma nova proposta para o ensino de função afim, 
aplicada  no  primeiro  ano  do  Ensino  Médio.  Para  isso,  serão  realizados  estudos 
bibliográficos sobre função afim e educação financeira e posteriormente será realizada 
a aplicação em sala de aula. O propósito dessa proposta é aplicar os conceitos de 
função  afim  em  educação  financeira,  mostrando  aos  alunos  que  esses  conceitos 
podem  ser  aplicados  a  realidade  deles.  A  intenção  é  mostrar  a  aplicação  da 
Matemática  no  cotidiano  do discente  e fazer com  que  ele participe  do  processo de 
aprendizagem. 

Palavras-chave: Função Afim, Educação Financeira, Aplicação, Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research treats with a new proposal for teaching affine function, applied in the first 
year  of  secondary  education.  For  this,  bibliographies  studies  will  be  carried  out  on 
related function and financial education in the classroom. The purpose of this proposal 
is to apply the concepts of affine function in financial education, showing the students 
that  these.  Concepts  can  be  applied  to  their  reality.  The  intention  is  to  show  the 
application of mathematics in the everyday of the student and make him participate in 
the learning process. 

Keywords: Affine function, Financial Education, Application, High School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Resultado do IDEB até 2015 ...................................................................... 23 

Figura 2: Resultado do IDEB Estado do Amapá ....................................................... 23 

Figura 3: Osso de Ishango ........................................................................................ 26 

Figura 4: Exemplo 2 - Variação de grandezas .......................................................... 28 

Figura 5: Você elabora um orçamento mensal de suas despesas? .......................... 32 

Figura 6: Facilitando o pagamento ............................................................................ 32 

Figura 7: Percentual de famílias com dívida comparativo maio 2015 e 2016 ........... 33 

Figura 8: Principais tipos de dívida ............................................................................ 33 

Figura 9: Livros de Educação Financeira nas escolas .............................................. 36 

Figura 10: Principais aspectos do Programa ............................................................. 37 

Figura 11: Situação didática - Como fazer o orçamento pessoal...............................38 

Figura 12: Realização da atividade inicial – Turma 111..............................................43 

Figura 13: Taxa de variação média de uma função.....................................................44 

Figura 14: Gráfico da função afim f(x)= 2x +1.............................................................45 

Figura 15: Gráfico da função Lucro.............................................................................48 

Figura 16: Gráfico da função receita e custo..............................................................48 

Figura 17: Ponto de Equilíbrio.....................................................................................49 

Figura 18: Livro Educação financeira nas escolas – tema 5........................................51 

Figura 19: Leitura e Discussão do material em grupo na turma 111 em 2016..............52 

Figura 20: Projetos entregues por alguns grupos das Turmas 111, 131 e 141............53 

Figura 21: Vendas da empresa Generation Candy de 05/11 a 03/12/2016...............55 

Figura 22: Tabela de vendas da empresa realizada no dia 14/12/2016.......................55 

Figura 23: Reestruturação da Empresa Doceria Monteiro..........................................56 

Figura 24: Pesquisa de satisfação realizada com os clientes da Doceria Monteiro.....57 

Figura 25: Plano de Marketing da Empresa Carmelita Sabores..................................59 

Figura 26: Análise de mercado realizada pela Empresa Carmelita Sabores...............59 

Figura 27: Tabela de despesas da empresa Carmelita Sabores.................................60 

Figura 28: Gráfico dos resultados obtidos na situação problema inicial.....................61 

Figura 29: Gráfico dos resultados obtidos na situação problema Final........................62 

Figura 30: Conclusão realizada pela empresa Cascalhos dos Camaradas.................63 

Figura 31: Conclusão realizada pela empresa Carmelita Sabores..............................63 

Figura 32: Conclusão realizada pela empresa Generation Candy..............................64 

 
 
Figura 33: Conclusão realizada pela empresa Doceria Monteiro................................64 

Figura 34: Você mudou sua postura em relação ao consumo?...................................65 

Figura 35: Você percebeu a aplicação de função afim no seu cotidiano?....................66 

Figura 36: Opinião dos alunos sobre as aulas de função afim.....................................66 

Figura 37: Comparativo entre os anos de 2015 e 2016..............................................68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Preços dos produtos biscoito da rainha e trufa recheada .......................... 23 

Tabela 2: Descrição do custo para a produção de Monteiro Lopes .......................... 23 

Tabela 3: Custo, Receita e Lucro da Empresa Doceria Monteiro no período de 

15 a 21/12/2016 ........................................................................................................ 23 

Tabela 4: Descrição do custo para a produção dos cascalhos e do suco ................. 23 

Tabela 5: Quantidade de grupos que acertaram e erraram a atividade inicial .......... 60 

Tabela 6: Quantidade de grupos que acertaram e erraram a atividade final ...............61  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AEF – Brasil: Associação de Educação Financeira do Brasil 

Bacen – Banco Central do Brasil  

CEB – Câmara de Educação Básica 

CLT – Consolidação das Leis Trabalhistas 

CNC – Confederação Nacional do Comércio 

CNE – Conselho Nacional de Educação 

DCNEM – Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

ENEF – Estratégia Nacional de Educação Financeira 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica  

IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MBA – Mestre em Administração de Negócios (Master in Business Administration) 

MMM – Movimento da Matemática Moderna 

OCDE – Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 – INTRODUÇÃO 

1.1 Justificativa 

1.2  Objetivo Geral 

1.3  Objetivos Específicos 

2 – A MATEMÁTICA NO BRASIL 

2.1 BREVE HISTÓRICO 

2.2 ATUALMENTE 

3 – O ENSINO DE FUNÇÃO AFIM 

4 – A IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

4.1 O MATERIAL DA AEF – BRASIL 

5 – A APLICAÇÃO DA PROPOSTA 

5.1 LOCAL DE APLICAÇÃO 

5.2 PÚBLICO ALVO 

5.3 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

5.4 EXECUÇÃO DO PROJETO 

5.5 ANÁLISE DOS DADOS 

5.5.1 – Da Situação problema 

5.5.2 – Da Atividade Final 

5.5.3 – Dos Relatórios Finais 

5.5.4 – Do Questionário 

5.5.5 – Comparativo entre os anos de 2015 e 2016 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

APÊNDICE A 

APÊNDICE B 

APÊNDICE C 

ANEXO 

13 

13 

14 

14 

15 

15 

22 

26 

31 

35 

39 

39 

39 

 40 

42 

60 

60 

61 

62 

64 

68 

69 

71 

74 

77 

78 

79 

 
 
 
 
 
 
13 

1 – INTRODUÇÃO 

O presente trabalho discorre sobre o ensino de função afim no primeiro ano do 

Ensino Médio e sua aplicação em Educação Financeira nas escolas. 

No primeiro capítulo, será feita a abordagem do ensino de matemática e sua 

concepção  por  parte  dos  estudantes,  motivo  pelo  qual  este  sendo  reformulada  as 

diretrizes curriculares. Pois, se percebe que o jovem de hoje quer algo mais moderno 

e que faça sentido para sua vida. 

No segundo capítulo, será tratado o ensino de função afim e a nova proposta 

elaborada, tema deste trabalho. 

O terceiro capítulo tratará sobre a metodologia abordada com os alunos. 

No  quarto  capítulo,  será  feita  a  análise  dos  questionários  e  o  que  realmente 

mudou em relação ao ensino tradicional. 

Porém, primeiramente, serão citados os motivos da escolha do tema. 

No ano letivo de 2015, o Estado do Amapá firmou um acordo de cooperação 

técnica (ver anexo 1) com a AEF-Brasil para o ensino de Educação  Financeira nas 

Escolas. Esta foi trabalhada de forma separada da disciplina matemática, como um 

projeto.  Porém,  percebe-se  a  educação  financeira  está  diretamente  relacionada  à 

matemática. 

Observações feitas mostraram que quando utilizadas outras metodologias no 

ensino de matemática a aprendizagem ocorria com mais facilidade e o envolvimento 

dos alunos foi maior. 

A  famosa  pergunta,  muitas  vezes  feita  pelos  alunos  em  sala  de  aula  sobre 

algum  conhecimento  matemático,  enfim  poderia  ser  respondida:  “para  que  isso 

serve?”. 

Assim, almeja-se com este trabalho a aplicação do conteúdo da função afim na 

educação financeira e para repensar as práticas enquanto educadores. 

1.1  Justificativa 

Nos 

dias 

atuais 

percebe-se 

um 

aumento 

significativo 

da 

reprovação/dependência  dos  alunos  do  primeiro  ano  do  Ensino  Médio,  graças  à 

dificuldade encontrada pelos educandos na disciplina matemática. 

 
 
 
14 

“Isto  ocorre  porque  o  aprendizado  matemático  vem  sendo  trabalhado  de 
forma  desvinculada  da  realidade  e  os  educandos  não  conseguem  traçar 
vínculos  com  seu  cotidiano  e  continuam  a  mitificar  a  matemática  em  uma 
disciplina de difícil entendimento. ” (Monte, 2007, p. 14) 

Contextualizar  a  matemática,  para  que  ela  se  aproxime  da  realidade  do 

educando, fazer com que ele a experimente e faça parte do seu dia a dia, mudar a 

sistemática  realizada  em  sala  de  aula  poderá  reverter  à  problemática  que  ora  se 

apresenta. 

Desta forma, esperamos contribuir de maneira significativa com respostas que 

venham a solucionar o problema em questão, trazendo benefícios à comunidade onde 

será desenvolvida a pesquisa bem como a acadêmica. 

1.2  Objetivo Geral 

  Apresentar  uma  proposta  para  o  ensino  de  função  afim  aliada  ao  ensino  de 

educação financeira. 

1.3  Objetivos Específicos 

  Mostrar a aplicação de função afim; 

  Perceber a relação entre função afim e educação financeira; 

  Levar o aluno a refletir sobre a importância da educação financeira na sua vida; 

  Ajudar o discente a ter noções sobre orçamento e poupança; 

  Reforçar a tomada de decisão autônoma e consciente; 

  Provocar uma mudança de atitude; 

  Estimular  o  senso  cooperativo,  a  socialização  aumentando,  assim,  as 

interações do indivíduo com outras pessoas; 

  Apresentar  a  matemática  de 

forma 

contextualizada  através  do 

empreendedorismo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2 – A MATEMÁTICA NO BRASIL 

2.1 UM BREVE HISTÓRICO 

Na  antiguidade,  a  matemática  era  usada  diretamente  relacionada  com  o 

cotidiano dos cidadãos. 

Os  críticos  assinalam  o  que  consideram  uma  ausência  de  abstração  na 
matemática egípcia e babilônica. A linguagem dos documentos parece de fato 
ficar sempre próxima de casos concretos (...) 

As culturas pré-helênicas também têm sido estigmatizadas como puramente 
utilitárias, com pouco ou nenhum interesse pela matemática por si mesma. 
(BOYER, p. 29) 

Com  Os  Elementos  de  Euclides,  percebe-se  uma  sistematização  do 

conhecimento e um certo rigor matemático nas demonstrações. 

Uma clara divisão entre a matemática ensinada na escola e a praticada no dia 

a  dia  do  educando  faz  pensar  que  ambas  são  diferentes,  essa  situação  fica 

evidenciada no livro Na Vida Dez, na Escola Zero (CARRAHER, 2001). O aluno não 

está conseguindo traçar vínculos entre o que é ensinado em sala e seu cotidiano, por 

isso alguns afirmam que a matemática é uma disciplina difícil. 

De acordo com o relatório anual do movimento todos pela educação, 91% dos 

estudantes do Ensino Médio não sabem matemática. 

Devemos analisar como se deu esse ensino até chegar aos dias de hoje, as 

mudanças que devem ser feitas no ensino de matemática para tentar modificar essa 

situação. 

O  ensino  da  matemática  produzida  no  Brasil,  no  período  colonial  –  divisão 

citada por Ubiratan d’Ambrósio, era apenas uma reprodução do que era vigente em 

Portugal, pois, no Brasil não havia instituição de ensino superior. 

Não  existia  o  ensino  de  matemática  nas  primeiras  escolas  fundadas  pelos 

jesuítas,  somente  em  1572  foi  criado  o  curso  de  artes  onde  se  estudava  assuntos 

como matemáticas: iniciando por algarismos ou aritmética, lógicas, metafísica e ética. 

O  ensino  era  realizado  através  dos  jesuítas,  alguns  tinham  boa  formação 

matemática, dentre esses podemos citar os Padres Valentin Stancel S.J, Bartolomeu 

de Gusmão (1685-1724) – conhecido como padre voador-, Domenico Capassi e Diogo 

Soares (1684-1748). 

 
 
 
16 

O objetivo de D João III, rei de Portugal de 1521 a 1557, era converter o índio 

à fé católica utilizando a catequese, leitura e escrita da língua portuguesa através da 

companhia de Jesus. 

A  Ordem  dos  Jesuítas  é  produto  de  um  interesse  mútuo  entre  a  Coroa  de 
Portugal  e  o  Papado.  Ela  é  útil  à  Igreja  e  ao  Estado  emergente.  Os  dois 
pretendem  expandir  o  mundo,  defender  as  novas  fronteiras,  somar  forças, 
integrar interesses leigos e cristãos, organizar o trabalho no Novo Mundo pela 
força da unidade lei-rei-fé. (RAYMUNDO, 1998, p. 43. IN: NETO, 2008) 

Todos aqueles que possuíam recursos ou conseguiam se destacar na escola 

jesuítica faziam seus estudos em Portugal. 

Nas escolares elementares não se ensinava matemática, quando isso ocorria 

se resumia as quatro operações algébricas. 

Em  1605,  nos  colégios  de  Salvador,  Recife  e  Rio  de  Janeiro  se  ensinava 

aritmética e alguns tópicos como razões, proporções e geometria Euclidiana. 

Em  1744,  o  militar  José  Fernandes  Pinto  Alpoim  escreve  o  primeiro  livro  de 

matemática  no  Brasil,  impresso  na  Europa,  pois,  no  Brasil  não  havia  imprensa.  O 

objetivo do livro era preparar para os exames de admissão à carreira militar, esses 

livros eram elementares e metodologicamente inovadores. 

Porém, com a chegada da família real ao Brasil, em 1808, a colônia teve que 

se adaptar para manter a família real e a aristocracia, logo nesse mesmo ano criaram-

se  as  primeiras  escolas  superiores:  as  escolas  de  cirurgia  do  Rio  de  Janeiro  e  da 

Bahia  e  a  Academia  Real  Militar.  Posteriormente,  em  1816,  criaram-se  outras 

fundações como o Banco do Brasil, a Biblioteca Real, a Imprensa Régia entre outras. 

A criação da imprensa foi fundamental para a divulgação de ideias como a de 

José Saturnino da Costa Pereira (1773-1852) que havia feito o curso de matemática 

e publicou em O Patriota um artigo sobre matemática avançada. 

Em  1827,  a Assembleia  Legislativa  aprovou  a  instrução  pública  nacional  do 

Império do Brasil, que estabelecia que haveria escolas de primeiras letras em lugares 

populosos, vilas e cidades. Ficaria a cargo dos presidentes das províncias definir os 

conteúdos que seriam ensinados. 

Como mencionado acima, a corte real portuguesa criou a Academia Real Militar 

e o Curso de Ciências Físicas, Matemáticas e Naturais. Os livros de Euler, Monge, 

Lacroix,  Bézout  foram  adotados  e  José  Saturnino  da  Costa  Pereira  era  professor 

nesse curso. Posteriormente, em 1839, a Academia foi transformada em Escola Militar 

 
 
17 

da Corte e instituiu-se o doutorado em Ciências Matemáticas, o primeiro foi concedido 

foi ao maranhense Joaquim Gomes de Souza (1829-1863). 

A Escola militar tornou-se Escola Central e depois Escola de Engenharia do Rio 

de Janeiro, onde vários outros brasileiros se destacaram como: Júlio Cezar Ribeiro de 

Souza e Alberto Santos Dumont, este último com a construção do primeiro aparelho 

voador trouxe grande avanço científico e tecnológico. 

Uma nova fase se inicia em 1889 com a proclamação da república, do ponto 

de  vista  matemático  não  houve  inovação,  apenas  a  consolidação  das  ideias 

positivistas  de  Augusto  Comte  nas  Escolas  de  Engenharia.  Inúmeras  obras  foram 

traduzidas como a Geometria de Legendre. 

Já no início do século XX, jovens como Otto de Alencar Silva (1874-1912) e 

Manuel  de  Amoroso  Costa  (1885-1928)  graduados  pela  Escola  de  Engenharia 

representam a tentativa de quebra do positivismo que dominava o Brasil. Otto Silva 

escreveu: Alguns erros de Mathematica na Syntese Subjetictiva de A Comte – 1898. 

Amoroso  Costa,  em  1916,  fundou  a  Sociedade  Brasileira  de  Ciências,  que  se 

transformou em Academia Brasileira de Ciências e recebeu palestrantes ilustres como 

Èmile Borel, Jacques Hadamard, Albert Einstein, Marie Curie, entre outros, fato que 

provocou uma nova era na ciência brasileira e gerou um intenso relacionamento com 

a França. 

Theodoro Augusto Ramos (1895-1935) apresentou em sua tese de doutorado 

em  1918,  um  trabalho  baseado  nas  tendências  correntes  da  matemática  europeia, 

intitulado “Sobre as Funções de Variáveis Reais”. Seu colega Lélio Itapuambyra Gama 

(1892-1981)  ‘teve  importante  papel  nas  várias  fases  da  renovação  da  matemática 

brasileira’, foi fundador do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), em 1952. 

Lélio Gama introduziu cursos rigorosos de Análise Matemática e definição de limites 

e continuidade. 

Alguns  Matemáticos  como  Luis  de  Barros  Freire  (1896-1963)  e  Christóvam 

Colombo dos Santos (1890-1980) tiveram importância nas décadas de 20 e 30, mas 

foi  Theodoro  Ramos  que  introduziu  temas  novos  nos  currículos  quando  assumiu  a 

Cátedra na Escola Politécnica. 

[...]  Podemos  dizer  que  a  República  veio  encontrar  o  país,  no  terreno 
educacional, com uma rede escolar primária bastante precária, com um corpo 
docente  predominantemente  leigo  e  incapaz;  uma  escola  secundária 
frequentada  exclusivamente  pelos  filhos  das  classes  economicamente 
favorecidas, mantida principalmente por particulares, ministrando um ensino 

 
18 

literário,  completamente  desvinculado  das  necessidades  da  nação;  um 
ensino superior desvirtuado nos seus objetivos, e ainda – talvez esta seja a 
pior  das  101  Educação  escolar  na  época  do  Império  Brasileiro  Aula  6 
heranças  recebidas  –  com  o  desvirtuamento  do  espírito  da  educação,  em 
todos os  graus  de ensino.  A República não teve  de enfrentar uma simples 
deficiência  quantitativa  mas  –  o  que  era  mais  grave  e  mais  difícil  de  ser 
modificado  –  uma  deficiência  qualitativa.  Em  todos  os  níveis  da  nossa 
organização escolar ministrava-se um ensino pobre de conteúdo, desligado 
da  vida,  sem  qualquer  preocupação  filosófica  ou  científica  e  que  somente 
conseguiu 
indivíduos  alfabetizados,  de  poucos, 
conhecedores de Latim e Grego, e, de pouquíssimos, ‘doutores’. (Holanda, 
1987, pp. 382, 383. In: SILVA, Marcos, pag. 100) 

fazer  de  alguns, 

Até  então  o  Brasil  vinha  mantendo  características  do  império,  a  grande 

mudança veio com a revolução de 1930 que possibilitou ao Brasil uma modernização 

política e cultural. 

Dois marcos fundamentais foram a criação da Universidade de São Paulo de 

Filosofia, Ciências e Letras, em São Paulo, e Universidade do Distrito Federal no Rio 

de Janeiro, capital da república na época. 

No âmbito secundarista temos a reforma de 1930, com Francisco Campos: 

As  mudanças  no  ensino  secundário,  provocadas  pela  Reforma  Campos, 
foram instituídas pelo decreto 19.890, de 18 de abril de 1931, e consolidadas 
por meio do decreto 21.241, de 4 de abril de 1932. O principal objetivo era o 
de ampliar a finalidade do curso secundário, que deveria deixar de ser apenas 
um  curso  propedêutico  para  ingresso  nas  faculdades,  para  possuir  uma 
finalidade  própria.  Com  este  objetivo,  o  curso  passaria  a  ter  sete  anos, 
divididos em duas partes: a primeira, de cinco anos, comum ou fundamental, 
e  a  segunda,  de  dois  anos,  com finalidade  de  preparação  para  as  escolas 
superiores. (SOARES, 2004) 

A  Universidade  de  São  Paulo  reunia  a  Faculdade  de  Direito,  a  Escola 

Politécnica  e  a  Faculdade  de  Medicina  e  criou-se  ainda  a  Faculdade  de  Filosofia, 

Ciências e Letras. Esta última teria a responsabilidade de desenvolver a pesquisa pura 

e formar  quadros  par o  ensino  secundário, os  professores  seriam  contratados  para 

essas  cátedras  e,  preferivelmente,  de  universidades  europeias.  Nesse  contexto, 

Theodoro  Ramos  convidou  o  matemático  italiano  Luigi Fantappiè  (1901-1956) para 

ocupar a cátedra de Geometria Superior. Suas aulas na escola politécnica atraíram 

muitos alunos do curso engenharia para o de matemática, assim, formou-se a primeira 

turma de matemática na Faculdade de Filosofia. 

Porém, o interesse pela carreira em Matemática ainda era pequeno tenho em 

vista que era uma profissão considerada vazia, a matemática servia para aprofundar 

 
 
 
19 

os  conhecimentos  dos  engenheiros,  que  podiam  ministrar  matemática,  e  era  uma 

profissão socialmente aceita. 

Somente após a greve das Faculdades de Filosofia, Ciências e Letras em 1950 

conseguiu-se exclusivamente que licenciado fosse professor do Ginásio (atualmente 

6 ao 9 ano) e Colegial (atual ensino médio). 

André  Weil,  matemático  francês.  Reconhecido  pela  sua  obra  em  teoria  dos 

números  e  geometria  algébrica,  foi membro  fundador  do  Grupo  Bourbaki.  Também 

sob sua influência foi fundada a Sociedade de Matemática de São Paulo. 

Após André Weil se mudar para Chicago, foram feitos concursos e brasileiros 

Omar  Catunda, Benedito  Castrucci,  Cândido  Lima da  S.  Dias,  Fernando  Furquim e 

Edison Farah assumiram as cátedras de Matemática. 

Como vimos até agora, não se fala em matemática para a educação básica. A 

ênfase dada é para a educação superior. Essa situação se modifica a partir do século 

XX,  momento  em  que  o  Brasil  passa  pela  fase  de  industrialização  e  para  muitos  a 

educação  deveria  ser  atrelada  a  necessidade  de  mão  de  obra  especializada,  para 

atender as necessidades do mercado de trabalho. Mas, para alguns professores como 

Júlio  César  (1895-1974)  e  Euclides  Roxo  o  ensino  deveria  beneficiar  a  sociedade 

como um todo. 

As reformas de 20 e 30 modificaram o modo como a disciplina era ensinada, 

elas uniram trigonometria, aritmética, álgebra e geometria, ideias essas retiradas das 

mudanças  feitas  por  Euclides  Roxo  enquanto  diretor  do  colégio  Pedro  II.  Essas 

reformas foram autoritárias e não conseguiram resolver os problemas referentes ao 

ensino da matemática. A educação foi dividida em duas etapas: a primeira, de cinco 

anos  (fundamental),  e  a  segunda,  de  dois  anos,  preparatória  para  as  escolas 

superiores. 

Veja no quadro abaixo um resumo sobre essas reformas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1 – Principais reformas educacionais no Brasil entre 1980 e 1925 

20 

Fonte: Citado no artigo de Monografia de Rulian Rocha dos Santos 

Euclides  Roxo  (1890-1950),  professor  de  matemática,  acompanhava  as 

discussões  e  tendências  em  vários  países,  ele  possuía  uma  ideia  diferenciada  do 

modo  como  a  matemática  deveria  ser  apresentada  aos  alunos.  Dentre  essas 

mudanças incluíam a introdução de noção de função e do cálculo e a mudança nos 

métodos de ensino. 

Euclides  Roxo  contrapõe  à  orientação  geral  do  ensino  de  Matemática  da 
época,  caracterizado  por  uma  apresentação  seca,  abstrata  e  lógica,  uma 
proposta pedagógica que leva em conta os interesses do aluno e seu estágio 
de desenvolvimento cognitivo e enfatiza a intuição, além de contextualizar a 
Matemática,  deixando  o  tratamento  rigoroso  do  assunto  para  níveis  mais 
avançados da aprendizagem. (Carvalho, 2000, p.415) 

Roxo questionava não somente o conteúdo, mas também a forma, para ele as 

ideias  deveriam  se  transformar  em  prática  e  fazer  parte  da  realidade  pedagógica. 

Deve-se  levar  em  consideração  o  conhecimento  já  adquirido  pelo  educando  para 

então  haver  a  organização  lógica  do  raciocínio.  Para  Roxo:  "Em  cada  grau  do 

desenvolvimento,  o  espírito  tem  uma  lógica  peculiar  que  a  educação  deve 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

desenvolver,  ao  invés  de  impor  a  disposição  sistemática  da  matéria"  (Carvalho,  p. 

419). 

Euclides  Roxo  considerava  que  uma  modernização  da  matemática  era 

necessária 

Gostaria de ver a Matemática ensinada com aquela vida e animação, que não 
lhe podem deixar de comunicar a presença e o exemplo de sua brilhante irmã 
mais  moça  (ciência  natural),  preferidos  os  caminhos  curtos  aos  longos,  e 
Euclides posto, com todas as honras, numa prateleira, ou enterrado fora do 
alcance do menino da escola. (Carvalho, p. 422) 

A partir da década de 60, o Movimento da Matemática Moderna que tentava 

aproximar  a  matemática  desenvolvida  pelos  pesquisadores  da  área  com  a  que  é 

ensinada na escola  básica,  teve  grande disseminação.  Professores  se mobilizaram 

visando a melhoria do ensino da matemática. 

A matemática moderna não trouxe nada de novo e moderno. Segundo Morris 

Kline  (1908  –  1992)  os  novos  currículos  ofereciam  uma  nova  abordagem  da 

matemática  tradicional,  esse  ensino  recebia  muitas  críticas,  pois,  os  ramos  da 

matemática como trigonometria, geometria, álgebra e aritmética eram trabalhados de 

forma  isolada  e  houve  uma  maior  formalização  do  que  era  ensinado  na  escola 

secundária. Também se criticou a inclusão do ensino de conjuntos e não houve um 

planejamento nem a preparação dos professores para essa mudança. 

Parte dos problemas referentes ao ensino da Matemática Moderna estavam 
relacionados à falta de formação adequada destes. Não houve envolvimento 
total  deles,  na  medida  em  que  havia  poucos  realmente  engajados  no 
Movimento e ativos na divulgação das idéias e na participação em cursos e 
seminários.  A  grande  maioria  dos  professores  simplesmente  aderiu  ao 
Movimento e se manteve numa atitude passiva. (Soares, p.13) 

Apesar de todas as controvérsias, o MMM trouxe mudanças para a educação 

matemática no Brasil. Segundo Carvalho (1988): 

É  inegável  que  ele  marcou  indelevelmente  o  ensino  de  matemática 
elementar. [...] O movimento da matemática moderna foi o maior experimento 
já feito em educação matemática. Assim, qualquer pessoa que se interesse 
pelo ensino da matemática, quer do ponto de vista acadêmico, de pesquisa, 
quer  do  ponto  de  vista  histórico,  quer  como  professor  de  matemática 
engajado  pessoalmente  no  ensino,  deveria  tomar  conhecimento  desse 
assunto.  Sua  compreensão  é  essencial  para  entender  por  que  se  ensina 
matemática como hoje em dia. (In: Soares, 2004, p.12) 

 
 
 
 
 
 
22 

Em  1961,  foi  sancionada  a  Lei  Nº  4.024  ou  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  Nacional  —  LDB.  Em  20  de  dezembro  de  1996,  temos  a  aprovação  da 

segunda LDB Nº 9.394/96, vigente até a presente data. A nova divisão da educação 

ficou  assim  determinada:  ensino  básico,  fundamental  (1.ª  a  8.ª  série),  médio, 

profissionalizante e superior. 

Resultado dessa experiência com o MMM, como alternativa para o ensino de 

matemática  temos  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  —  PCN’s.  Ainda  hoje 

percebe-se que muito do movimento está presente no ensino de matemática. 

[...] No entanto, é importante salientar que ainda hoje nota-se, por exemplo, 
a insistência no trabalho com a linguagem da teoria dos conjuntos nas séries 
iniciais,  a  formalização  precoce  de  conceitos,  o  predomínio  absoluto  da 
álgebra nas séries finais e as poucas aplicações práticas da Matemática no 
ensino fundamental.” (PCN, 1998, p.21) 

Porém, o MMM não teve sucesso, pois não trouxe a tão esperada reformulação 

no ensino da matemática. Os professores não foram preparados para as mudanças 

curriculares e os livros didáticos não eram adequados a realidade de cada localidade, 

como  afirma  (PINTO,  1968,  p.  10):  “Os  problemas  desse  livro  são  feitos  para  São 

Paulo. Aqui é um cantinho do Brasil bem diferente de lá. O autor pensou que todos os 

alunos do Brasil fossem iguais aos paulistas”. 

O ensino continuava prezando pelo rigor nas justificativas e demonstrações, a 

simbologia não foi modificada e dava-se muita ênfase a teoria dos conjuntos. 

2.2  ATUALMENTE 

Na  atualidade  a  Matemática  é  vista  de  forma  desagradável  aos  olhos  dos 

discentes,  eles  a  veem  como  desconexa  e  de  difícil  entendimento,  esse  contexto 

ocorre  desde  a  II  Guerra  Mundial  quando  mais  crianças  passaram  a  ter  acesso  à 

escola e o ensino de matemática permanecia sendo realizado através dos métodos 

tradicionais,  o  que  levou  a  um  grande  número  de  reprovações  e  aversão  à 

matemática. 

Da  necessidade  de  fazer  com  que  o  educando  tenha  uma  aprendizagem 

significativa  surgiram  as  tendências  metodológicas  do  ensino  da  Matemática, 

momento  em  que  podemos  então  utilizar  ferramentas  diversificadas  para  que  a 

aprendizagem  se  torne  prazerosa  e  tenha  significado  o  discente  levando-o  à 

 
 
 
 
23 

formalização  de  suas  ideias,  e  desta  forma  tentar  diminuir  a  evasão  escolar  e  as 

reprovações. 

Para  concluir,  deve-se  ter  sempre  me  mente  que  nenhuma  receita  sobre 
ensino pode ter sucesso se faltar ao professor amor e devoção à profissão, e 
um  esforço  continuado  de  sempre  aprender  mais  e  aprimorar  seus 
conhecimentos de Matemática para melhor motivar e despertar o interesse 
de seus alunos. (AVILA, P.9) 

Como visto até o momento, a educação sofre modificações sempre que se acha 

necessário. Essas mudanças visam a melhoria do ensino da matemática, mas, apesar 

disso,  percebe-se  pelos  índices  como  SAEB,  Prova  Brasil,  que  não  se  está 

alcançando os objetivos estipulados. 

Figura 1 – Resultado do IDEB até 2015 

Figura 2 – Resultado do IDEB Estado do Amapá  

Fonte: SAEB e Censo Escolar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

A juventude vive em constante mudança. Os jovens passam pela finalização 

do  período  de  transformações  intelectual,  física,  psíquica,  social  e  cultural.  Essas 

diversidades se dão em vários campos, não só o social, pois em um mesmo grupo de 

jovens  com  características  semelhantes  possuem  identidades  e  comportamentos 

distintos, ou seja, deve-se garantir um ensino médio que leve em consideração essa 

diversidade de seus sujeitos. 

O aluno passa por transformações e a escola não está acompanhando essas 

mudanças, tornando-se assim chata e desinteressante, o que nos leva a situação de 

repensar a estrutura do ensino médio nas dimensões do trabalho, ciência, tecnologia 

e cultura. 

O  parecer  CNE/CEB  05/2011  nos  coloca  a  necessidade  de  buscar  outras 

formas  de  organização  curricular,  visando  a  ressignificação  dos  saberes  e  práticas 

escolares.  Uma  mudança  na  visão  do  ensino  nessa  etapa,  reconhecendo  a 

diversidade do público no ensino médio. 

Em  2014,  os  professores  da  rede  estadual  fizeram  o  curso  de  Formação 

Continuada de Professores e Coordenadores Pedagógicos para  o Ensino Médio  — 

SISMEDIO,  com  objetivo  de  promover  a  valorização  da  formação  continuada  dos 

professores e coordenadores pedagógicos que atuam no Ensino Médio público, nas 

áreas rurais e urbanas, em consonância com a Lei de Diretrizes e Base da Educação 

Nacional (Lei n.º 9394 de 20 de dezembro de 1996 — LDB) e as Diretrizes Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio (Resolução CNE/CEB n.º 2, de 30 de janeiro de 2012). 

As Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio propõem uma formação 

que  integre  cultura,  ciência,  tecnologia  e  trabalho,  pois  “possibilita  aos  estudantes 

compreenderem  que  os  conhecimentos  e  os  valores  característicos  de  um  tempo 

histórico  e  de  um  grupo  social  trazem  a  marca  das  razões,  dos  problemas,  das 

necessidades e das possibilidades que orientem o desenvolvimento dos meios e das 

relações sociais e de produção.” (DCNEM) 

Carrano (2010, p. 145) diz que as escolas públicas, em sua maioria, são pouco 

atraentes, não estimulam a imaginação criadora e oferecem pouco espaço para novas 

experiências. 

Deve-se buscar, dentro do planejamento, métodos para que o conteúdo seja 

ensinado de forma atraente ao educando, mostrando-lhe sua aplicabilidade e assim, 

aumentando o interesse dele pela disciplina. 

25 

As DCNEM propõem uma reconfiguração da organização curricular no sentido 

de  possibilitar  o  diálogo  entre  os  conhecimentos  de  cada  área  e  entre  as  áreas. 

Portanto,  redimensiona  a  concepção  de  conhecimento,  por  entender  que  o 

conhecimento  histórico-social  possibilita  a  reflexão  crítica,  uma  vez  que  busca 

relacionar partes e totalidade, assim a proposta pedagógica curricular deve se articular 

entre as áreas do conhecimento de forma a interagir com a realidade da educação 

brasileira e suas individualidades regionais. 

O  motivo  de  elaborar  uma  proposta  pedagógica  no  sentido  de  buscar  a 

contextualização  da  função  afim  no  ensino  da  matemática  é  porque  favorece  o 

pensamento  em  geral,  o  desenvolvimento  da  cooperação  e  mostra  a  aplicação  de 

função afim e educação financeira diretamente no cotidiano do educando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3  O ENSINO DE FUNÇÃO AFIM 

O conceito de função aparece de forma intuitiva, quando os homens realizavam 

correspondências entre o que desejava contar com os dedos de suas mãos, pedras 

ou marcas em ossos, como o osso de Ishango. 

Figura 3 – Osso de Ishango 

Fonte: disponível em: < http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm98/icm36/hist%C3%B3ria.htm>. Acesso em 
22 abr. 2013 

Segundo  Eves,  a  evolução  no  conceito  de  função,  e  de  outros  conceitos 

matemáticos, se deu após a teoria dos conjuntos, criada por Cantor. 

Os  conceitos  básicos  da  análise,  como  os  de  limite,  função,  continuidade, 
derivada  e  integral  ganharam  uma  formulação  muito  mais  conveniente  em 
termos  das  ideias  da  teoria  dos  conjuntos.  Mais  importante,  porém  foi  a 
oportunidade que ela abriu para progressos matemáticos com que sequer se 
sonhava há 50 anos. (EVES, p. 659, grifo nosso) 

A  história  do  termo  função  demonstra  o  interesse  dos  matemáticos  em 

“generalizar e ampliar conceitos” (EVES, p. 660). O conceito de função passou por 

modificações, como podemos verificar no quadro abaixo: 

Quadro 2 – Evolução do conceito de função ao longo do tempo 

MATEMÁTICO 

MODIFICAÇÃO 

Leibniz 

Introduziu a palavra função associada a uma curva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Johann Bernoulli 

Considerou  a  função  como  uma  expressão  qualquer 

formada de uma variável e algumas constantes. 

considerou  uma  função  como  uma  equação  ou  fórmula 

Euler 

qualquer  envolvendo  variáveis  e  constantes  (conceito 

estudado no cursos elementares de matemática) 

Considerou,  em  suas  pesquisas  sobre  a  propagação  do 

calor,  as  chamadas  séries  trigonométricas.  Essas  séries 

Joseph Fourier 

envolvem  uma  forma  de  relação  mais  geral  entre  as 

variáveis  que  as  que 

já  haviam  sido  estudadas 

anteriormente. 

Uma variável é um símbolo que representa um qualquer 

dos  elementos  de  um  conjunto  de  números;  se  duas 

variáveis x e y estão relacionadas de maneira que, sempre 

que se atribui um valor a x, corresponde automaticamente, 

por alguma lei ou regra, um valor a y, então se diz que y é 

Lejeune Dirichlet 

uma função (unívoca) de x. A variável x, à qual se atribuem 

valores à vontade, é chamada variável independente e a 

variável  y,  cujos  valores  dependem  dos  valores  de  x,  é 

chamada variável dependente. Os valores possíveis que x 

pode assumir constituem o campo de definição da função 

e  os  valores  assumidos  por  y  constituem  o  campo  de 

valores da função. (conceito mais amplo de função) 

Fonte: Eves, 2011, p. 660-661 

O ensino da matemática, vem sendo realizado com base em pré-requisitos e 

com  práticas  realizadas  na  forma  de  exercícios,  que  muitas  vezes  não  estão 

relacionados ao cotidiano do educando. O próprio PCN cita esse tipo de estruturação, 

que vem sendo discutido, assim como também a ideia de currículo em rede. 

Quanto à organização dos conteúdos, de modo geral observa-se uma forma 
excessivamente hierarquizada de fazê-la. É uma organização dominada pela 
ideia de pré-requisito, cujo único critério é a estrutura lógica da Matemática. 
Nessa visão, a aprendizagem ocorre como se os conteúdos se articulassem 
na forma de uma corrente, cada conteúdo sendo um pré-requisito para o que 
vai sucedê-lo. (PCN, 1998, p.22) 

 
 
 
 
28 

Nos PCN, p. 140, temos a descrição em rede dos conteúdos matemáticos, o que 

demonstra mais uma vez que os conteúdos estão interligados e relacionando-se de 

forma não linear. 

Figura 4 – Exemplo 2: Variação de grandezas 

Fonte: PCN - adaptado 

Acrescente-se  a  este  mapa  conceitual  os  conteúdos  de  função,  matemática 

financeira  e  educação  financeira.  Como  percebemos,  pode-se  trabalhar  vários 

conteúdos dentro de uma situação problema, pois os conhecimentos matemáticos são 

utilizados  em  várias  situações  do  cotidiano,  além  de  possibilitar  a  articulação  com 

outras áreas do conhecimento. 

O  ensino  de  função  afim,  no  ensino  médio,  vem  sempre  após  a  teoria  de 

conjuntos, pois, a atual notação baseia-se na relação entre duas grandezas: 

Dados os conjuntos X, Y, uma função f : X →Y (lê-se “uma função de X em 
Y”) é uma regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar a cada 
elemento x  X um elemento y = f(x)  Y. O conjunto X chama-se domínio e 
Y é o contradomínio da função f. Para cada x  X, o elemento f(x)  Y chama-
se a imagem de x pela função f, ou o valor assumido pela função f no ponto 
x  X. Escreve-se x f(x) para indicar que f transforma (ou leva) x em f(x). 
(LIMA, et all. p. 45-46) 

Utilizando o diagrama de Venn, temos: 

 
 
 
 
 
29 

X 

0 

2 

4 

6 

Y 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

Segundo DANTE (2015, p. 41), livro didático adotado para o triênio 2015/2017 

na  Escola  Estadual  Profª.  Maria  Carmelita  do  Carmo,  Macapá-AP,  o  conceito  de 

função  é  baseado  também  na  ideia  de  relação  entre  dois  conjuntos,  conceito  este 

disseminado no fim do século XIX e utilizado até hoje. 

Muitos  alunos  sentem  dificuldade  em  relação  ao  estudo  das  funções,  desde 

sua definição até a representação gráfica, inclusive as aplicações que estão no livro, 

fato este confirmado pela aluna Josivane Araújo da turma 151. 

Pode-se  desenvolver  uma  proposta  que  relacione  função  ao  cotidiano  do 

educando, partindo de uma situação de seu dia a dia e, posteriormente, chegando ao 

pensamento abstrato. 

Veja  uma  das  situações  utilizadas  em  sala  de  aula  na  qual  o  aluno  pode 

perceber  a  relação  entre  duas  grandezas  e,  assim,  chegar  a  uma  expressão 

matemática que relacione essas grandezas e lhe permita realizar cálculos de modo 

mais facilitado. 

Situação 1:  

Na cidade em que a irmã de Paulo, Patrícia, mora, a corrida de táxi é calculada da 

seguinte  maneira:  R$5,20  de  bandeirada  e  R$1,05  por  quilômetro  rodado.  Paulo 

chegou nessa cidade para visitar sua irmã e desembarcou no aeroporto, que fica a 35 

km da casa de Patrícia. Se tomar um táxi para chegar à casa de sua irmã, quanto ele 

vai gastar? 

Como pode-se perceber, a situação 1 envolve uma atividade do cotidiano das 

pessoas, porém, muitas vezes não percebemos as estruturas matemáticas presentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Situação 2: 

Um carro percorre a distância entre Santana e Macapá conforme a função S = 4t² + 

80  t,  onde  S  representa  o  espaço  em  quilômetros  (km) e  t  representa o  tempo em 

horas (h). Qual o instante em que o carro se encontra a 5 km de Santana, saindo de 

Macapá,  considerando  que  a  distância  entre  Macapá  e  Santana  é  de 

aproximadamente 37 km? (Considere 3 = 1,7). 

A situação 2 é considerada interdisciplinar, pois, relaciona conhecimentos de 

física  e  matemática  na  mesma  questão.  Conhecimentos  esses  que  deveriam  ser 

relacionados mais vezes. O conhecimento deveria ser visto como uma teia e não como 

gavetas,  onde  se  encerra  um  assunto  fecha-se  uma  gaveta  e  abre-se  outra  para 

armazenar  um  novo  conteúdo,  uma  outra  disciplina,  etc.,  como  se  eles  fossem 

isolados. 

Para Mikhail Gromov: 

nós  matemáticos  muitas  vezes  temos  pouca  idéia  sobre  o  que  está  se 
passando em ciência e engenharia, enquanto os cientistas experimentais e 
engenheiros muitas vezes não se apercebem das oportunidades oferecidas 
pelo progresso da matemática pura. 

Este é um perigoso desequilíbrio e o equilíbrio pode ser restaurado trazendo 
mais  ciências  para  a  educação  dos  matemáticos  e  expondo  os  futuros 
cientistas e engenheiros à matemática central. 

Isto requer novos currículos e um grande esforço de parte dos matemáticos 
para  trazer  a  uma  audiência  maior  as  técnicas  e  idéias  matemáticas 
fundamentais (principalmente aquelas desenvolvidas nas últimas décadas). 
(Congresso Scientiarum Historia III , 2010, p. 46) 

Ubiratan  D’Ambrósio  cita,  no  texto  sobre  a  Institucionalização  da  pesquisa  e 

sua  inserção  social:  da  antiguidade  aos  dias  de  hoje,  que  para  aumentar  essa 

audiência faz-se  necessário  que o  que  seja  produzido  deve  ser entendido  por uma 

pessoa  ‘não-iniciada’  na  linguagem  convencionada,  que  torna  a  matemática 

excludente e inacessível. 

Não  venho  aqui  defender  que  devemos  retirar  toda  a  linguagem  da  qual  a 

matemática é expressa, pois, muitos avanços na matemática produziram avanços na 

vida  da  sociedade.  Porém,  necessitamos 

traçar  metodologias  para  que  o 

conhecimento matemático e os educandos estejam mais próximos e para isso faz-se 

necessário que o interesse destes pelo estudo da disciplina aumente. 

 
 
 
31 

4 A IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Os cálculos envolvendo finanças são bem antigos, segundo Boyer (1996, p.17) 

haviam registros em tabletas de barro cozido, motivo pelo qual há mais informações 

sobre a matemática desenvolvida na Babilônia do que no  Egito, onde eram usados 

papiros “(...) Leis, registros de impostos, estórias, lições de escola, cartas pessoais – 

tais coisas eram incisas em tabletas de barro mole com estilete, e as tabletas eram 

então cozidas ao sol ou em fornos”. 

Segundo  a  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 

(OCDE) de 2005 e a ENEF, educação financeira é: 

o processo mediante o qual os indivíduos e as sociedades melhoram a sua 
compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, de maneira 
que,  com  informação,  formação  e  orientação,  possam  desenvolver  os 
valores e as competências necessários para se tornarem mais conscientes 
das  oportunidades  e  riscos  neles  envolvidos  e,  então,  poderem  fazer 
escolhas bem informadas, saber onde procurar ajuda e adotar outras ações 
que  melhorem  o  seu  bem-estar.  Assim,  podem  contribuir  de  modo  mais 
consistente  para  a  formação  de  indivíduos  e  sociedades  responsáveis, 
comprometidos com o futuro. 

A educação financeira vem ganhando espaço no cenário educacional brasileiro, 

antigamente  não  se  ouvia  falar  em  educação  financeira  ou  na  necessidade  das 

pessoas aprenderem a administrar melhor seus recursos financeiros desenvolvendo 

novos  hábitos  e  o  consumo  consciente,  visando  seu  bem-estar  e  posteriormente  o 

bem-estar geral da sociedade.  

Percebe-se  que  não  existe  uma  cultura  de  fazer  planejamentos  sobre  a 

utilização da renda familiar, ou seja, não se fazem perguntas do tipo: como o dinheiro 

será gasto? É realmente necessário comprar nesse momento? Comprar à vista ou a 

prazo? Podemos economizar em algo no dia a dia? 

Atitudes como não de discutir sobre o orçamento familiar pode ter resultados 

como  aumento  do  endividamento;  perda  da  qualidade  de  vida,  pessoal  e  familiar; 

descontrole sobre os gastos. A aluna Ana M. da turma 131 relatou em seu questionário 

que “gasto até o que não posso”. 

No questionário (anexo 1) foi perguntado, aos educandos que participaram do 

projeto,  se  eles  fazem  o  orçamento  mensal  de  suas  despesas.  O  resultado  obtido 

 
 
 
32 

mostra que a maioria deles não elabora orçamento pessoal. Observe o gráfico abaixo 

com os resultados. 

Figura 5 – Você elabora o orçamento mensal das suas despesas? 

l

s
o
n
u
a
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

25

20

15

10

5

0

Sim

Não

Fonte: Arquivo Pessoal 

Isso  pode  levar a  um mau  gerenciamento  de  suas  receitas  e  a uma falta  de 

preparo na hora de organizar as despesas. 

Analisando o cenário mercadológico, vê-se uma facilitação para o crédito, onde 

o  consumidor  encontra  inúmeras  formas  de  adquirir  um  bem  que  ele  pode  estar 

precisando,  ou  não.  Essas  facilidades  podem  ser:  parcelamentos,  promoções, 

aumento  da  carência para  começar a  pagar, entre outras formas encontradas  para 

atrair o consumidor. 

Figura 6 – Facilitando o pagamento 

s
e
g
a
m

I

y
t
t

l

/

e
G
e
y
o
B
m
T

i

Fonte: jornal EPOCH TIMES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Em entrevista ao jornal EPOCH TIMES, O economista com MBA em Finanças 

pela  Universidade  de  São  Paulo  e  consultor  de  Finanças  Pessoais  e 

Empreendedorismo, Marcos Silvestre, afirma que: 

A última década […] foi prolífica em iniciativas, ainda emergentes e um pouco 
financeira  amplamente  acessível  aos 
frágeis,  de  prover  educação 
consumidores brasileiros. Educadores financeiros otimistas e esperançosos, 
dentre os quais me permito incluir, continuam trabalhando intensamente para 
que  a  próxima  década  possa  assistir  à  consolidação  de  um  processo 
estruturado e difundido de reeducação e orientação financeira em nosso país. 

Percebe-se através da última pesquisa da Confederação Nacional do Comércio 

— CNC 2015, que 62,4% das famílias brasileiras está endividada. 

Figura 7 – Percentual de famílias com dívida comparativo maio 2015 e 2016 

Fonte: CNC 

Figura 8 – Principais tipos de dívidas 

Fonte: CNC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

O  Banco  Central  do  Brasil  (Bacen)  possui  um  programa  para  orientar  as 

pessoas  sobre  a  importância  do  planejamento  financeiro  e  o  funcionamento  da 

economia. 

Para Silvestre: 

O  Programa  de  Educação  Financeira  do  Bacen  é  mais  uma  iniciativa 
interessante  e  válida  no  amplo  rol  de  esforços  da  sociedade  brasileira  em 
buscar, ainda que tardiamente, os instrumentos da educação financeira como 
meio de garantir e maximizar a prosperidade potencialmente alcançável em 
uma economia com baixos níveis de desemprego e renda real relativamente 
elevada, como é hoje – felizmente! – o caso da economia brasileira. 

Percebe-se  uma  tendência  em  disseminar  o  conhecimento  sobre  educação 

financeira. Esses programas visam levar as pessoas a refletir sobre suas ações em 

relação ao dinheiro, para tentar aumentar a qualidade de vida do cidadão e para que 

este possa tomar decisões conscientes, para si e para a sociedade. 

Analisando antes de contrair dívidas, verificando a necessidade real da compra, 

planejando, poupando, ou até mesmo investindo seu dinheiro no mercado financeiro, 

e  por  fim  consumindo  conscientemente.  Relacionando,  dessa  forma,  a  matemática 

aos temas transversais como trabalho e consumo. 

Acredita-se  que  a  disciplina  Matemática  Financeira,  na  perspectiva  da 
Educação  Matemática  Crítica, pode ser o elo  para que futuros professores 
encontrem o caminho de relacionar o saber curricular, a  experiência social 
vivenciada  por  eles  e  por  seus  alunos  como  cidadãos  e  as  constantes  e 
velozes transformações do mundo em que vivemos. (Sá, p.30) 

A  matemática  financeira  envolve 

temas  diversificados  da  matemática, 

possibilitando  o  trabalho  dos  conteúdos  em  rede,  diferentemente  de  como  é 

trabalhado hoje, a forma linear. Justificando assim o tema do trabalho em questão. 

Reconhece-se  que  diversas  outras  disciplinas  são  importantes  para  a 
formação  do  cidadão,  porém,  o  objetivo  desta  pesquisa  é  a  Matemática 
Financeira. Justifica-se o interesse por essa disciplina por se constatar que 
ela  está  presente  na  vida  diária  das  pessoas  e  por  ela  relacionar  distintos 
temas  da  Matemática  clássica  tradicionalmente  presentes  nos  currículos, 
como  progressões,  proporções,  funções,  médias,  equações  polinomiais  e 
logaritmos. (Sá, p. 29) 

 
 
 
 
 
 
Portanto, a matemática engloba a educação financeira e o ensino de funções, 

e  ambos  estão  relacionados,  pois,  durante  o  ensino  de  educação  financeira 

trabalham-se os modelos linear e exponencial. 

35 

(...)  Situações  reais  de  crescimento  populacional  podem  bem  ilustrar  o 
modelo  exponencial.  Dentre  as  aplicações  da  Matemática,  tem-se  o 
interessante tópico de Matemática Financeira como um assunto a ser tratado 
quando do estudo da função exponencial – juros e correção monetária fazem 
uso desse modelo. Nos problemas de aplicação em geral, é preciso resolver 
uma equação exponencial, e isso pede o uso da função inversa  – a função 
logaritmo. O trabalho de resolver equações exponenciais é pertinente quando 
associado a algum problema de aplicação em outras áreas de conhecimento, 
como Química, Biologia, Matemática Financeira, etc. (PNEM, p. 74-75, grifo 
nosso) 

O domínio básico dos conceitos matemáticos é importante para vida humana. 

Na  atualidade,  faz-se  necessário  que  se  construam  novas  relações  entre  o 

conhecimento,  o  professor e o aluno, para  que a matemática  seja vista  novamente 

como uma ferramenta útil ao dia a dia das pessoas: “A matemática não é só para os 

cientistas. É útil para todos nós. Quando você vai às compras, reforma sua casa ou 

escuta a previsão do tempo, está usando princípios matemáticos ou tirando proveito 

deles’. (Despertai, 2003, p. 21) 

Logo, a educação financeira pode ser relacionada com os conteúdos de função, 

no primeiro ano do ensino médio, ao mesmo tempo, em que dá subsídios para que os 

educandos  ser  tornem  cidadãos  conscientes.  Essa  consciência  se  refletirá  na  vida 

pessoal e social. 

4.1 O MATERIAL DA AEF - BRASIL 

O material em questão foi enviado às escolas públicas inscritas no programa 

de  “educação  financeira  nas  escolas”.  Trata-se  de  três  volumes  abordando  temas 

sobre educação financeira com linguagem voltada para adolescentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 9 – Livros de Educação Financeira nas escolas 

Fonte: Arquivo Pessoal 

Por se tratar de alunos do ensino médio, crê-se que estes já têm maturidade 

suficiente  para  compreender  e  participar  da  vida  financeira  familiar,  principalmente 

quando muitos deeles já possuem um trabalho, seja como menor aprendiz ou como 

CLT. 

A linguagem utilizada no livro é voltada para a atrair a atenção dos estudantes. 

É estruturado de forma que, após as leituras, os discentes são levados a experimentar, 

refletir e difundir o conhecimento adquirido nas situações didáticas — SD. Os livros 

trabalham  os  aspectos  de  responsabilidade  socioambiental,  tomada  de  decisão 

autônoma e aluno multiplicador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Principais aspectos do Programa  

37 

Fonte: Arquivo Pessoal 

O  material  é  acompanhado  do  caderno  do  aluno,  que  possui  formulários  e 

espaços  reservados  para  que  o  discente  registre  algumas  situações,  por  exemplo: 

como  fazer  um  orçamento?  Cálculos  de  aplicação  do  dinheiro  na  poupança,  entre 

outras atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Situação didática - Como fazer o orçamento pessoal 

38 

Fonte: Arquivo Pessoal 

Essas anotações são importantes, pois, orientam o aluno sobre a estrutura de 

como fazer e, ao mesmo tempo, ajudam para que ele não perca o raciocínio e consiga 

realizar a atividade proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

5 APLICAÇÃO DA PROPOSTA 

A  proposta  desta  pesquisa  é  aplicar  os  conhecimentos  de  função  afim  em 

conjunto com o ensino de educação financeira para que o educando possa visualizar 

a  aplicação  dos  conhecimentos  matemáticos  e,  ao  mesmo  tempo,  refletir  sobre  a 

importância da educação financeira, ajudar na socialização e na cooperação entre os 

discentes e formar cidadãos capazes de tomar decisões conscientes e autônomas, 

visando uma mudança de atitude em ralação a vida financeira pessoal, familiar e, a 

longo prazo, da sociedade. 

5.1 LOCAL DE APLICAÇÃO  

A presente proposta foi aplicada na Escola Estadual Profª. Maria Carmelita do 

Carmo, situada na Rua Barão de Mauá, 345, Bairro Buritizal, Macapá – Amapá, no 

ano  de  2016,  nas  turmas  da  primeira  série  do  Ensino  Médio:  111,  131  e  141. 

Totalizando 105 alunos. 

A Escola Estadual Profª. Maria Carmelita do Carmo tem tradição em trabalhar 

com  projetos.  No  ano  de  2015,  devido  a  parceria  firmada  entre  a  Secretaria  de 

Educação do Estado e a AEF-Brasil, a educação financeira foi trabalhada na forma de 

projeto. 

Durante  a  execução  do  projeto  em  2015,  a  matemática  financeira  era 

trabalhada  de  forma  isolada.  No  ano  de  2016,  houve  a  necessidade  de  rever  a 

metodologia  aplicada  e  melhorar  a  forma  como  estava  se  trabalhando  a  educação 

financeira. 

Após  várias  reflexões,  pesquisas  e  planejamento  chegou-se  à  sequência 

didática que será apresentada neste trabalho. 

5.2 PÚBLICO ALVO 

A proposta foi aplicada nas turmas 111, 131 e 141. 

Os  alunos  possuem  idade  média  de  15  anos  e  nenhum  dos  entrevistados 

possui filhos. 

A renda mensal familiar varia entre R$880,00 e R$1.600,00. 

 
 
 
 
 
Quando perguntado onde eles aprendem sobre educação financeira a maioria 

das respostas foi em casa, na escola ou sozinhos. 

40 

5.3 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

ESCOLA ESTADUAL PROFª. MARIA CARMELITA DO CARMO 

Componente Curricular: Matemática 

Professor (a): Flávia Hernan Teixeira Borges Monte 

Titulação: Especialização 

PLANO DE AULA 

1. Ementa 

  Função afim. 

  Função da ao custo, a receita e ao lucro. 

  Construção gráfica da função custo e linear. 

  Função lucro e o ponto de equilíbrio. 

  Conceitos de educação financeira: empreendedorismo. 

  Aplicação. 

2. Objetivos 

2.1. Geral 

  Ministrar aulas de função afim agregando conceitos de matemática financeira. 

2.2. Específicos    

  Representar as funções no plano cartesiano; 

  Saber calcular a função lucro; 

  Interpretar gráficos das funções; 

  Reconhecer o gráfico da função custo; 

  Vivenciar  a  administração  de  uma  empesa,  percebendo  os  conceitos 

matemáticos necessários para seu gerenciamento. 

3. Conteúdos 

3.1 . Função Afim 

3.1 .1. Conceito 

 
 
 
 
 
41 

3.1 .2. Taxa de variação 

3.1 .3. Gráfico 

3.1.4. Aplicações 

3.1.4.1. Funções aplicadas na relação custo, receita e lucro 

3.1.4.2. O gráfico das funções custo, receita e Lucro no plano cartesiano 

3.1.4.3. Função lucro e o ponto de equilíbrio. 

3.2. Educação Financeira 

3.2.1. Empreendedorismo: Montando seu negócio. 

4. Procedimentos de Ensino 

  Aula expositiva iniciada pela introdução sobre custo, receita e lucro com citação 

de  exemplos.  Em  seguida  conceituação  de  função  afim,  zero  da  função, 

construção gráfica e interpretação. 

  Leitura e discussão do volume 2 do livro da Associação Brasileira de Educação 

Financeira (ABEF). 

  Com base nos conceitos estudados, os discentes serão divididos em grupos e 

deverão montar uma proposta de empreendimento para ser desenvolvido pela 

turma,  devendo  ao  final  do  projeto  apresentar  um  relatório  sobre  o 

desenvolvimento da empresa criada. 

5. Recursos 

  Projetor multimídia. 

  Quadro. 

  Livro didático. 

  Livro paradidático da ABEF. 

6. Bibliografia Básica 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  contexto  e  aplicações.  Vol.  1-3.  São  Paulo, 

Saraiva: 2015. 

7. Referências 

GOLDSTEIN, Larry Joel; LAY, David C.; SCHNEIDER, David I. Matemática aplicada: 

economia, administração e contabilidade. São Paulo: Bookman, 2006. 

 
 
 
 
42 

HARIKI, S. Matemática aplicada: Administração, Economia e Contabilidade. São 

Paulo: Saraiva, 1999. 

SILVA,  Luiza  Maria  Oliveira  da;  MACHADO,  Maria  Augusta  Soares.  Matemática 

aplicada  à  administração,  economia  e  contabilidade  –  Função  de  uma  e  mais 

variáveis. São Paulo: Cengage, 2011. 

http://www.uapi.edu.br/conteudo/material_online/disciplinas/matematica/uni02_aplic_
praticas_7.html 

Macapá-AP, 04 de agosto de 2016. 

Assinatura do(a) Professor(a) 

5.4 EXECUÇÃO DO PROJETO 

As aulas foram iniciadas com situações do dia a dia em que aparecem a relação 

entre duas grandezas, onde uma está em função da outra. Logo após, os alunos das 

turmas foram divididos em grupos e foi entregue, a cada grupo, uma das situações 

problema abaixo para analisar. 

Situação 1:  

Na cidade em que a irmã de Paulo, Patrícia, mora, a corrida de 

táxi é  calculada  da  seguinte maneira:  R$5,20  de bandeirada e 

R$1,05 por quilômetro rodado. Paulo chegou nessa cidade para 

visitar sua irmã e desembarcou no aeroporto, que fica a 35 km 

da casa de Patrícia. Se tomar um táxi para chegar à casa de sua 

irmã, quanto ele vai gastar? 

Situação 2: 

Ana quer comemorar o aniversário de sua filha e contrata 

um buffet que cobra R$500,00 fixos + R$30,00 por pessoa. 

Ana possui R$3.200,00 para gastar com o buffet. Qual será 

a quantidade máxima de pessoas que ela pode convidar? 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Realização da atividade inicial – Turma 111 

43 

Fonte: Arquivo pessoal 

Após a atividade inicial, começou-se a discussão de modo a verificar se o aluno 

percebeu a relação de dependência entre essas grandezas, em seguida conceituou-

se função afim seguindo a definição abordada pelo livro didático adotado pela escola, 

DANTE (2013, p. 46). 

Definição 1: Dados dois conjuntos não vazios, A e B, uma função de A em B é uma 

regra que associa cada elemento x  A a um único elemento y  B. 

Em seguida, pediu-se para que tentassem escrever a lei de formação para cada 

situação problema. A análise dos resultados obtidos será feita mais à frente. 

5.4.1 – Definição de função afim 

Uma  função  f:  ℝ  →  ℝ  chama-se  função  afim  quando  existem  dois  números 

reais a e b tal que f(x) = ax + b, com a ≠ 0, para todo 𝑥  ∈ ℝ. 

Onde: a = taxa de variação 

b = coeficiente linear 

Em seguida apresenta-se outras situações problemas para que o aluno analise 

envolvendo função afim. 

5.4.2 – Taxa de Variação 

Dando  sequência,  tratou-se  da  taxa  de  variação  média  da  função  afim,  que 

segundo DANTE (2013, p. 75): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Definição: 

Em qualquer função f: ℝ  →  ℝ , quando damos um acréscimo h à variável x, 

passando de x para x+h, há, em correspondência, um acréscimo f(x + h) − f(x) no valor 

da função. 

Dados x e x + h números reais, com h ≠ 0, o número  𝑓(𝑥+ℎ)−𝑓(𝑥)

ℎ

  chama- se 

taxa de variação média da função f no intervalo [x, x + h]. 

Figura 13 – Taxa de variação média de uma função 

Fonte: DANTE – Contextos e Aplicações Vol.1 

Sendo essa f uma função afim, então temos: 

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

=

𝑎(𝑥 + ℎ) + 𝑏 − (𝑎𝑥 + 𝑏)
ℎ

=

𝑎𝑥 + 𝑎ℎ + 𝑏 − 𝑎𝑥 − 𝑏
ℎ

=

𝑎ℎ
ℎ

= 𝑎 

Portanto,  

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

= 𝑎 

Onde a é o coeficiente de x na função f(x) = ax + b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5.4.3 – Gráfico da função f(x) = ax +b 

O  gráfico  de  uma  função  afim  é  uma  reta.  Para  determinar  essa  reta  basta 

encontrar  dois  pontos  quaisquer,  através  de  uma  pequena  tabela.  Porém,  o  mais 

interessante são os pontos onde o gráfico da função corta os eixos coordenados. 

Exemplo: 

 f(x) = 2x +1 

x 

- 2 

1 

f(x) 

- 3 

3 

Figura 14 – Gráfico da função afim f(x)= 2x +1 

Fonte: DANTE – Contextos e Aplicações Vol.1 

5.4.4 – Aplicações 

5.4.4.1. Funções aplicadas na relação custo, receita e lucro 

Para administrar bem um negócio deve-se seguir a uma lei básica: a  receita 

tem que superar os custos para, assim, gerar lucro. 

Exemplo: (questão adaptada) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Uma  lavanderia  especializada  em  ternos  tem  um  custo  fixo  mensal  de  R$ 

5.008,00. Custo fixo é o valor referente a despesas que não se alteram mês a mês, 

como aluguel, energia elétrica, telefone e salários. 

CF = 5008 

Além  das  despesas  fixas,  a  lavanderia  tem  custos  variáveis  –  entre  eles  os 

custos de produção, como a compra de detergente e amaciantes e a conta de água, 

que dependem da quantidade de ternos que é lavada a cada mês. 

Os custos variáveis são dados pela expressão: 

CV = CP . x 

Onde: CP = Custo de produção 

x = volume de produção 

Suponha que o custo de produção para cada terno seja de R$ 2,00. Os custos 

variáveis mensais serão, então: 

Onde: x = é o número de ternos lavados a cada mês 

CV = 2,00 . x 

E  o  custo  mensal  total  da  lavanderia,  então,  será a  soma  dos  custos fixos  e 

variáveis: 

C = CF + CV 

C = CF + CP . x 

C = 5008 + 2x 

A receita (R) da lavanderia depende diretamente do número de ternos lavados 

e do preço cobrado por lavagem: 

R = p. x 

Onde: p = peço de cada lavagem 

x = número de ternos lavados 

Supondo que o cliente pague R$ 18,00 pela lavagem de um terno, a receita do 

mês será: 

R = 18,00 . x 

 
 
 
 
 
 
Por fim, o lucro (L) é a diferença entre a receita (R) e os custos (C): 

47 

L = R – C 

L = p.x – (CF + CP.x) 

L = p.x – CF + CP.x 

L = (p - CP) – CF 

No caso da lavanderia: 

L = 18,00.x – (5008 + 2x) 

L = 18,00.x – 5008 – 2.x 

L = (18,00 – 2,00).x – 5008 

L = 16,00.x – 5008 

Todas as funções — de custo, da receita e de lucro — são funções afins. 

5.4.4.2 – O gráfico das funções custo, receita e Lucro no plano cartesiano 

Na função de lucro L = 16,00.x – 5008: 

• O zero da função (o valor de x para o qual L = 0) 

• O ponto em que a reta corta o eixo y (ou seja, o valor de L quando x = 0) 

  Encontrando o zero da função: 

Se L = 0, temos: 

0 = 16,00.x – 5008 

16.x = 5008, logo: 

x = 313 

Então, o gráfico passa pelo par ordenado (313; 0) 

  Encontrando o valor de L quando x = 0: 

L = 16,00. 0 – 5008 

L = - 5008 

Então, a reta do gráfico passa também pelo par ordenado (0, -5008) 

O gráfico da função de lucro da lavanderia L = 16,00.x – 5008 seria, então: 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 15 – Gráfico da função Lucro 

Lucro (R$)

2500

1500

500

-500

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

-1500

-2500

-3500

-4500

-5500

Fonte: Arquivo Pessoal 

Com o gráfico construído, podemos fazer as seguintes leituras: 

1ª) se  a  lavanderia  lavar 313 ternos, ela não  terá  lucro  nenhum, apenas  cobrirá os 

custos, menos que isso ela terá prejuízo; 

2ª) Acima de 313 ternos, a lavanderia começa a ter lucro. 

Poderíamos verificar isso de outra maneira 

Construindo os gráficos das funções Custo e Receita em um mesmo sistema 

cartesiano. Observe: 

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

0

Figura 16 – Gráfico da função receita e custo 

Valor em Reais

313

100

200

300

400

500

600

Nº de ternos lavados

Custo

Receita

Fonte: Arquivo Pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

5.4.4.3. Função lucro e o ponto de equilíbrio 

Como  visto  no  último  tópico,  pode-se  determinar  a  função  lucro  através  da 

diferença entre a receita (R) e os custos (C), mas também podemos construir o gráfico 

dessas duas funções em um único plano cartesiano e encontrar o ponto de equilíbrio 

ou ponto crítico. 

Exemplo:  Um fabricante  vende  um  produto por R$0,80  a unidade.  O  custo  total do 

produto consiste em uma taxa fixa de R$40,00 mais o custo de produção de R$0,30 

por unidade. 

a)  Qual o número de unidades que o fabricante deve vender para não ter lucro 

nem prejuízo? 

b)  Se vender 200 unidades desse produto, o comerciante terá lucro ou prejuízo? 

Solução: 

a) Podemos achar a função lucro através da diferença entre a receita (R) e o custo 

(C), ou seja, L(x)=0,50x – 40 

Para não se ter lucro nem prejuízo, L(x)=0. Resolvendo a equação teremos x = 

80 unidades. 

Portanto, para não se ter lucro nem prejuízo devem ser produzidas 80 unidades. 

Também podemos colocar o gráfico da função receita e o da função custo num 

mesmo sistema de coordenadas cartesianas, conforme a figura 15. 

Figura 17 – Ponto de Equilíbrio 

A

$
R
m
e
r
o
a
V

l

180
160
140
120
100
80
60
40
20
0

0

50

100

150

200

250

Unidades produzidas

Custo

Receita

Fonte: Arquivo Pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

A abscissa de A é chamada de ponto de nivelamento ou ponto crítico ou ponto 

de equilíbrio. Note que: 

  Se x > 80, então R(x) > C(x) e L (x) > 0, ou seja, tem-se lucro; 

  Se x = 80, então R(x) = C(x) e L (x) = 0, ou seja, não tem-se lucro nem prejuízo; 

  Se x < 80, então R(x) < C(x) e L (x)<0, ou seja, tem-se prejuízo. 

b) observando o gráfico, constatamos que, se o comerciante vender 200 unidades, a 

função receita supera a função custo, logo ele terá lucro. 

Logo, L(200)= 0,50 . 200 – 40 = 60,00. 

  Exemplos de Aplicações utilizadas em sala de aula 

Questões retiradas do livro didático Dante: contexto e aplicações, p. 76: 

1 – Na produção de peças, uma indústria tem um custo fixo de R$8,00 mais um custo 

variável de R$0,50 por unidade produzida. Sendo x o número de unidades produzidas: 

a) escrevam a lei de função que fornece o custo total de x peças; 

b) calculem o custo de 100 peças. 

2 – O proprietário de um fábrica de chinelos verificou que, quando se produziam 600 

pares de chinelos por mês, o custo total da empresa era de R$14.000,00 e quando se 

produziam 900 pares, o custo mensal era de R$15.800,00. O gráfico que representa 

a relação entre o custo mensal (C) e o número de chinelos produzidos por mês (x) é 

formado por pontos de uma reta. 

a) obtenha C em função de x. 

b) Se a capacidade máxima de produção da empresa é de 1.200 chinelos/mês, qual 

p valor do custo máximo mensal? 

5.4.5 Educação Financeira 

Empreendedorismo: Montando seu negócio. 

1º Momento: 

Após todos os estudos sobre custo, receita e lucro, partimos para a leitura e 

discussão  do  material  da  AEF-Brasil  sobre  educação  financeira,  bloco  2,  tema  5, 

páginas 72 a 129. 

 
 
 
 
 
Figura 18 – Livro Educação Financeira nas Escolas – Tema 5 

51 

Fonte: Arquivo Pessoal 

A  linguagem  do  material  é  acessível  ao  aluno  e  de  fácil  entendimento.  Os 

tópicos estudados envolvem:  

1) Uma grande ideia: 

  Se torne uma pessoa empreendedora; 

  Empreendedorismo por oportunidade x necessidade; 

  Plano de negócios. 

2) Quais são seus talentos? 

  Conhecimentos e habilidades; 

  Para saber mais: serviço de orientação SEBRAE. 

3) Profissão: empreendedor 

  Pesquisa de mercado para um produto ou serviço. 

4) A alma do negócio: 

  Plano de Marketing; 

  Preço e promoção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

5) Mãos à obra! 

  Como montar seu negócio?  

  Investimento; 

  Conhecimento técnico; 

  Capital de giro. 

6) Vitória! 

  Faturamento; 

  Custos, lucro, prejuízo; 

  Encargos e tributos. 

7) Muito além do lucro: 

  Responsabilidade social; 

  Trabalho voluntário. 

Figura 19 – Leitura e Discussão do material em grupo na turma 111 em 2016 

Fonte: Arquivo pessoal 

2º Momento: 

Entrega de um projeto descrevendo um plano de negócios a ser executado pela 

equipe. 

No projeto deve constar: 

  O nome da empresa; 

  Produto a ser vendido; 

  Pesquisa de mercado, se o grupo achar necessário; 

  Tabelas de preços (custos). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Projetos entregues por alguns grupos das Turmas 111, 131 e 141 

53 

Fonte: Arquivo Pessoal 

Alguns projetos apresentados foram executados, como, por exemplo: Cascalho 

dos Camaradas, Generation Candy, Bom Doce, Carmelita Sabores e Doce Bom. 

Projetos  como  +  Tapioca,  Doces  ou  Travessuras,  Sweet  Surprise  não  foram 

executados, pois, os alunos decidiram optar pelo que tivesse maior lucratividade. 

3º Momento: 

Consiste na execução do projeto. 

Pôr em prática o projeto que foi entregue pela equipe ou escolhido pela maioria 

da  turma,  com  a  elaboração  de  um  relatório  contendo  o  balancete  da  empresa, 

gráficos e a conclusão do que o grupo aprendeu durante o projeto. 

Nas turmas 111 e 141, os discentes optaram por desenvolver um dos projetos 

entregues.  Já  a  turma  131  decidiu  que  cada  grupo  desenvolveria  seu  projeto, 

averiguando ao final que empresa possuía o maior lucro. 

  Descrição das Empresas 

Será feita a descrição de algumas empresas, bem como uma breve análise do 

relatório entregue e alguns comentários pertinentes ao projeto. 

a) + Tapioca 

Projeto  desenvolvido  pela  turma  111,  onde  os  integrantes  desta  empresa 

escolheram vender tapioca, por ser um produto típico do Brasil. A equipe apresentou 

uma tabela de custo para a produção e precificou o produto. 

Os  alunos  dessa  equipe  souberam  identificar  que  existe  uma  quantidade  de 

tapiocas  que  deve  ser  vendida  para  não  se  ter  prejuízo,  porém,  não  conseguiram 

desenvolver os gráficos de lucro, custo e ponto de equilíbrio. 

 
 
 
54 

Por se tratar de um produto que necessita de espaço próprio para ser produzido 

e  com  margens  de  lucro  menores  que  os  demais  produtos  oferecidos  por  outras 

empresas dessa turma, a empresa + tapioca não foi concretizada. 

b) Generation Candy 

Empresa criada por alguns alunos da turma 111 e, posteriormente, escolhida 

por toda a turma para ser desenvolvida. 

No  projeto  inicial,  esta  empresa  venderia  Monteiro  Lopes,  porém,  a  turma 

detectou que: 

(...)  outra  turma  também  ia  vender  os  monteiro  lopes  então  decidimos  que 
cancelaríamos  as  vendas  de  monteiro.  Começamos vendendo  somente  os 
biscoitos  da  rainha,  eles  estavam  vendendo  muito  bem  mais  vimos  que 
mesmo  com  boas  vendas  não  tínhamos  bom  lucro.  Então  decidimos  que 
trufas  recheada  seriam  uma  boa  fonte  de  lucro.  Fizemos  nossa  primeira 
venda  e  decidimos  que  venderíamos  os  bombons  e  o  biscoito  da  rainha. 
(Relatório Generation Candy, turma 111) 

Portanto,  o  produto  vendido  pela  empresa  foi  trufa  recheada  e  biscoito  da 

rainha (biscoito de amido de milho), com tabela de preços conforme figura 21. 

Tabela 1 – Preços dos produtos biscoito da rainha e trufa recheada 

Fonte: Relatório da Empresa Generation Candy 

Os  gráficos  construídos  no  relatório  foram  desenvolvidos  na  planilha  excel 

(figura  21) e  não  contemplaram o  que foi ensinado  na  sala  de  aula.  Assim  com  as 

tabelas  entregues  continham  pequenos  erros  de  cálculo  (figura  22),  o  que  foi 

comentado com os discentes no ato da entrega do relatório. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Vendas da empresa Generation Candy de 05/11 a 03/12/2016 

55 

Fonte: Relatório da Empresa 

Figura 22 – Tabela de vendas da empresa realizada no dia 14/12/2016 

Fonte: Relatório da Empresa Generation Candy 

c) Doce Bom 

A empresa Doce bom foi criada por alguns alunos da turma 141 com o objetivo 

de  “produzir  doces  caseiros  de  excelência  e  propiciar  aos  consumidores  um  sabor 

diferenciado com um preço acessível. ” 

O produto vendido pela empresa é Monteiro Lopes. 

A turma resolveu desenvolver esse projeto por se tratar de um produto de fácil 

produção e com boa lucratividade. 

A equipe soube construir a tabela de custo e identificar a quantidade de produto 

a ser vendida para não se ter prejuízo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Tabela 2 – Descrição do custo para a produção de Monteiro Lopes 

Descrição 

Valor Unitário ( R$) 

Quantidade 

Valor final (R$) 

Farinha de trigo 

Margarina 

Sal 

Nescau 

Açúcar 

Embalagem 

Fitilho 

2,50 

2,45 

1,00 

4,00 

2,75 

2,50 

2,00 

1 Kg 

1 pote 

1 Kg 

1 lata 

1 Kg 

1 pacote 

1 rolo 

2,50 

2,45 

1,00 

4,00 

2,75 

2,50 

2,00 

Fonte: Relatório da Empresa Doce Bom 

TOTAL 

17,20 

Devido  a  saída  da  responsável  pela  organização  das  tarefas  e  finanças,  a 

empresa foi reestruturada e passou a se chamar Doceria Monteiro. 

Figura 23 – Reestruturação da Empresa Doceria Monteiro 

Fonte: Relatório da Empresa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 – Custo, Receita e Lucro da Empresa Doceria Monteiro no período de 15 a 21/12/2016 

57 

Fonte: Relatório da Empresa Doceria Monteiro 

Figura 24 – Pesquisa de satisfação realizada com os clientes da Doceria Monteiro 

Fonte: Relatório da Empresa 

No  relatório  final  a  equipe  não  soube  realizar  a  construção  gráfica, 

representando as funções custo, receita e lucro no plano cartesiano. 

d) Cascalho dos Camaradas 

Projeto executado por um grupo de alunos da turma 131. O produto escolhido 

foi cascalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Os  alunos  começaram  a  comercialização  do  produto  e  perceberam,  após  o 

primeiro dia, que poderiam melhorar a estratégia de vendas da empresa. 

As  primeiras  vendas  foram  feitas  a  R$1,00.  Totalizando  uma  receita  de 

R$29,00. 

Como  optaram  por  oferecer  ao  cliente  o  combo  cascalho  e  suco  o  valor  do 

produto passou a ser R$2,00, foram vendidos 61 cascalhos, totalizando uma receita 

de R$122,00. 

Tabela 4 – Descrição do custo para a produção dos cascalhos e do suco 

Descrição 

Valor Unitário ( R$) 

Quantidade 

Valor final (R$) 

Trigo 

Açúcar 

Óleo 

Sal 

Polpa de cupuaçu 

Polpa de acerola 

2,55 

2,70 

3,55 

0,65 

15,00 

4,00 

1 Kg 

1 Kg 

2 latas 

1 Kg 

1 Kg 

1 Kg 

Fonte: Relatório da Empresa Cascalho dos Camaradas 

TOTAL 

2,55 

2,70 

7,10 

0,65 

15,00 

4,00 

32,00 

A  equipe  investiu  um  total  de  R$32,00  e  essa  quantia  foi  suficiente  para  a 

produção de 90 cascalhos mais as garrafas de suco. Logo, o lucro da empresa foi de 

R$119,00. 

Nessa  turma,  a  empresa  Cascalho  dos  Camaradas  foi  a  equipe  que  mais 

obteve lucro em suas vendas. 

No relatório final a equipe não soube realizar a construção gráfica, com ponto 

de equilíbrio e lucro no mesmo plano cartesiano. 

e) Carmelita Sabores 

Empresa criada por um grupo de alunos da turma 131, com o slogan ‘O amor 

está em cada pedaço”, vendia empada doce e hot-dog. 

Esta equipe entregou um projeto completo, incluindo análise do local de venda, 

plano de marketing, tabela com as despesas iniciais e tabela com preço de venda e 

projeção de lucro. 

 
 
 
 
Figura 25 – Plano de Marketing da empresa Carmelita Sabores 

59 

Fonte: Relatório da Empresa 

Figura 26 – Análise de mercado realizada pela Empresa Carmelita Sabores 

Fonte: Relatório da Empresa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 – Tabela de Despesas da empresa Carmelita Sabores – Empada Doce 

60 

Fonte: Relatório da Empresa 

Pode-se  perceber  que  os  discentes  encontraram  muitas  dificuldades  em 

construir os gráficos no plano cartesiano. Dos grupos que entregaram a representação 

gráfica, alguns fizeram utilizando gráficos de colunas, outros setores e linhas, porém, 

de forma errônea. Com isso, detectou-se um dos aspectos da função que eles têm 

dificuldade e que foi abordando novamente em aulas posteriores. 

5.5 ANÁLISE DOS DADOS 

Três  turmas  participaram  da  aplicação  do  projeto  e  duas  tiveram  as  aulas 

ministradas da forma tradicional. 

5.5.1 – Da Situação Problema 

Ao todo foram 20 grupos com 5 componentes. A situação problema 1 e 2 foram 

divididas entre eles. 

Tabela 5 – Quantidade de grupos que acertaram e erraram a atividade inicial 

Acertaram 

Quantidade de grupos 

11 

Fonte: Arquivo Pessoal 

Erraram 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 28 – Gráfico dos resultados obtidos na situação problema inicial 

Resultado da Quantidade de acertos e erros da 
Situação Problema inicial

s
o
p
u
r
g
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

12

10

8

6

4

2

0

Acertaram

Erraram

Fonte: Arquivo pessoal 

Ao analisar as respostas, constatou-se que dos grupos que acertaram: 

  4 conseguiram utilizando o conhecimento de função; 

  9 encontraram os resultados procurando a resposta, através da tentativa e erro. 

5.5.2 – Da Atividade Final 

Após  a  execução  do  projeto,  foi  realizada  uma  avaliação  individual  (anexo  3) 

para  verificar  se  o  conhecimento  obtido  acerca  do  conteúdo  (função  afim)  sofreu 

alguma modificação desde a atividade inicial. 

O resultado está representado nos gráficos abaixo. 

Tabela 6 – Quantidade de grupos que acertaram e erraram a atividade final 

Acertaram 

Quantidade de grupos 

19 

Fonte: Arquivo pessoal 

Erraram 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 29 – Gráfico dos resultados obtidos na situação problema final 

Resultado da Quantidade de acertos e 
erros da Situação Problema final

s
o
p
u
r
g
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Acertaram

Erraram

Fonte: Arquivo pessoal 

Ao  analisar  os  resultados  finais,  constatou-se  que  houve  um  aumento  no 

rendimento dos alunos e, dos grupos que acertaram as respostas: 

  10 conseguiram acertar, porém, tem dificuldade quando se trata de generalizar a 

situação, chegando a função relacionada ao problema; 

  2 encontraram problemas para identificar a parte variável da função. 

Percebe-se  a  redução  na  quantidade  de  questões  onde  o  aluno  procura  o 

resultado. A maioria utilizou os conceitos de função aprendidos no decorrer das aulas. 

5.5.3 – Dos Relatórios Finais 

Foi solicitado para cada grupo um relatório final, com o objetivo de verificar a 

aplicação  dos  conhecimentos  acerca  da  educação  financeira  e  dos  aprendidos  no 

decorrer das atividades realizadas. 

Abaixo algumas das conclusões entregues pelos grupos após a finalização do 

projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 – Conclusão realizada pela empresa Cascalhos dos Camaradas 

63 

Fonte: Relatório da Empresa 

Figura 31 – Conclusão realizada pela Empresa Carmelita Sabores 

Fonte: Relatório da Empresa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Conclusão realizada pela Empresa Generation Candy 

64 

Fonte: Relatório da Empresa 

Observa-se que, nas conclusões entregues pelos discentes, outros conteúdos 

matemáticos,  além  de  função,  lucro  e  prejuízo  foram  citados,  também,  raciocínio 

lógico, porcentagem, divisão, soma, subtração e representação gráfica. 

Figura 33 – Conclusão realizada pela empresa Doceria Monteiro 

Fonte: Relatório da Empresa 

Também se percebe que a experiência de trabalhar em grupo pode ser positiva, 

apesar de muitas vezes surgirem conflitos entre os integrantes, conforme os  relatos 

de  alguns  grupos,  porém,  esta  foi  considerada  excelente,  muito  boa,  ‘bem  legal’,  a 

melhor possível. 

5.5.4 – Do Questionário 

Uma amostra do total de alunos que participaram desta atividade preencheu o 

questionário do anexo 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Analisando  as  respostas  dadas  pelos  discentes  podemos  tirar  algumas 

conclusões. 

1ª) Houve uma mudança na postura dos alunos em relação ao consumo 

Figura 34 – Você mudou sua postura em relação ao consumo? 

l

s
o
n
u
a
e
d
o
r
e
m
ú
N

25

20

15

10

5

0

60,6%

39,4%

Sim

Não

Fonte: Arquivo pessoal 

2ª)  Sobre  a  mudança  na  postura  em  relação  ao  consumo,  algumas  das  respostas 

obtidas foram: 

  Aprendi a controlar mais os gastos; 

  Consumir menos; 

  Economizar; 

  Pesquisar antes de comprar. 

Segundo  A.  Marieta:  “Além  de  aprender  a  administrar  mais  meu  dinheiro, 

aprendi a consumir menos”. Esse comentário representa uma mudança significativa, 

pois, a mesma aluna alegou que antes do projeto gastava tudo que podia.  

3ª) Os alunos perceberam a aplicação da função afim durante a execução do projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Você percebeu a aplicação de função afim no seu cotidiano?

66 

27,3%

72,7%

Sim

Não

Fonte: Arquivo pessoal 

4ª) Sobre a nova proposta para aplicação do ensino de função os alunos consideram 

interessantes  as  aulas  ministradas  e  a  sugestão  de  montar  uma  empresa  para 

administrar seus recursos. 

Figura 36 – Opinião dos alunos sobre as aulas de função afim 

18%

15%

Dinâmicas

interessantes

Não mudou em nada

Preferia a aula tradicional

67%

Fonte: Arquivo pessoal 

5ª)  Sobre  a  experiência  dos  discentes  com  a  atividade  de  empreendedorismo, 

algumas das respostas obtidas foram: 

  Bem educacional; 

  Bem legal, aprendemos a lidar com nosso dinheiro; 

  O trabalho em grupo é muito complicado, mas muito eficiente; 

 
 
 
 
 
67 

  Legal na parte da propaganda, autossuficiência e compromisso; 

  A experiência de empreendedorismo foi muito boa; 

  Aprendi a ter mais responsabilidade; 

  Aprendi a evitar gastos desnecessários; 

  Experiência totalmente diferente; 

6ª) Os alunos aprenderam: 

  A viver em conjunto; 

  A negociar; 

  A ensinar a família a gastar conscientemente; 

  Economizar dinheiro ou cortar gastos; 

  Raciocinar antes de gastar; 

  A utilizar melhor seus recursos financeiros; 

  Fazer orçamento; 

  Desenvolver relações comerciais, entretenimento, como funciona uma empresa e 

medidas que devem ser tomadas para obter lucro. 

7ª) Sobre a convivência com os colegas, os alunos alegam que aprenderam: 

  A socializar; 

  Saber ouvir críticas; 

  Trabalhar em equipe; 

Os educandos também mencionaram que em determinados momentos houve 

falta de união e que alguns colegas também se mostraram desinteressados, mas isso 

foi contornado. 

Segundo  a  aluna  E.  Gemaque:  “Aprendi  novas  maneiras  de  evitar  gastos 

desnecessários ou a mais, a fazer pesquisas de mercado financeiro, foi muito boa, 

acho que deveríamos fazer isso mais vezes”. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

5.5.5 – Comparativo entre os anos de 2015 e 2016 

Fazendo um comparativo da situação final dos discentes entre os anos de 2015 

e  2016,  na  disciplina  matemática  nas  turmas  de  primeiro  ano  da  professora  Flávia 

Hernan,  pode-se  perceber  que  houve  um  aumento  na  quantidade  de  alunos 

aprovados  e  uma  redução  nos  reprovados,  conforme  pode-se  observar  no  gráfico 

abaixo. 

Figura 37 – Comparativo entre os anos de 2015 e 2016 

Gráfico comparativo da situação final dos 
alunos nos anos de 2015 e 2016

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Aprovados

Reprovados

Outros*

2015

2016

Fonte: Arquivo Pessoal 

Em  outros*  estão  inclusos  os  quantitativos  referentes  aos  cancelamentos, 

transferências  e  abandonos  durante  os  referidos  anos  letivos,  ou  seja,  os  alunos 

incluídos nessa categoria não finalizaram o ano de 2015 ou 2016 na Escola Estadual 

Profª. Maria Carmelita do Carmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Euclides Roxo cita Klein 

A finalidade geral do ensino depende extraordinariamente da diretriz cultural 
de cada época (...) a finalidade educacional não pode ser definida de modo 
rígido  e  definitivo,  antes  tem  que  mudar  com  a  variação  das  concepções 
filosóficas  dos  pontos  de  vista  sociológicos  e  acompanhar,  além  disso,  a 
própria evolução da ciência e da técnica (Ibid, p. 99). (...) Os conhecimentos 
matemáticos armam o homem para a vida, a Matemática é a base de todos 
os  conhecimentos  humanos;  ninguém  pode  discutir  o  valor  prático  de  tal 
disciplina (Ibid, p. 106). (Carvalho, p. 422) 

A matemática é de fundamental importância para a vida do homem. Graças aos 

seus  avanços,  podemos  evoluir  cientifica  e  tecnologicamente.  Porém,  atualmente, 

percebemos  que  os  educandos  estão  perdendo  cada  vez  mais  o  interesse  pelos 

estudos, em especial pela matemática. 

O modo como o ensino foi implantado no Brasil pode ter influenciado a forma 

como a disciplina vem sendo ensinada nos dias de hoje. 

Nossa linha de raciocínio se inicia pelo aspecto do conteúdo, pois, entendemos 

que este deve se aproximar da realidade do aluno, uma vez que um currículo escolar 

desconectado das expectativas do educando não faz sentido para seu futuro. 

Não nego a importância das estruturas internas da matemática, sua beleza e 

suas contribuições. Penso que devemos tentar amenizar essa situação, para diminuir 

a evasão/reprovação que vem ocorrendo. 

Com isso, os professores estão recorrendo a recursos didáticos para o Ensino 

de  Matemática,  como:  resolução  de  problemas,  jogos,  história  da  matemática, 

tecnologias da informação. 

Adequar as  atividades  ao  cotidiano  do discente,  promover atividades  que  os 

levem  a  participar  e  se  interessar  mais  pela  disciplina,  que  prendam  sua  atenção, 

desenvolvam  o  raciocínio  lógico-dedutivo,  o  senso  cooperativo,  a  socialização  e 

aumentando  as  interações  do  indivíduo  com  outras  pessoas,  podem  ser  uma  das 

saídas para a problemática citada durante este trabalho. 

Aliar  o  ensino  da  matemática  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  com  os 

conteúdos próprios dela, traçando conexões, também deve ser pensado. Um deles é 

o ensino de Matemática financeira e, consequentemente, o fomento à introdução de 

uma educação financeira. No PCN+ encontramos que: 

 
 
 
70 

O estudo de funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como a 
linguagem  das  ciências  necessárias  para  expressar  a  relação  entre 
grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos 
de  fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  Matemática. 
(BRASIL, 2002, p.121) 

A educação financeira é um importante tema a ser discutido em sala de aula, 

pois, cada vez mais estamos presenciando o crescente endividamento da população. 

A falta de planejamento, a reflexão a respeito de como gastar, verificar se é o melhor 

momento, se é necessário adquirir determinado bem nesse momento e qual a taxa de 

juros.  Tem-se  também  a  facilidade  na  aquisição  de  bens  que  sem  o  planejamento 

necessário faz com que essas pessoas fiquem endividadas e não consigam obter uma 

qualidade de vida satisfatória. 

Com um estudo mais profundo e, claro, mais tempo, pode-se desenvolver o um 

plano  para  o  ensino  de  função  e  matemática  financeira  com  a  utilização  de 

ferramentas como computadores, planilhas eletrônicas, gráficos, etc. 

Infelizmente,  a  atual quantidade  de  aulas  previstas  para  disciplina  no  ensino 

médio  é  insuficiente  para  que  o  conhecimento  básico,  que  deve  ser  adquirido  pelo 

educando, seja ministrado satisfatoriamente e com a devida riqueza de ações, como, 

por exemplo o planejamento e execução de atividades que propiciem a interação entre 

os  educandos  e  a  construção  de  planos  que  possam  partir  da  observação  para 

posteriormente chagar-se a abstração. 

Percebeu-se uma mudança no comportamento dos educandos concernente ao 

interesse  pela  disciplina  durante  a  aplicação  do  projeto,  o  que  colaborou  para  o 

aumento nas aprovações anuais de 2016. 

Levando-se  em  conta  o  que  foi  observado,  percebe-se  a  importância  de  se 

planejar aulas diferenciadas em que o aluno possa traçar vínculos entre os conteúdos 

matemáticos e outras disciplinas, verificar as estruturas matemáticas e aplicá-las em 

seu cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
71 

7 REFERÊNCIAS 

BICUDO, Maria Aparecida V. Educação Matemática. São Paulo (SP): Moraes. cap. 
2, p. 45-57. 

BOYER, Carl B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo (SP): Edgar Blücher, 1996. 

BRANDÃO, Carlos Rodrigues. Pensar a Prática: escritos de viagem e estudos sobre 
a educação. São Paulo (SP): Edições Loyola, 1984. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum:  Área  de  matemática. 
Brasília, 2015. 

CARRAHER, Terezinha. Na vida dez, na escola zero. São Paulo (SP): Cortez, 2001. 

CARVALHO, João Bosco Pitombeira et al. Euclides Roxo e o movimento de reforma 
do ensino de Matemática na década de 30. R. bras. Est. pedag., Brasília, v. 81, n. 
199, p. 415-424, set./dez. 2000. Disponível em 
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/me0000301.pdf> Acessado em 
21 fev. 2017. 

CAVALARI, Mariana Feiteiro. Um Histórico do Curso de Matemática da Faculdade 
de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  (FFCL)  da  Universidade  de  São  Paulo  (USP). 
Revista  Brasileira  de  História  da  Matemática  -  Vol.  12  n  o  25  (agosto/2012  - 
dezembro/2012)- pág. 15-30. Disponível em: 
http://www.rbhm.org.br/issues/RBHM%20-%20vol.12,no25/02%20-
%20Mariana.pdf>. Acesso em 16 fev. 2017. 

CONDURÚ,  Marise  Teles;  MOREIRA,  Maria  da  Conceição  Ruffeil.  Produção 
científica na universidade: normas para apresentação. Belém (PA): EDUEPA, 2004. 
126p. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. São Paulo (SP): 
Papirus, 1996. 

__________. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 2. ed. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2002. (Coleção Tendências em Educação Matemática) 

__________. História da Matemática no Brasil:  Uma visão panorâmica até 1950. 
Saber Y Tiempo , vol. 2, nº 8, Julio-Deciember 1.999, pp.7-37. 

DANTE, L. R. Contextos & aplicações. 2. ed. São Paulo: Ática, 2013. 

Diário  do  Nordeste 
midia/indice/26141/91-dos-estudantes-do-ensino-medio-nao-sabem-matematica/>. 
Acessado em 30 dez. 2016. 

(CE).  <http://www.todospelaeducacao.org.br/educacao-na-

DIENES,  Zoltan  Paul.  As  seis  etapas  do  processo  de  aprendizagem  em 
Matemática. São Paulo (SP): E.P.U., 1986. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Tradução Hygino H. 
Domingues. 5a ed. – Campinas, Sp: Editora da Unicamp, 2011. 
FRAGA,  Maria  Lucia.  A  matemática  na  escola  primária:  uma  observação  do 
cotidiano. São Paulo (SP): E.P.U., 1988. 

LIMA,  Elon  Lages,  et  all.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  Vol1.  10.  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2012. 

MACIEL, Paulo Roberto Castor. A construção do conceito de função afim através da 
história da matemática. Dissertação de Mestrado. CEFET, Rio de Janeiro: 2011. 

MONTE,  Flávia  Hernan  T.  B.  Jogos na  Educação de  jovens  e adultos.  Monografia. 
UEPA: 2007. 

NETO, Alexandre Shigunov; MACIEL, Lizete Shizue Bomura. O ensino jesuítico no 
período colonial brasileiro: algumas discussões. Educar, Curitiba, n. 31, p. 169-
189, 2008. Editora UFPR. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/er/n31/n31a11.pdf> . Acesso em 17 fev. 2017 

PAIVA,  Vanilda  Pereira.  Educação  Popular  e  Educação  de  Adultos.  4.  ed.  São 
Paulo (SP): Edições Loyola, 1987. 

PELIZZAR, Adriana et al. Teoria da aprendizagem significativa segundo Ausubel. 
Rev.  PEC,  Curitiba,  v.2,  n.1,  p.37-42, 
jul.  2001-jul.  2002.  Disponível  em: 
<http://www.bomjesus.br/publicacoes/pdf/revista_PEC/teoria_da_aprendizagem.pdf>
Acessado em: 23 jul. 2007. 

PIRES,  Célia  Maria  Carolino.  Currículos  de  Matemática:  da  organização  linear  à 
ideia de rede. São Paulo: FTD, 2000.  

RONCA,  Antonio  Carlos  Caruso.  O  modelo  de  ensino  de  David  Ausubel.  In: 
PENTEADO,  Wilma  Millan  Alves  (Org.).  Psicologia  e  ensino.  São  Paulo  (SP): 
Pepelivros, 1980. 

SÁ, Ilidyo Pereira de. A educação matemática crítica e a matemática financeira na 
formação  de  professores.  Tese  de  doutorado  em  Educação  Matemática, 
Universidade  Bandeirante  de  São  Paulo  –  São  Paulo,  2012.  Disponível  em:  < 
https://s3.amazonaws.com/pgsskroton-
dissertacoes/db91ee8c571ee009dc9621b671a89bd2.pdf>.  Acessado  em:  30  dez. 
2016. 

SANTOS,  Marcelo  Câmara  dos.  Algumas  concepções  sobre  o  ensino 
aprendizagem  de  Matemática.  In:  Educação  Matemática  em  Revista,  número  12, 
ano 9, junho de 2002, p. 11-15 

SAVOIA, José Roberto Ferreira; SAITO, André Taue; SANTANA, Flávia de Angelis. 
Paradigmas da educação financeira no Brasil. Rev. Adm. Pública [online]. 2007, 
vol. 41, n. 6, pp. 1121-1141. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034-6122007000600006&script=sci_arttext>. 
Acessado em: 09 mar. 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

SILVA,  Clóvis  Pereira  da.  A  matemática  no  Brasil:  uma  história  do  seu 
desenvolvimento. Editora UFPR: Curitiba, 1992. 

SILVA,  Neivaldo  Oliveira.  Diretrizes  e  alternativas  para  o  ensino.  Belém,  2000. 
Mimeografado. 

SOARES, Flávia dos Santos; DASSIE, Bruno Alves; ROCHA, José Lourenço da. 
Ensino de matemática no século XX – da Reforma Francisco Campos à 
Matemática Moderna. Horizontes, Bragança Paulista, v. 22, n. 1, p. 7-15, jan./jun. 
2004. Disponível em: 
<http://repositorio.uff.br/jspui/bitstream/1/1112/1/HORIZONTES_2004_SOARES_DA
SSIE_ROCHA.pdf> Acesso em 24 jul. 2007. 

Todos pela Educação. 
<http://www.todospelaeducacao.org.br/arquivos/biblioteca/relatorio_de_atividades_2
014.pdf>. Acessado em 09 fev. 2017 

__________________.<http://www.previc.gov.br/sobre/educacao-
previdenciaria/educacao-financeira-e-previdenciaria/o-que-e-educacao-financeira>. 
Acessado em 22 jun. 2017. 

http://www.vidaedinheiro.gov.br/pagina-23-no-brasil.html. Acessado em 22 jun. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO SOBRE FUNÇÃO AFIM E EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

ESCOLA ESTADUAL PROF.ª MARIA CARMELITA DO CARMO 

DISCIPLINA: Matemática                   PROFESSORA: Flávia Hernan 

Aluno(a): _____________________________________        Turma: ____ 

QUESTIONÁRIO SOBRE O PROJETO: 

FUNÇÃO AFIM E EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

1. Qual a sua idade? 

2. Sexo: 

Feminino 

Masculino 

3. Quantos filhos você tem? 

nenhum 

01 

02 

03 

4. Qual é a renda mensal da sua família (incluindo a sua)? 

Até R$880,00 

Entre R$880,00 e R$1.600,00 

Entre R$1.600,00 e R$2.500,00 

Acima de R$2.500,00 

5. Na sua opinião, o que é a educação financeira? 

6. Você elabora o orçamento mensal de suas despesas? 

Sim 

Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Onde você aprendeu a lidar com dinheiro? (Marque todas as respostas verdadeiras) 

75 

Na escola 

Em casa (com meu pai, mãe e/ou responsável) 

Na empresa onde trabalho 

Fazendo cursos (depois de adulto) 

Sozinho (tentando, errando e acertando) 

Outro (especifique): 

8. Você conseguiu enxergar a relação entre a função afim e a educação financeira? 

Sim 

Não 

9. Ainda sobre a questão 8, se você conseguiu enxergar essa relação, cite pelo menos 

um exemplo. 

10. Após as aulas de educação financeira, você mudou sua postura em relação ao 

consumo? 

Sim 

Não 

11. Ainda sobre a questão 10, cite exemplos de como você mudou sua postura em 

relação ao consumo? 

12. Você percebeu a aplicação de função afim no seu cotidiano? 

Sim 

Não 

13.  Ainda  sobre  a  questão  12,  cite  exemplos  de  aplicação  de  função  afim  no  seu 

cotidiano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. Após fazer a aplicação de função afim em educação financeira, você achou que 

76 

as aulas de função ficaram: 

Dinâmicas 

Interessantes 

Não mudou nada 

Preferia a aula tradicional 

Outros (especifique): 

15.  Sobre  a  atividade  de  empreendedorismo,  deixe  sua  opinião  sobre  essa 

experiência. 

16. Relacionando aos conteúdos matemáticos de sala de aula, o que você aprendeu 

durante o desenvolvimento desse projeto? 

17.  Sobre  o  projeto  de  empreendedorismo,  o  que  você  aprendeu  durante  a 

convivência com seus colegas?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE B – ATIVIDADE DE VERIFICAÇÃO FINAL: SITUAÇÃO 1 

ESCOLA ESTADUAL PROF.ª MARIA CARMELITA DO CARMO 

DISCIPLINA: Matemática                   PROFESSORA: Flávia Hernan 

Aluno(a): _____________________________________        Turma: ____ 

ATIVIDADE DE VERIFICAÇÃO FINAL: 

FUNÇÃO AFIM 

Situação 1: 

*Um motorista de táxi cobra uma taxa fixa de R$6,20 pela “bandeirada” mais R$0,80 

por quilômetro rodado. Qual o valor de uma corrida se o percurso tem 80 Km? 

*Qual a função que representa o preço de uma corrida de X quilômetros? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

APÊNDICE C – ATIVIDADE DE VERIFICAÇÃO FINAL: SITUAÇÃO 2 

ESCOLA ESTADUAL PROF.ª MARIA CARMELITA DO CARMO 

DISCIPLINA: Matemática                   PROFESSORA: Flávia Hernan 

Aluno(a): _____________________________________        Turma: ____ 

ATIVIDADE DE VERIFICAÇÃO FINAL: 

FUNÇÃO AFIM 

Situação 2: 

Paulo  é  um  vendedor  de  assinaturas  de  revistas,  seu  salário  sofre  uma  variação 

conforme o número de assinaturas vendidas em um mês. Paulo recebe um valor fixo 

de R$850,00, mais comissão de R$20,00 para cada assinatura vendida no mês. Se o 

salário ao final do mês foi de R$ 1.550,00, quantas assinaturas Paulo vendeu? 

* Escreva a lei da função que descreve o salário de Paulo em função do número de 

assinaturas vendidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO – ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA AEF-BRASIL E SEED 

ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA Nº ______/2015. 

79 

A 

LADO, 

ACORDO  DE  COOPERAÇÃO  QUE  ENTRE  SI 
CELEBRAM, DE UM LADO, A SECRETARIA DE 
EDUCAÇÃO  DO  ESTADO  DO  AMAPÁ  E,  DE 
OUTRO 
ASSOCIAÇÃO  DE 
EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  DO  BRASIL,  AEF-
BRASIL,  PARA  REALIZAR  A  DISSEMINAÇÃO 
DO  PROJETO  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  NAS 
ESCOLAS  –  ENSINO  MÉDIO,  EM  REGIONAIS 
PEDAGÓGICAS, 
E 
UNIDADES ESCOLARES DA REDE ESTADUAL 
DE ENSINO. 

ADMINISTRATIVAS 

A  SECRETARIA  DE  ESTADO  DA  EDUCAÇÃO,  pessoa  jurídica  de  direito  público 
inscrita no CNPJ/MF sob nº 00.394.577/0001-25, com sede na Avenida FAB, nº 96, 
doravante  denominado  simplesmente  SEED,  neste  ato, 
representada  pela 
Excelentíssima Secretária de Estado a Senhora CONCEIÇÃO CORREA MEDEIROS, 
brasileira,  casada,  professora,  portadora  da  C.I.  RG  Civil  no  217835  -  2ª  via 
SSP/SEGUP-AP, inscrito no CPF/MF sob nº. 014008192-53, nomeada pelo Decreto 
nº 0012/2015 GEA de 02 de Janeiro de 2015 e, do outro lado a ASSOCIAÇÃO DE 
EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  DO  BRASIL,  doravante  denominada,  AEF-BRASIL, 
devidamente  inscrita  no  CNPJ  sob  o  número  14.287.499/0001-74,  com  sede  na 
Avenida Brigadeiro Faria Lima, n.º 1485, Cidade São Paulo, neste ato, representada 
pela senhora SILVIA ANTONIA DE MORAIS, portadora da carteira de identidade n.º 
RG n° 22715231-1 IFP, inscrita no CPF sob onº148133348-81, residente e domiciliada 
no Município de São Paulo, à Rua Laurindo de Brito 548, CEP 05078 0100, Alto da 
Lapa, resolvem celebrar o presente Acordo de Cooperação Técnica regendo-se pelos 
seguintes termos, 
CONSIDERANDO QUE:  
(i) 
A  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira,  doravante  designada 
simplesmente  de  “ENEF”,  instituída  pelo  Decreto  nº  7.397,  de  22  de  dezembro  de 
2010, tem a finalidade de promover a educação financeira e previdenciária e contribuir 
para o fortalecimento da cidadania, para a eficiência e solidez do sistema financeiro 
nacional e para a tomada de decisões conscientes por parte dos consumidores; 
(ii) 
O  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira  doravante  designado 
simplesmente de “CONEF”, estabelecido pelo art. 3º do Decreto acima mencionado, 
tem  como  um  dos  objetivos  coordenar  a  execução  da  ENEF,  competindo-lhe 
promover a Estratégia com a observância das diretrizes estabelecidas no art. 2º do 
referido  Decreto,  que  incluem  a  centralização  da  gestão  e  descentralização  da 
execução,  bem  como  a  formação  de  parcerias  com  órgãos  e  entidades  públicas  e 
instituições privadas; 
(iii) 
A AEF BRASIL visa contribuir para o desenvolvimento social e econômico do 
país,  por  meio  da  disseminação  do  tema  da  educação  financeira  nas  escolas, 
desenvolvendo,  para  tanto,  tecnologias  sociais  e  educacionais  que  promovem  no 
cidadão brasileiro um comportamento financeiro saudável e consistente;  
(iv)  A AEF BRASIL firmou, em 23 de dezembro de 2011, Convênio com o CONEF, 
cujo objeto é o estabelecimento das diretrizes de cooperação entre a AEF BRASIL e 

 
 
 
80 

o  CONEF  para  a  concepção,  planejamento,  estruturação,  desenvolvimento, 
implantação e administração de iniciativas que integram a ENEF (extrato do convenio 
publicado no Diário Oficial da União em 30.12.2011, Seção 3, pag. 139); 

(v) 
A AEF BRASIL é a coordenadora do Programa de Educação Financeira nas 
Escolas,  um  programa  de  aprendizagem  constituído  por  um  curso,  a  partir de  uma 
estratégia educacional em formato de livros para docentes e discentes, coerente com 
a especificidade de seu público-alvo; 

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO 
O  presente  Acordo  de  Cooperação  tem  por  objeto  realizar  a  disseminação  do 
PROGRAMA  DE  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  NAS  ESCOLAS  –  ENSINO  MÉDIO, 
conforme o plano de trabalho parte integrante deste Acordo. 

CLÁUSULA SEGUNDA - DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 

Para o fiel cumprimento do presente instrumento, a AEF-BRASIL compromete-se a: 

I. 

Fornecer  os  materiais  para  realizar  a  capacitação  presencial  dos 
coordenadores e supervisores (multiplicadores); 

II.  Realizar as atividades de capacitação dos multiplicadores nos termos do 

III. 

Plano de Trabalho; 
Indicar  um  representante  para  realizar  o  acompanhamento  e  a 
interlocução das ações propostas juntamente com a SEED; 

IV.  Disponibilizar ambiente digital para formação EaD aos multiplicadores e 

aos professores. 

PARÁGRAFO  PRIMEIRO:  Os  materiais  destinados  aos  alunos  e  professores  (Kits 
Aluno e Kits Professor) serão impressos e distribuídos pelo MEC para as escolas no 
Estado do Amapá. 

Para o fiel cumprimento do presente instrumento, a SEED compromete-se a: 

I. 

Indicar um gestor para acompanhar o projeto e, assim, ser a interlocução 
das ações juntamente com a AEF-BRASIL; 

II.  Consulta e convocação das escolas que desejarem aderir ao programa 
a partir da lista apresentada pela AEF-Brasil contemplando os critérios 
anteriormente  mencionados  a  participação  nos  programas  do  MEC 
(Ensino  Médio  Inovador  e  Mais  Educação)  e  no  projeto  piloto  como 
escolas de tratamento e controle;  

III.  Disponibilização  de  infraestrutura necessária  à  capacitação  presencial 

dos coordenadores e supervisores;  

IV.  Responsabilidade  pelo  custo  de  deslocamento  e  alimentação 
necessários à participação dos profissionais da SEED nas capacitações 
presenciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

CLÁUSULA TERCEIRA - DOS RECURSOS FINANCEIROS 

O  presente  Acordo  de  Cooperação  Técnica  não  prevê  repasses  de  recursos 
financeiros  e  nem  acarretará  ônus  a  SEED,  bem  como  as  Unidades  Escolares 
envolvidas no estudo. A AEF-BRASIL arcará com os custos do material utilizado na 
capacitação presencial dos multiplicadores, conforme a cláusula segunda do presente 
Acordo de Cooperação Técnica. 

CLÁUSULA QUARTA - DA VIGÊNCIA 

O presente Acordo de Cooperação Técnica terá vigência até o mês de Dezembro de 
2015 podendo ser renovado por igual período ou modificado mediante assinatura de 
termo aditivo, se previamente acordado entre os partícipes. 

CLÁUSULA QUINTA - DA EXCLUSÃO E RESPONSABILIDADE 

A  SEED  não  será  responsável  por  quaisquer  compromissos  assumidos  pela  AEF-
BRASIL  com  terceiros,  ainda  que  vinculados  à  execução  do  presente  Acordo  de 
Cooperação Técnica, ou por quaisquer indenizações por danos causados a terceiros 
por empregados, contratados, prepostos ou subordinados da AEF-BRASIL, no âmbito 
da prestação de serviços, bem como não acarretará a solidariedade direta, solidária 
ou  subsidiária  da  SEED  nem  constituirá  vínculo  funcional  ou  empregatício,  ou  a 
responsabilidade  pelo  pagamento  de  encargos  civis,  trabalhistas,  previdenciários, 
sociais, fiscais, comerciais, assistenciais ou outro de qualquer natureza. 

CLÁUSULA SEXTA - DAS AÇÕES PROMOCIONAIS 

Os  Convenentes  ajustam  que  qualquer  ação  promocional  relacionada  com  os 
objetivos  deste  Acordo  de  Cooperação  Técnica  terá,  obrigatória  e  exclusivamente, 
finalidade institucional, informativa, impessoal e educativa, destacando a participação 
dos mesmos e deverá atender cumulativamente às seguintes exigências: 

I.  Não constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal 

de autoridades ou de servidores públicos; 

II.  Ser acessório ao objeto principal do Acordo de Cooperação Técnica; 

III.  Ser prévia e expressamente aprovado pelo outro, sendo certo que a utilização 
de suas marcas e logomarcas deverá obedecer aos padrões definidos pelos 
mesmos, ou sem seus manuais de aplicação de marcas. 

CLÁUSULA SÉTIMA – DA RESCISÃO 

O presente Acordo de Cooperação Técnica poderá ser denunciado ou rescindido a 
qualquer  tempo,  desde  que  um  dos  partícipes  notifique  o  outro  com  antecedência 
mínima de 30 (trinta) dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO 

A  Secretaria  da  Educação,  no  prazo  de  20  (vinte)  dias  após  a  assinatura  deste 
Convênio, providenciará a sua publicação, por extrato, no Diário Oficial do Estado.   

CLÁUSULA NONA – DO FORO 

Para dirimir questões oriundas deste Acordo de Cooperação Técnica, não resolvidas 
administrativamente,  será  competente  o  foro  da  cidade  e  comarca  de  MACAPÁ  - 
AMAPÁ, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja. 

E,  por  estarem  justas  e  acordadas,  as  partes  assinam  o 
presente  acordo,  em  (03)  três  únicas  vias,  de  igual  teor  e 
forma,  na  presença  de  duas  testemunhas,  que  também  o 
assinam para que produza os efeitos legais e jurídicos. 

MACAPÁ,          de                             de 2015. 

CONCEIÇÃO CORREA MEDEIROS 
Secretária de Estado da Educação  

SILVIA ANTONIA DE MORAIS 
Superintendente da Associação de Educação Financeira do Brasil – AEF-Brasil 

Testemunhas: 

________________________________       ________________________________ 
Nome:                                                               Nome: 
CPF:                                                                  CPF: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Universidade Federal do Amapá 
Mestrado Profissionalizante em Matemática 
Rod. Juscelino Kubitscheck, Km 2, s\n 
68903-419 Macapá - AP 

 
 
 
