Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza
Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática - PROFMAT

Uso do princípio de Cavalieri no cálculo de
áreas e de volumes

Josemar Lopes de Oliveira

Teresina
2016

Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza
Departamento de Matemática

Uso do princípio de Cavalieri no cálculo de
áreas e de volumes

Josemar Lopes de Oliveira

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação
– Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Mestre em Matemática

Orientador
Prof. Dr. Paulo Alexandre Araújo Sousa

Teresina
2016

                                                Bibliotecária Leila Lemos de Oliveira CRB - 3/1319       Oliveira, Josemar Lopes de. O48u Uso do princípio de Cavalieri no cálculo de áreas e de volumes / Josemar Lopes de Oliveira. – Teresina: UFPI, 2016. 54f.    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Piauí - UFPI, Pós-Graduação em Matemática. Teresina, 2016. Orientador: Prof. Dr. Paulo Alexandre Araújo Sousa.    1. Área. 2. Volume. 3. Princípio de Cavalieri. I. Título.                                                                                                                        CDD 510  Este trabalho dedico a minha esposa Daniela e aos meus ﬁlhos João Neto e Gabriela.

Agradecimentos

Agradeço em primeiro lugar a Deus, pelo dom da vida e por sua inﬁnita bondade em

todos os dias de minha existência.

A minha esposa Daniela e meus ﬁlhos, João Neto e Gabriela, pela compreensão nesses

dois anos.

Aos meus pais, Oliveira e Cleonice, que sempre incentivaram-me em todos meus an-

seios, desde os primeiros estudos até com os trabalhos que desenvolvo atualmente.

A todos os meus amigos, em especial neste momento, aos companheiros da turma 2014

do PROFMAT, pelas grandes contribuições nos momentos mais difíceis do mestrado

Aos professores e coordenadores do PROFMAT, pelos conhecimentos transmitidos,
pela compreensão e disponibilidade, essenciais para que pudéssemos alcançar essa con-
quista, à professora Doutora Válmaria pelas oportunidade a mim concedida, em especial
ao meu orientador, Prof. Dr. Paulo Alexandre, pela paciência e por acreditar sempre na
nossa caminhada na Matemática.

A toda comunidade educativa do Colégio Sagrado Coração de Jesus, Irmãs, Coorde-
nadoras, Professores e Funcionários, pelo companheirismo, conﬁança e compreensão nas
diﬁculdades.

Agradecer a meus amigos Felipe Brandão e Jonathan Pierot pelo companheirismo
durante nossos estudos, aos professores, Edivan Luz, Paulo Airton, Marcelo Sá, Simão,
Jones e Allan, pela ajuda nos momentos difíceis.

Agradeço também ao meu amigo Hélder Borges, pelo auxílio que me deu na preparação

deste material.

“Poderosa é a geometria; unida à arte, irresistível.”
(Eurípedes, século 5 a.C.)

“A vida é boa tão somente por dois motivos: descobrir
matemática e ensinar matemática.”
(Siméon Denis Poisson)

Resumo

Comumente utilizamos o Princípio de Cavalieri para cálculo de áreas de ﬁguras planas e

de volumes de sólidos. Neste trabalho, apresenta-se um pouco da história da Matemática,

das áreas de algumas ﬁguras planas, do Princípio de Cavalieri, das demonstrações dos

sólidos estudados na Educação Básica, utilizando como base as ideias intuitivas do volume

de um paralelepípedo reto e o Princípio de Cavalieri. Finalmente concluiremos com alguns

problemas propostos para a aplicação do Princípio de Cavalieri com áreas e volumes de

ﬁguras geométricas, nas quais se deseja mostrar a importância deste Princípio no estudo

de Matemática.

Palavras-chave: Área. Volume. Princípio de Cavalieri.

6

Abstract

Commonly used Cavalieri principle for calculating the areas of ﬂat ﬁgures and volumes
of solids. In this paper, we present some of the history of mathematics, areas of some plane
ﬁgures, the Cavalieri principle, the solid demos studied in basic education, using as a basis
the intuitive ideas of the volume of a right parallelepiped and the principle of Cavalieri .
Finally we conclude with some issues proposed for the application of Cavalieri’s principle
with areas and volumes of geometric ﬁgures, in which you want to show the importance
of this principle in the study of mathematics.

Keywords: Area. Volume. Principle of Cavalieri.

7

Lista de Figuras

1.1 Bonaventura Cavalieri

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.1 Quadrado de lado 6, decomposto em 62 = 36.
2.2 Quadrado de lado r contido no quadrado Q, de lado a. Logo r2 < área de Q.

. . . . . . . . . . . . . . . . 16

Como

b < r, temos b < r2 < área de Q. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

√

2.3 Retângulo R, cujos lados medem 5 e 8, subdividido em 5·8 = 40 quadrados

unitários. Tem-se área de R = 8 · 5 = 40.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.4 O quadrado Q contém dois retângulos iguais a R mais um quadrado de

lado a e outro de lado b.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.5 O retângulo AEDF é formado pelo paralelogramo de área S mais dois

triângulos que formam um retângulo de base c e altura a. . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . 21

2.6 O trapézio ABDC decomposto nos triângulos ABD e ACD.

3.1 As três arestas a, b, c determinam o bloco retangular. . . . . . . . . . . . . 26
3.2 Cubo de aresta 4 decomposto em 64 = 43 cubos unitários justapostos. . . . 27
3.3 Bloco subdividido em 6 × 3 × 2 cubos justapostos, todos com o mesmo

volume.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.4 Pilhas de papel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.5 Seções de áreas A1 = A = A2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.6 Pirâmides semelhantes V DEF e V ABC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.7 Seccionando uma pirâmide por um plano paralelo à base. . . . . . . . . . . 32
3.8 Pirâmides V1ABC e V2ABC de mesma base ABC e mesma altura H. . . . 33
3.9 Prisma triângular de bases ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
3.10 Decompondo o prisma em tetraedros de mesmo volume. . . . . . . . . . . . 34
3.11 Pirâmide pentagonal decomposto em três pirâmides triângulares. . . . . . . 35
3.12 O cilindro C de base F e geratriz g. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.13 Prisma e cilindro de volumes iguais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.14 Pirâmide e cone de volumes iguais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.15 Clépsidra e esfera de volumes iguais.

4.1 Ciclóide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.2 Arco da ciclóide descrita pelo ponto P .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3 A ciclóide e sua companheira.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.4 Semielipse e semicírculo.
44
4.5 Segmentos cilíndricos de mesma geratriz g e de bases elípticas e circulares.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
4.6
4.7 Plano β cortando o sólido S e o cubo C.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
4.8 Semielipsoide cortado pelo plano z = c. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Interseção parcial dos cilindros.

Sumário

Resumo

Abstract

Introdução

1 Breve Contextualização Histórica de Volumes

6

7

12

13

2 Noções Fundamentais de Área

16
2.1 Área do quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.2 Área do retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.3 Área do paralelogramo, do triângulo e do trapézio . . . . . . . . . . . . . . 20
2.4 Razão entre áreas de dois triângulos semelhantes . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.5 Razão entre áreas de dois polígonos semelhantes . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.6 Área do círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.7 Áreas de setores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Noções Fundamentais de Volume

25
3.1 Noção intuitiva de volume . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.2 Volume de um bloco retangular
3.3 O Princípio de Cavalieri
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.4 O Prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.5 A Pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.6 Cilindros e Cones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.7 A Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4 Problemas

39
4.1 Área sob a Ciclóide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
4.1.1
4.1.2 Área da ciclóide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.2 Área da elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.2.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.2.2 Área da elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.2.3 Área da elipse por Takakasu Seki
4.3 Volume da interseção de dois cilindros de mesmo raio . . . . . . . . . . . . 44
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
4.4 Volume do Elipsóide

5 Considerações Finais

A Apêndice

B Apêndice

Referências

48

49

49

50

50

52

12

Introdução

É com bastante frequência que nos depararmos com livros do ensino fundamental e
ensino médio com a presença de alguns assuntos sem uma justiﬁcativa coesa, o que às
vezes faz com que a matemática se torne fatídica e para muitos, um pesar. Alguns desses
assuntos que podemos apresentar é o cálculo das áreas e de volumes de sólidos.

Por meio deste trabalho, queremos refutar e tirar esse pensamento sobre a matemática,
mostrando justiﬁcativas para um bom entendimento das áreas e dos volumes. Para isso
usaremos o Princípio de Cavalieri, mostrando intuitivamente uma fórmula para o cálculo
do volume de alguns sólidos. Mesmo sendo considerado um axioma, podemos fazer uma
demonstração utilizando técnicas mais avançadas do Cálculo Diferencial e Integral, (desde
que os sólidos não sejam muito complexos).

Inicialmente, no capítulo 1 faremos uma breve contextualização histórica da geometria
e comentando um pouco da vida e dos feitos de Bonaventura Cavalieri. Em seguida fala-
remos um pouco sobre as áreas de algumas ﬁguras planas, explanado no capítulo 2, já no
capítulo 3, trataremos inicialmente do volume do paralelepípedo, e depois, enunciaremos
o Princípio de Cavalieri, fazendo algumas aplicações para determinar intuitivamente o
volume de sólidos tais como os primas, as pirâmides, os cilindros, os cones e as esferas.
No capítulo 4, mostraremos problemas em que serão utilizadas outras aplicações deste tão
belo Princípio que nos auxilia em diversos cálculos de áreas e volumes de sólidos. E no
capitulo 5, seguem as considerações ﬁnais deste trabalho, mostrando a importância das
demonstrações das fórmulas e não apenas as “regrinhas pronta”.

1 Breve Contextualização Histórica de
Volumes

Comumente nos deparamos com alguns comentários que a geometria surgiu às bordas
do Nilo, devido às enchentes e à necessidade de medir a área das terras a serem redis-
tribuídas entre aqueles que haviam sofrido prejuízos. Esta hipótese tem sua origem nos
escritos de Heródoto:

[Quando das inundações do Nilo,] o rei Sésostris enviava pessoas para inspeci-
onar o terreno e medir a diminuição dos mesmos para atribuir ao homem uma
redução proporcional de impostos. Aí está, creio eu, a origem da geometria
que migrou, mais tarde, para a Grécia.(Heródoto, Oeuvres complètes II 109,
p.183).

Por outro lado, Aristóteles aﬁrma que a Matemática surgiu

[...] em lugares nos quais as pessoas dispunham de lazer. Esta é a razão de a
Matemática ter surgido primeiro no Egito; pois aí a casta dos sacerdotes tinha
permissão para desfrutar de lazer. (Aristóteles, Metafísica, 981b20-25, apud
[75], pp. 258-259.)

A história tradicional nos conta que um dos primeiros matemáticos gregos foi Tales de
Mileto, que teria vivido nos séculos VII e VI a.C. e sido iﬂuenciado pelos mesopotâmicos
e egípcios. Diz-se que um de seus feitos teria sido, justamente, o cálculo da altura de
uma das pirâmides do Egito, a partir da semelhança entre, por um lado, a relação desta
altura com sua sombra e, por outro, a relação de sua própria altura com sua própria
sombra. A Matemática pitagórica, datada da primeira metade do século V a.C., teria
feito a transição entre as épocas de Tales e Euclides.

Com Euclides, a Matemática na Grécia parece ter adquirido uma conﬁguração par-
ticular, passando a empregar enunciados geométricos gerais, que não envolvem somente
procedimentos de medida. Os Elementos de Euclides representam, neste contexto, o
resultado dos esforços de formalização da Matemática para apresentar uma geometria
consistente e uniﬁcada que valesse para grandezas quaisquer, fossem elas comensuráveis

13

14

Figura 1.1: Bonaventura Cavalieri

ou incomensuráveis. Então surgiram muitos pensadores que deram sua contribuição na
Matemática, entre eles Bonaventura Cavalieri.

Nascido no ano de 1598 em Milão, Bonaventura Cavalieri se tornou jesuado aos 15
anos, aluno de Galileu e atuou como professor de matemática da Universidade de Bolonha
de 1629 até 1647, ano de sua morte. Sua participação na Matemática foi muito grande,
na sua maior parte foi o responsável pela introdução, logo, dos logaritmos na Europa o
que fez dele um matemático bastante inﬂuente. Mas a obra que mais o fez chegar no seu
ápice, aliás sua grande contribuição à matemática, é o tratado Geometria indivisibilibus,
publicado em sua versão inicial no ano de 1635. Nesse trabalho ele apresenta seu método
dos indivisíveis, cujas raízes remontam a Demócrito (c. 410 a.C.) e Arquimedes (c. 287-
212 a.C.) mas cuja motivação direta talvez se encontre nas tentativas de Kepler de achar
certas áreas e certos volumes. O tratado de Cavalieri por ser pouco claro, ﬁcava difícil
descobrir o que ele entendia por “indivisível”.

Tudo indica que um indivisível de uma porção plana dada é uma corda dessa porção
e um indivisível de um sólido dado é uma secção desse sólido. Considera-se que uma
porção plana seja formada de uma inﬁnidade de cordas paralelas e que um sólido seja
formado de uma inﬁnidade de secções planas paralelas. Então, argumentava Cavalieri,
fazendo-se deslizar cada um dos elementos do conjunto das cordas paralelas de uma por-
ção plana dada ao longo de seu próprio eixo, de modo que as extremidades das cordas
ainda descrevam um contorno contínuo, a área da nova porção plana é igual à da original,
uma vez que ambas são formadas das mesmas cordas. Um procedimento análogo com
os elementos do conjunto das secções planas paralelas de um sólido dado fornecerá um
outro sólido com o mesmo volume do original. (Este último resultado pode ser ilustrado
claramente formando-se uma pilha vertical de cartas e depois deformando suas laterais
transformando-as em superfícies curvas; o volume evidentemente não se altera com essa

15

deformação.) Esses resultados, ligeiramente generalizados, fornecem os chamados princí-
pios de Cavalieri, que mostraremos nesse trabalho.

Os princípios de Cavalieri representam ferramentas poderosas para o cálculo de áreas
e volumes e, ademais, sua base intuitiva pode facilmente tornar-se rigorosa com o cál-
culo integral moderno. Com a aceitação desses princípios como evidentes, intuitivamente,
podem-se resolver muitos problemas de mensuração que normalmente requereriam técni-
cas avançadas de cálculo.

A nebulosa concepção de indivisível de Cavalieri, como uma espécie de parte atômica
de uma ﬁgura, suscitou muita discussão e críticas sérias de alguns estudiosos do assunto,
em particular do ourives e matemático suíço Paul Guldin (1577-1642). Cavalieri remo-
delou seu trabalho na expectativa vã de levantar essas objeções. O matemático francês
Roberval, que manipulou com muita habilidade o método, proclamou-se seu inventor. Na
verdade o método dos indivisíveis, ou outros equivalentes a ele, foram efetivamente usados
por Torricelli, Fermat, Pascal, Saint-Vincent, Barrow e outros.

A partir do próximo capítulo, falaremos de assuntos básicos que nos ajudarão a com-

preender o Princípio de Cavalieri, bem como sua aplicação em situações problemas.

2 Noções Fundamentais de Área

Após a exposição dos aspectos principais relacionados ao contexto histórico que cinge
os Princípios de Cavalieri, serão estabelecidas neste capítulo, primordialmente, as fórmulas
para as áreas das ﬁguras geométricas mais conhecidas, possibilitando uma revisão teórica
do assunto em questão no âmbito do Ensino Médio de maneira a ir ao encontro do que
nos dizem os PCNs [4]:

“Quanto ao trabalho com comprimentos, áreas e volumes, considera-se impor-
tante que o aluno consiga perceber os processos que levam ao estabelecimento
das fórmulas, evitando-se a sua simples apresentação.”

2.1 Área do quadrado

O quadrado é o quadrilátero que tem os quatro lados iguais e os quatro ângulos retos.
Convencionamos tomar como unidade de área um quadrado cujo lado mede uma unidade
de comprimento. Ele será chamado o quadrado unitário.

Qualquer quadrado cujo lado meça 1 terá, por deﬁnição, área igual a 1. Um quadrado
Q cujo lado tem por medida o número inteiro n pode ser decomposto, por meio de paralelas
aos seus lados, em n quadrados justapostos, cada um deles com lado unitário e portanto
com área 1. Segue-se que o quadrado Q deve ter área n2.

Figura 2.1: Quadrado de lado 6, decomposto em 62 = 36.

De modo análogo, se o lado de um quadrado Q tem por medida 1/n, onde n é inteiro,
então o quadrado unitário se decompõe, mediante paralelas aos seus lados, em n2 justapos-
tos, todos congruentes a Q. Estes n2 quadrados congruentes a Q compondo um quadrado

16

Área do quadrado

17

de área 1, segue-se que a área de Q deve satisfazer à condição n2 · (área de Q) = 1 e,
portanto, área de Q = 1/n2.

Mais geralmente, se o lado de um quadrado Q tem por medida o número racional
m/n, então podemos decompor cada lado de Q em m segmentos, cada um dos quais tem
comprimento 1/n. Traçando paralelas aos lados de Q a partir dos pontos de divisão,
obtemos uma decomposição de Q em m quadrados, cada um dos quais tem lado 1/n.
Portanto, a área de cada um desses quadrados menores é 1/n2. Segue-se que a área de Q
deve ser

ou seja,

m2

(cid:19)

(cid:18) 1
n2

=

m2
n2 ,

área de Q =

(cid:17)2

.

(cid:16)m
n

Podemos então concluir que a área de um quadrado Q cujo lado tem para medida um

número racional a = m/n é dada pela expressão:

área de Q = a2.

Mas existem quadrados cujos lados são incomensuráveis com o segmento unitário. Seja
Q um desses: o lado de Q tem por medida o número irracional a. Mostraremos agora
que, ainda neste caso, devemos ter área de Q = a2.

Raciocinaremos de modo indireto, ou seja, usaremos o método da exaustão1. Seja b
b < r < a (ver

um número tal que b < a2. Tomamos um número racional r tal que
justiﬁcativa no Apêndice B). Assim, b < r2 < a2.

√

Figura 2.2: Quadrado de lado r contido no quadrado Q, de lado a. Logo r2 < área de Q.
Como

b < r, temos b < r2 < área de Q.

√

1Método atribuído a Eudóxio, que consiste em provar uma fórmula mostrando que a desigualdade é

impossível.

Área do retângulo

18

No interior de Q, tomamos um quadrado Q(cid:48) de lado r. Como r é racional, a área
deste quadrado é r2. Como Q(cid:48) está contido no interior de Q, devemos ter área de Q(cid:48) <
área de Q, ou seja, r2 < área de Q. Mas sabemos que b < a2. Conclusão: b < área de Q.
Assim, todo número real b, inferior a a2, é também menor do que a área de Q. Da mesma
maneira se prova que todo número real c, maior do que a2, é maior do que a área de Q.
Logo, a área de Q não pode ser menor nem maior do que a2. Por exclusão, deve-se então
ter área de Q = a2.

Concluímos, desta maneira, que a área de um quadrado Q, cujo lado mede a, deve ser

expressa pela fórmula

área de Q = a2.

2.2 Área do retângulo

Consideremos agora a área do retângulo. O retângulo é o quadrilátero que tem os

quatro ângulos retos.

Se os lados de um retângulo R têm por medidas os números inteiros m e n, então,
mediante paralelas aos lados, podemos decompor R em mn quadrados unitários, de modo
que se deve ter área de R = m · n.

Figura 2.3: Retângulo R, cujos lados medem 5 e 8, subdividido em 5 · 8 = 40 quadrados
unitários. Tem-se área de R = 8 · 5 = 40.

Mais geralmente, se os lados do retângulo R têm como medidas dois números racionais
a e b, podemos escrever estes números como duas frações a = p/q e b = r/q, com o mesmo
denominador q. Dividimos cada lado de R em segmentos de comprimento 1/q. O lado que
mede a ﬁcará decomposto em p segmentos justapostos, cada um deles medindo 1/q. O
lado que mede b ﬁcará subdividido em r segmentos iguais, de comprimento 1/q. Traçando
paralelas aos lados a partir dos pontos de subdivisão, o retângulo R ﬁcará subdividido
em pr quadrados, cada um deles de lado 1/q. A área de cada um desses quadradinhos é
(cid:18) 1
q

(cid:19)2

=

1
q2 . Logo a área de R deverá ser igual a
pr
q2 =

1
q2 =

(p · r) ·

p
q

·

r
q

,

ou seja, área de R = a · b.

Área do retângulo

19

Vemos assim que, quando os lados de um retângulo R têm por medidas os números

racionais a e b, a área de R é expressa pela fórmula:

área de R = a · b.

Diz-se, então, que a área do retângulo é o produto da base pela altura.
Isto foi mostrado apenas quando a e b são números racionais, mas é uma fórmula geral,
válida mesmo que os números a e b sejam irracionais (ou um deles seja racional e o outro
irracional).

Para tratar o caso em que a e b são ambos irracionais, poderíamos usar o método da
exautão, de forma análoga ao raciocínio empregado para deduzir a fórmula para a área
do quadrado. Em vez disso, entretanto, podemos usar um artifício simples e elegante,
fazendo recair a área do retângulo na área do quadrado. Procedendo assim, ﬁcamos
inclusive dispensados de considerar separadamente o caso em que a base e a altura do
retângulo têm medidas racionais.

Figura 2.4: O quadrado Q contém dois retângulos iguais a R mais um quadrado de lado
a e outro de lado b.

Dado o retângulo R, de base b e altura a, construímos o quadrado Q, de lado a + b,
o qual contém duas cópias de R e mais dois quadrados, um de lado a e outro de lado b.
Como sabemos,

área de Q = (a + b)2 = a2 + 2ab + b2.

Por outro lado, como os quadrados menores têm áreas iguais a a2 e b2, respectivamente,

temos

área de Q = a2 + b2 + 2 · (área de R).

Segue-se que área de R = ab.

Existe ainda uma outra maneira de se obter a fórmula da área do retângulo. Ela não
requer que se calcule primeiro a área do quadrado. De fato, indiquemos com V (a, b) a

Área do paralelogramo, do triângulo e do trapézio

20

área de um retângulo cuja base mede a e cuja altura mede b. Pelo Teorema Fundamental
da Proporcionalidade (ver demonstração no apêndice A), para todo número real positivo
n, temos

A(n · a, b) = A(a, n · b) = n · A(a, b).

Portanto,

A(a, b) = A(a · 1, b) = a · A(1, b) = a · A(1, b · 1) = a · b · A(1, 1) = a · b,

pois A(1, 1) = 1 é a área do quadrado de lado 1.

2.3 Área do paralelogramo, do triângulo e do trapézio

Da área do triângulo, obtém-se facilmente para a área do paralelogramo. Um parale-

logramo é um quadrilátero no qual os lados opostos são paralelos.

Quando se toma um lado do paralelogramo como base, chama-se altura do parale-
logramo a um segmento de perpendicular que liga a base ao lado oposto (ou ao seu
prolongamento).

Seja ABDC um paralelogramo, cuja área S queremos calcular, sabendo que sua base
AB tem comprimento b e sua altura DE tem comprimento a (distância entre as retas AB
e CD).

Figura 2.5: O retângulo AEDF é formado pelo paralelogramo de área S mais dois triân-
gulos que formam um retângulo de base c e altura a.

O paralelogramo ABDC está contido num retângulo de base b + c e altura a. Como
vimos, a área desse retângulo é (b + c)a = ba + ca. Por outro lado, o retângulo é formado
pelo paralelogramo dado mais dois triângulos que, juntos, formam um retângulo de área
ca. Portanto, ba + ca = S + ca, donde S = ba.

Assim, a área de um paralelogramo é igual ao produto do comprimento de qualquer

uma de suas bases pelo comprimento da altura correspondente.

Da área do paralelogramo, passa-se imediatamente para a área do triângulo, pois todo

triângulo é a metade de um paralelogramo.

Razão entre áreas de dois triângulos semelhantes

21

Mais precisamente, dado um triângulo ABC, cuja área desejamos calcular, traçamos,
pelos vértices C e B, respectivamente, paralelas aos lados AB e AC. Estas retas se
encontram no ponto D e fornecem um paralelogramo ABDC. Tomemos a altura CE
deste paralelogramo. Se AB = b e CE = a, sabemos que a área de ABDC = ba. Ora, os
triângulos ABC e BCD são congruentes (têm um lado comum compreendido entre dois
ângulos iguais), logo têm a mesma base. Portanto, área de ABDC = 2 · (área de ABC)
e, por conseguinte,

área de ABC =

b · a.

1
2

Isto se exprime dizendo que a área de um triângulo é a metade do produto de uma

base pela altura correspondente.

Para um polígono qualquer, o processo de calcular sua área consiste em subdividi-lo
em triângulos, paralelogramos ou quaisquer outras ﬁguras cujas áreas sabemos calcular.
A área do polígono procurada será a soma das áreas das ﬁguras em que o decompusemos.
Por exemplo, seja ABDC um trapézio. Isto signiﬁca que AB e CD são paralelos.
Escrevamos AB = b1, CD = b2 e chamamos de a a distância entre as paralelas AB
e CD, isto é, o comprimento de qualquer perpendicular ligando um ponto da reta AB a
um ponto da reta CD.

Figura 2.6: O trapézio ABDC decomposto nos triângulos ABD e ACD.

A diagonal AD decompõe o trapézio nos triângulos ABD e ACD, com bases b1 e b2,
respectivamente, e mesma altura a. A área do trapézio ABDC é a soma das áreas desses
dois triângulos, logo

área de ABDC =

ab1
2

+

ab2
2

=

(b1 + b2)
2

· a

Assim, a área do trapézio é igual à semissoma das bases vezes a altura.

2.4 Razão entre áreas de dois triângulos semelhantes

Se ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são dois triângulos semelhantes na razão k, de ABC para A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48),
então a razão entre suas áreas, A(ABC) e A(A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)), respectivamente, é igual a k2, ou

Razão entre áreas de dois polígonos semelhantes

22

seja,

A(ABC)
A(A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48))

= k2.

(2.1)

Com efeito, sendo BC = a, B(cid:48)C (cid:48) = a(cid:48) e h e h(cid:48) as alturas de ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), respecti-
h
h(cid:48) = k. Daí

vamente, relativas a BC e B(cid:48)C (cid:48), temos

a
a(cid:48) =

A(ABC)
A(A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48))

=

ah
2
a(cid:48)h(cid:48)
2

=

ah
a(cid:48)h(cid:48) =

ka(cid:48) · kh(cid:48)
a(cid:48)h(cid:48) = k2.

2.5 Razão entre áreas de dois polígonos semelhantes

2A(cid:48)

1A(cid:48)

3 . . . A(cid:48)

Sejam A1A2A3 . . . An e A(cid:48)

n dois polígonos convexos semelhantes, isto é, po-
lígonos que possuem os mesmos ângulos e os lados correspondentes proporcionais. Sendo
3 . . . A(cid:48)
k a razão de semelhança de A1A2A3 . . . An e A(cid:48)
n, nessa ordem, mostraremos
3 . . . A(cid:48)
2A(cid:48)
1A(cid:48)
que a razão entre suas áreas, A(A1A2A3 . . . An) e A(A(cid:48)
n), respectivamente, é
igual a k2, ou seja,

2A(cid:48)

1A(cid:48)

A(A1A2A3 . . . An)
2A(cid:48)
A(A(cid:48)
n)

1A(cid:48)

= k2.

3 . . . A(cid:48)
Com efeito, particionando o polígono A1A2A3 . . . An em (n − 2) triângulos, respecti-
n, temos

vamente semelhantes aos (n − 2) triângulos que formam o polígono A(cid:48)
A2A3
2A(cid:48)
A(cid:48)
3

= k, A1A3A4 ∼ A(cid:48)

1A(cid:48)
A3A4
3A(cid:48)
A(cid:48)
4

A1A2A3 ∼ A(cid:48)

3 . . . A(cid:48)

= k,. . . ,

3 ⇒

4 ⇒

1A(cid:48)

2A(cid:48)

2A(cid:48)

(2.2)

A1An−1An−2 ∼ A(cid:48)

1A(cid:48)

n−1A(cid:48)

n−2 ⇒

= k.

3A(cid:48)
1A(cid:48)
An−1An−2
n−1A(cid:48)
A(cid:48)

n−2

Pondo A(A1A2A3) = s1, A(A1A3A4) = s2, . . ., A(A1An−1An−2) = sn−2 e A(A(cid:48)
n−2) = s(cid:48)

n−2, segue de (2.1) que

3) =
= k2 ⇒ si = k2·s(cid:48)
i,

4) = s(cid:48)

n−1A(cid:48)

2A(cid:48)

1A(cid:48)

1A(cid:48)

1A(cid:48)

3A(cid:48)

si
s(cid:48)
i

2, . . ., A(A(cid:48)
1, A(A(cid:48)
s(cid:48)
para i = 1, 2, 3, . . . , (n − 2).

Então,

A(A1A2A3 . . . An)
2A(cid:48)
A(A(cid:48)
n)

3 . . . A(cid:48)

1A(cid:48)

=

=

s1 + s2 + . . . + sn−2
1 + s(cid:48)
s(cid:48)
k2 · s(cid:48)

2 + . . . + s(cid:48)
1 + k2 · s(cid:48)
1 + s(cid:48)
s(cid:48)

n−2

2 + . . . + k2 · s(cid:48)

n−2

2 + . . . + s(cid:48)

n−2

= k2.

2.6 Área do círculo

Como dois círculos quaisquer são ﬁguras semelhantes, segue que a razão entre suas
áreas é a razão entre de semelhança ao quadrado, ou seja, é igual à razão entre seus raios
ao quadrado. Assim, área de um círculo de raio r é r2 vezes a área do círculo de raio 1.

Área do círculo

23

Indicaremos, como é tradicional, com a letra grega π a área do círculo de raio 1. Então,

a área A de um círculo de raio r é dada pela fórmula

A = πr2,

onde o número π é, por deﬁnição, a área de um círculo de raio 1.

O teorema seguinte diz que, no caso particular do círculo, podemos caracterizar sua
área como o limite das áreas dos polígonos regulares nele inscritos (ou circunscritos)
quando o número de lados cresce indeﬁnidamente.

Teorema 2.1. A área do círculo é o número real cujas aproximações por falta são as
áreas dos polígonos regulares nele inscritos e cujas aproximações por excesso são as áreas
dos polígonos regulares a ele circunscritos.

Demonstração. Indiquemos com Pn e Qn os polígonos regulares de n lados, respectiva-
mente inscrito no, e circunscrito ao, círculo C de centro O e raio r. Evidentemente,
A (Pn) < πr2 < A (Qn).

Queremos provar que, tomando o número n de lados suﬁcientemente grande, as áreas
de Pn e Qn podem tornar-se tão próximas de πr2 quanto se deseje. Mais precisamente, se
forem dados arbitrariamente os números positivos α e β tais que α < πr2 < β, provaremos
que é possível achar n tal que

α < A (Pn) < πr2 < A (Qn) < β.

Começamos observando que o lado ln do polínogo Pn pode tornar-se tão pequeno
quanto se deseje, bastando que o número n de lados seja suﬁcientemente grande. Com
efeito, os vértices de Pn dividem a circunferência em n arcos iguais e cada corda ln é menor
do que um qualquer desses arcos.

O raio r é a hipotenusa de um triângulo retângulo cujos catetos são ln/2 e o apótema
an de Pn. Logo, r < an + ln/2. Dado o número α tal que α < πr2, tomamos s = α(cid:112)α/π.
Então, πs2 = α e s < r. Portanto, o círculo Cs, de centro O e raio s, tem área α e está
contido em C. Podemos tomar n tão grande que ln/2 < r − s. Então,

r < an + ln/2 < an + r − s,

donde an > s.

De s < an resulta que o círculo Cs está contido no polígono Pn. Logo, α = A (Cs) <
A (Pn). Isto completa a prova de que as áreas dos polígonos regulares inscritos em C são
aproximações por falta da área de C.

Vejamos agora as áreas dos polígonos regulares circunscritos Qn. Tanto Pn como Qn
acham-se decompostos em triângulos isósceles com vértice no centro O e bases iguais aos

Áreas de setores

24

lados dos polígonos dados. Tanto para Pn como para Qn, os ângulos dos vértices desses
triângulos são iguais a 360o/n. Logo, os triângulos de Pn são semelhantes aos de Qn,
sendo r/an a razão de semelhança. Portanto, se chamarmos de Ln o lados de Qn, teremos
Ln = (r/an) · ln. Assim, Ln < 2ln, pois o apótema é sempre maior do que a metade
do raio. Da desigualdade Ln < 2ln resulta que, tomando n suﬁcientemente grande, não
apenas ln como também Ln pode tornar-se tão pequeno quanto se deseje.

Seja dado um número β > πr2. A ﬁm de achar n tal que A (Qn) < β, escrevemos
t = (cid:112)β/π. Então, o círculo Ct, de centro O e raio t, tem área β e contém C pois t > r.
Ora, Ln/2 e r são catetos de um triângulo retângulo cuja hipotenusa h é a distância do
centro O a um vértice de Qn. Temos então h < r + Ln/2. Tomando n suﬁcientemente
grande, sabemos que é possível tornar Ln/2 < t − r. Daí resulta r + Ln/2 < t, logo h < t.
Isto signiﬁca que a A (Qn) < A (Ct) = β, como queríamos demonstrar.

2.7 Áreas de setores

A área do setor circular, isto é, de uma porção do círculo, de centro O e raio R,
formada pela união dos raios OC, tais que C pertencem a um arco AB do círculo, é
proporcional ao seu ângulo central α, ou ainda, propocional ao comprimento de seu arco
L. Para justiﬁcar isto, basta observar que dobrando o ângulo central, a área do setor
dobra, triplicando o ângulo central a área do setor triplica, e assim por diante.

Assim, se o ângulo central α está em graus, a área do setor é

α
360o · πR2.
Por outro lado, como a área do setor também é proporcional ao comprimento L do

S =

seu arco, podemos exprimir essa área assim:

S =

L
2πR

· πR2 =

LR
2

.

3 Noções Fundamentais de Volume

Neste capítulo, iniciamos com a noção intuitiva de volume para, em seguida, estabe-
lecermos uma maneira de calcular o volume de um bloco retangular. Na terceira seção,
enunciamos os Princípios de Cavalieri referentes ao plano e ao espaço, com o que, então,
estamos em condições de mostrar, nas seções seguintes, os volumes do prisma, pirâmide,
cilindro, cone e esfera.

Antes de iniciarmos o estudo sobre volumes, pode ser proveitoso conhecer um pouco
sobre as recomendações dos Parâmetros Curriculares Nacionais sobre o assunto Geometria,
do qual volumes faz parte. Os PNCs [2, 3] sugerem eixos ou temas estruturadores do ensino
de matemática no ensino médio, e o assunto Geometria encontra-se inserido no segundo
desses temas. No tocante ao desenvolvimento das habilidades relacionadas ao assunto
Geometria os PCNs [3] destacam que:

As habilidades de visualização, desenho, argumentação lógica e de aplicação na
busca de soluções para problemas podem ser desenvolvidas com um trabalho
adequado de Geometria, para que o aluno possa usar as formas e propriedades
geométricas na representação e visualização de partes do mundo que o cerca.

E quanto ao desenvolvimento das competências nos dizem que:

São importantes na compreensão e ampliação da percepção de espaço e cons-
trução de modelos para interpretar questões da Matemática e de outras áreas
do conhecimento. De fato, perceber as relações entre as representações planas
nos desenhos, mapas e na tela do computador com os objetos que lhes deram
origem, conceber novas formas planas ou espaciais e suas propriedades a partir
dessas representações são essenciais para a leitura do mundo através dos olhos
das outras ciências.

3.1 Noção intuitiva de volume

O volume de um sólido é a quantidade de espaço por ele ocupada (isto não é uma
deﬁnição matemática, mas apenas uma ideia intuitiva). Estamos interessados em medir
a grandeza “volume” e para isso deveremos compará-la com uma unidade. O resultado
dessa comparação será um número: a medida do volume.

25

Volume de um bloco retangular

26

Costuma-se tomar como unidade de volume um cubo cuja aresta mede uma unidade
de comprimento, o qual será denominado cubo unitário. Seu volume, por deﬁnição, será
igual a 1.

Assim sendo, o volume de um sólido S deverá ser um número que exprima quantas
vezes o sólido S contém o cubo unitário. Como o sólido S pode ter uma forma bastante
irregular, não é claro o que signifca o “número de vezes” em que S contém o cubo unitário.
Novamente, temos aqui uma ideia intuitiva, que devemos usar como guia e à qual devemos
atribuir um signiﬁcado preciso.

Precisamos, portanto, obter métodos para o cálculo indireto dos volumes, métodos
sistemáticos e gerais, que se apliquem tanto aos volumes grandes quanto aos pequenos,
tanto aos casos concretos como aos abstratos. Este objetivo, como veremos, nos forçará
a um reexame de conceito de volume, conduzindo-nos a uma deﬁnição precisa.

3.2 Volume de um bloco retangular

Um bloco retangular é um sólido limitado por seis retângulos: suas faces. Esse re-
tângulos constituem três pares; em cada par os retângulos são congruentes. Os lados
dos retângulos são chamados as arestas do bloco. Um tijolo é um exemplo de um bloco
retangular.

Figura 3.1: As três arestas a, b, c determinam o bloco retangular.

Um bloco retangular ﬁca inteiramente determinado quando se conhecem três de suas

arestas que concorrem num ponto.

Um cubo é um caso particular de bloco retangular em que as arestas têm todas o

mesmo comprimento. As seis faces de um cubo são quadrados congruentes.

Um cubo cuja aresta mede uma unidade de comprimento chama-se cubo unitário; por
deﬁnição seu volume é 1. Se n é um número inteiro, um cubo C cuja aresta mede n
unidades de comprimento pode ser decomposto em n3 cubos unitários justapostos, logo o
volume de C é n3. A ﬁgura 3.2 ilustra o caso n = 4.

Analogamente, decompondo cada aresta de um cubo unitário no mesmo número inteiro
q de partes iguais, decompô-lo-emos em q3 cubos justapostos, cada um com aresta 1/q.

Volume de um bloco retangular

27

Figura 3.2: Cubo de aresta 4 decomposto em 64 = 43 cubos unitários justapostos.

Segue-se que um cubo cuja aresta mede 1/q (q inteiro) tem volume igual a 1/q3, ou seja,
(1/q)3.

Mais geralmente, dado um cubo C cuja aresta tem como medida um número racional
p/q, podemos decompor cada uma de suas arestas em p partes iguais, cada uma das quais
tem comprimento 1/q. Deste modo, o cubo C ﬁcará decomposto em p3 cubos justapostos,
cada um dos quais tem aresta medindo 1/q. O volume de cada cubo menor é 1/q3. Assim,
o volume de C será

p3 ·

1
q3 =

(cid:18) p
q

(cid:19)3

.

Chegamos assim ao seguinte resultado: se a aresta de um cubo C tem para medida

um número racional a, então o volume de C será igual a a3.

Agora, qual é então o volume de um cubo C cuja aresta tem para medida um número
irracional b? Aﬁrmamos que, ainda neste caso, tem-se vol(C) = b3. Em consequência, a
fórmula

Volume de C = (aresta de C)3

é absolutamente geral, válida quer a aresta de C tenha a medida inteira, racional ou
irracional.

Para demonstrar que vol(C) = b3 mesmo quando b é irracional, usaremos novamente
o método da exaustão: mostraremos primeiro que se x é qualquer número menor do que
b3 então x < vol(C). Depois mostraremos que se y > b3 então y > vol(C). Concluiremos
daí que vol(C) = b3.

Seja então, para começar, x um número tal que x < b3. Podemos aproximar o número
irracional b por um valor racional r < b (ver justiﬁcativa no Apêndice B), tão próximo
de b que x < r3 < b. Então o cubo C, cuja aresta tem medida r, contém um cubo D,
cuja aresta tem medida o número racional r. Segue-se que vol(D) < vol(C). Mas já
sabemos que vol(D) = r3, porque r é racional. Concluímos que r3 < vol(C) e, portanto,
x < vol(C).

Volume de um bloco retangular

28

Usando um raciocínio inteiramente análogo, o leitor pode mostrar que se y for um

número maior do b3, então y > vol(C).

Seja agora B um bloco retangular cujas três arestas têm por medidas números raci-
onais. Podemos sempre reduzir esses três números ao mesmo denominador e, portanto,
supor que tais medidas são a/q, b/q e c/q, onde a, b, c e q são números inteiros.

Decompondo as três arestas do bloco B respectivamente em a, b e c segmentos iguais,
cada um deles de comprimento 1/q, o bloco ﬁcará decomposto em abc cubos justapostos,
cada um desses cubos tendo aresta 1/q e, portanto, volume 1/q3. Segue-se que

vol(B) =

abc
q3 =

a
q

·

b
q

·

c
q

.

Figura 3.3: Bloco subdividido em 6×3×2 cubos justapostos, todos com o mesmo volume.

Por conseguinte, podemos enunciar:

Se um bloco retangular B tem arestas com medidas racionais a, b, c,
seu volume será o produto dessas medidas, isto é, vol(B) = abc.

Como no caso do cubo, a fórmula acima vale sejam quais forem as medidas das arestas,

mesmo que alguma delas seja irracional. Tem-se portanto:

Dado um bloco retangular B, cujas arestas têm medidas
a, b e c, seu volume é dado pela fórmula vol(B) = abc.

A demonstração, como no caso do cubo, faz-se pelo método da exaustão. Evidente-
mente esta fórmula inclui o caso particular em que a = b = c, portanto a fórmula do
volume do cubo resulta dela.

Dado o bloco retangular B, com arestas medindo a, b e c suponhamos que o número
x seja menor do que abc. Podemos encontrar números racionais r < a, s < b e t < c tão
próximos de a, b e c, respectivamente, que

x < r · s · t < abc.

O bloco B contém um bloco menor C, cujas arestas medem r, s e t, logo vol(C) < vol(B).
Mas já que vimos que vol(C) = r · s · t, temos

O Princípio de Cavalieri

29

x < r · s · t = vol(C) < vol(B),

isto é, x < vol(B). Analogamente se mostra que todo número y > abc é maior do que o
volume de B. Portanto, vol(B) = abc.

Com efeito, de x < abc resulta x/bc < a, logo existe r racional tal que x/bc < r < a.
Então, x < rbc < abc e daí x/rc < b. Portanto, existe s racional tal que x/rc < s < b.
Segue-se que x < rsc, donde x/rs < c. Assim, existe t racional com x/rs < t < c. Por
conseguinte, x < rst < abc, como se pretendia provar.

Há ainda uma outra maneira de se obter a fórmula do volume do bloco retangular.
De fato, indiquemos com V (a, b, c) o volume do bloco retangular cujas arestas medem a,
b e c. Pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade (ver demonstração no apêndice
A), para todo número real positivo n, temos

V (n · x, y, z) = V (x, n · y, z) = V (x, y, n · z) = n · V (x, y, z)

Portanto,

V (a, b, c) = V (a · 1, b, c) = a · V (1, b, c) = a · V (1, b · 1, c)

= a · b · V (1, 1, c) = a · b · V (1, 1, c · 1)

= a · b · c · V (1, 1, 1) = a · b · c,

pois V (1, 1, 1) = 1 é o volume do cubo unitário.

3.3 O Princípio de Cavalieri

Na seção 3.2 conseguimos estabelecer a fórmula do volume de um paralelepípedo re-
tângulo, mas não é fácil ir adiante sem ferramentas adicionais. Uma forma confortável de
prosseguir é adotar como axioma um resultado conhecido como o Princípio de Cavalieri.
Inicialmente, antes de enunciá-lo, consideremos uma resma de papel em cima de uma
mesa. Estando ainda perfeitamente bem arrumada, ela é um paralelepípedo retângulo
(ﬁgura 3.4-a) e, portanto, tem um volume que podemos calcular. Encostando uma régua
nas faces laterais, podemos transformar o paralelepípedo retângulo em um outro oblíquo
(ﬁgura 3.4-b) ou, usando as mãos, poderemos moldar um sólido bem diferente (ﬁgura
3.4-c).

Sabemos que esses três sólidos têm volumes iguais (uma vez que seus volumes são
iguais à soma dos volumes das folhas de papel) mas ainda nos faltam argumentos para
explicar esse fato que intuitivamente percebemos.

O Princípio de Cavalieri

30

Figura 3.4: Pilhas de papel.

[...] Embora explorando um conceito antigo, o enfoque de Cavalieri foi inovador
e permitiu o cálculo de áreas e volumes de várias ﬁguras diﬁcilmente tratáveis
por métodos elementares. Cavalieri dá apenas uma visão pouco rigorosa do que
seriam, segundo ele, os “indivisíveis”. Da leitura de seu trabalho depreende-se
que ele considerava que uma ﬁgura plana era composta de uma inﬁnidade de
cordas paralelas, sendo cada uma um “indivisível” de sua área. Analogamente,
para ele, um sólido era formado por uma inﬁnidade de secções planas, sendo
cada uma um “indivisível” do volume. Cavalieri aﬁrmava, intuitivamente, que
ﬁguras diferentes mas que pudessem ser decompostas nos mesmos “indivisíveis”
tinham áreas ou volumes iguais. Costuma-se explicar tal ideia tomando como
exemplo uma pilha de cartas de baralho, inicialmente dispostas como um prisma
retangular. Em seguida a pilha é distorcida de modo que a superfície lateral não
seja mais plana. Evidentemente, os volumes das pilhas nas duas conﬁgurações
são os mesmos porque ambas são constituídas pelas mesmas cartas, cada uma
correspondendo a um “indivisível”. (GARBI, 2006, p.133)

Foi com base em raciocínios como estes – o da resma de papel e os do relato histórico

– que Cavalieri enunciou dois princípios 1:

1. Se duas ﬁguras planas podem ser dispostas de tal forma que toda reta
secante a ambas e paralela a uma mesma reta corta-as em segmentos de
reta que mantêm entre si uma razão constante, então as áreas das ﬁguras
estão entre si na mesma razão.

2. Se dois sólidos podem ser dispostos de tal forma que todo plano secante
a ambos e paralelo a um mesmo plano corta-os em porções planas cujas
áreas mantêm entre si uma razão constante, então os volumes dos sólidos
estão entre si na mesma razão.

É claro que os exemplos acima não constituem uma demonstração formal dos Princí-
pios de Cavalieri, mas dão uma forte indicação de que são verdadeiros. Aceitaremos tais
princípios como axiomas.

1Os dois princípios remontam ao início do século XVII, propostos pelo padre italiano Bonaventura
Cavalieri, discípulo de Galileu, no livro Geometria dos Indivisíveis. Ali estão enunciadas suas ideias, que
exerceram forte inﬂuência em Leibniz. Mesmo Newton, o outro criador do Cálculo, embora assumisse pu-
blicamente uma atitude crítica em relação aos indivisíveis, em alguns de seus trabalhos usou terminologia
introduzida por Cavalieri.

O Prisma

31

3.4 O Prisma

Com o Princípio de Cavalieri, podemos obter sem diﬁculdades o volume de um prisma.
Imaginemos um prisma de altura h, e cuja base seja um polígono de área A, contido em
um plano horizontal. Construímos ao lado um paralelepípedo retângulo com altura h e
de forma que sua base seja um retângulo de área A.

Suponha agora que os dois sólidos sejam cortadas por um outro plano horizontal, que
produz seções de áreas A1 e A2 no prisma e no paralelepípedo, respectivamente. Ora, o
paralelepípedo é também um prisma e sabemos que em todo prisma, uma seção paralela à
base é congruente com essa base. Logo, como ﬁguras congruentes têm mesma área, temos
A1 = A = A2 e, pelo Princípio de Cavalieri, os dois sólidos têm mesmo volume. Como
o volume do paralelepípedo é A · h, o volume do prisma é também o produto da área de
sua base por sua altura.

Volume do prisma = (área da base) × (altura).

Figura 3.5: Seções de áreas A1 = A = A2.

3.5 A Pirâmide

Para obter o volume da pirâmide, presisamos de resultados adicionais. Em particular,
o que realmente importa é ter a certeza que se o vértice de uma pirâmide se move em um
plano paralelo à base, o volume dessa pirâmide não se altera. Para isso, vamos examinar
o que ocorre quando uma pirâmide é seccionada por um plano paralelo à sua base.

A ﬁgura 3.6 a seguir mostra uma pirâmide de vértice V , base ABC (triangular apenas
para simpliﬁcar o desenho) e altura H. Um plano paralelo a ABC, distando h do vértice
V , produziu nessa pirâmide uma seção DEF .

Consideremos agora uma pirâmide de base A1A2 . . . An e vértice V (ver ﬁgura 3.7).
Tracemos um plano paralelo à base, que corta as arestas laterais segundo o polígono
B1B2 . . . Bn e que divide a pirâmide em dois poliedros: um deles é a pirâmide de base
B1B2 . . . Bn e o outro é chamado de tronco de pirâmide de bases A1A2 . . . An e B1B2 . . . Bn.
Consideremos as duas pirâmides e examinemos suas faces laterais. Na face lateral V A1A2,

A Pirâmide

32

Figura 3.6: Pirâmides semelhantes V DEF e V ABC.

por exemplo, o segmento B1B2 é paralelo à base. Em consequência, o triângulo V B1B2 é
semelhante ao triângulo V A1A2. Logo, temos

V B1
V A1

=

V B2
V A2

=

B1B2
A1A2

= k.

Aplicando o mesmo raciocínio para as demais faces laterais, concluímos que a razão

entre duas arestas correspondentes das duas pirâmides é sempre igual a k.

Na verdade, as duas pirâmides do exemplo são semelhantes na razão k, ou seja, é
possível estabelecer uma correspondência entre seus pontos de modo que a razão entre os
comprimentos de segmentos correspondentes nas duas ﬁguras seja constante.

Figura 3.7: Seccionando uma pirâmide por um plano paralelo à base.

Esta correspondência é estabelecida da seguinte forma: dado um ponto P da pirâmide
V A1A2 . . . An, seu correspondente na pirâmide V B1B2 . . . Bn é o ponto P (cid:48) sobre V P tal
= k (ﬁgura 3.7). O ponto P (cid:48) certamente pertence à segunda pirâmide. Além
que
disso, tomando um segundo par de pontos correspondentes Q e Q(cid:48), os triângulos V P (cid:48)Q(cid:48)

V P (cid:48)
V P

e V P Q são semelhantes na razão k, o que implica em

= k. Logo, a razão entre

segmentos correspondentes nas duas pirâmides é sempre igual a k, o que demonstra a sua
semelhança.

P (cid:48)Q(cid:48)
P Q

A Pirâmide

33

Portanto, na ﬁgura 3.6, a seção e a base da pirâmide são ﬁguras semelhantes e a razão

de semelhança é

h
H

.

Teorema 3.1. Duas pirâmides de mesma base e mesma altura têm mesmo volume.

A ﬁgura a seguir mostra duas pirâmides de mesma base ABC (novamente triangular
apenas para simpliﬁcação do desenho), vértices V1 e V2 e com mesma altura H. Um plano
paralelo ao plano (ABC) e distando h dos vértices das pirâmides, produziu seções S1 e
S2 nas duas pirâmides.

Figura 3.8: Pirâmides V1ABC e V2ABC de mesma base ABC e mesma altura H.

Seja A a área da base ABC e sejam A1 e A2 as áreas das seções S1 e S2, respectiva-

mente. Pelos argumentos que citamos, temos que:

(cid:19)2

A1
A

=

(cid:18) h
H

=

A2
A

de onde se conclui que A1 = A2. Pelo Princípio de Cavalieri, as duas pirâmides têm
mesmo volume, como queríamos demonstrar.

O fato que podemos mover o vértice de uma pirâmide em um plano paralelo à sua
base sem alterar o seu volume é a chave para a demonstração do volume da pirâmide de
base triangular. Veremos isto no teorema seguinte.

Teorema 3.2. O volume de uma pirâmide triangular é igual a um terço do produto da
área da base pela altura.

A demonstração deste teorema é elementar mas requer atenção. Para facilitar o enten-
dimento, vamos convencionar uma notação especial. Trataremos de diversos tetraedros e
como em um tetraedro qualquer face pode ser considerada uma base, vamos convencionar
o seguinte. Se em um tetraedro de vértices A, B, C e D, imaginamos a face ABC como
base e o ponto D como vértice dessa pirâmide, vamos representá-lo por D − ABC. Ainda,
o volume desse tetraedro será representado por

A Pirâmide

34

V (D − ABC) = V (B − ACD) = . . . , etc,

dependendo de qual face estamos considerando como base.

Consideremos então um prisma triangular cujas bases são os triângulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48),

como mostra a ﬁgura 3.9.

Figura 3.9: Prisma triângular de bases ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Seja A a área de ABC e seja h a altura do prisma. Como sabemos, seu volume é
Ah. Vamos agora, dividir esse prisma em três tetraedros: A − A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), B(cid:48) − ACC (cid:48) e
B(cid:48) − ABC, como mostram as ﬁguras a seguir:

Figura 3.10: Decompondo o prisma em tetraedros de mesmo volume.

Sejam V1, V2 e V3 os volumes respectivos dos três tetraedros citados e seja V o volume
do prisma. Pelo teorema 3.1, sabemos que o volume de uma pirâmide não se modiﬁca
quando, mantendo a base ﬁxa, movemos o vértice em um plano paralelo a essa base.

A Pirâmide

35

Tendo isto em mente podemos concluir:

V1 = V (A − A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)) = V (A − A(cid:48)BC (cid:48))
= V (A − A(cid:48)BC) = V (A(cid:48) − ABC)

V2 = V (B(cid:48) − ACC (cid:48)) = V (B − ACC (cid:48)) = V (C (cid:48) − ABC)
V3 = V (B(cid:48) − ABC)

Concluímos então que o volume do prisma é igual à soma dos volumes de três tetrae-

dros:

A(cid:48) − ABC, B(cid:48) − ABC e C (cid:48) − ABC,

com a mesma base do prisma e com alturas iguais a do prisma. Logo, cada um deles
tem volume igual a um terço do volume do prisma. Demonstramos então que o volume
de uma pirâmide de base triangular é igual a um terço do produto da área da base pela
altura.

Estamos agora muito mais próximos do resultado geral. O teorema a seguir estende o

resultado obtido para quasquer pirâmide.

Teorema 3.3. O volume de qualquer pirâmide é igual a um terço do produto da área da
base pela altura.

Para justiﬁcar, observe que qualquer pirâmide pode ser dividida em pirâmides de base
triangular. Essa divisão é feita dividindo-se a base em triângulos justapostos por meio
de diagonais e deﬁnindo cada plano de divisão da pirâmide por uma dessas diagonais da
base e pelo vértice da pirâmide.

Figura 3.11: Pirâmide pentagonal decomposto em três pirâmides triângulares.

Suponha agora que a pirâmide tenha altura h e que sua base, de área A, tenha sido

dividida em n triângulos de áreas

A1, A2, . . ., An.

Cilindros e Cones

36

Como o volume da pirâmide é a soma dos volumes das pirâmides triangulares, temos

que seu volume é:

V =

V =

V =

1
3
1
3
1
3

A1h +

1
3

A2h + . . . +

1
3

Anh

(A1 + A2 + . . . + An) h

Ah,

como queríamos demonstrar. Fica então estabelecido que:

Volume da pirâmide =

(cid:0)Área da base(cid:1) × (Altura).

1
3

3.6 Cilindros e Cones

No cilindro, toda seção paralela à base, é congruente com essa base. Esse fato, permite
concluir, pelo Princípio de Cavalieri, que o volume do cilindro é o produto da área de
sua base pela sua altura. A ﬁm de fornecer a fórmula para o volume de um cilindro,
deﬁniremos, inicialmente, o que entendemos por cilindro.

Começamos com uma ﬁgura plana F , chamada a base do cilindro. Tomaremos o plano
que contém F como horizontal. O cilindro ﬁca determinado por sua base F e por um
segmentos de reta g, não paralelo ao plano horizontal, chamado geratriz do cilindro, do
seguinte modo: por cada ponto de F levantamos um segmento de reta paralelo a g e do
mesmo comprimento que ele. A reunião desses segmentos é o cilindro C, de base F e
geratriz g.

Figura 3.12: O cilindro C de base F e geratriz g.

As extremidades não pertencentes à base F dos segmentos que geram o cilindro C
constituem uma ﬁgura plana F (cid:48), contida num plano paralelo ao plano de F . A distância
entre seus planos (isto é, o comprimento da perpendicular baixada de um ponto de F (cid:48)
sobre o plano de F ) chama-se a altura do cilindro C.

Agora, mostraremos que o volume de um cilindro é igual ao produto da área da base
pela altura. Com efeito, se o cilindro C tem altura h e base de área A contida em um

Cilindros e Cones

37

plano horizontal, imaginamos um prisma qualquer B (ou em particular um paralelepípedo
retângulo) de altura h, com base de área A contida no mesmo plano. Se um outro plano
horizontal secciona os dois sólidos segundo ﬁguras de áreas A1 e A2, então A1 = A = A2
e, por consequência, os dois sólidos B e C têm mesmo volume. Logo, o volume do cilindro
C é também o produto da área da base pela altura, ou seja, vol(C) = A · h.

Note-se que a deﬁnição de cilindro que acabamos de dar inclui, como caso particular, a
possibilidade da base F ser um círculo ou um polígono. No primeiro, teríamos um cilindro
circular, no segundo um sólido C limitado por faces planas e chama-se um prisma. Por
exemplo, na ﬁgura 3.13 temos a comparação dos volumes de um cilindro circular reto e de
um prisma reto – são ditos retos quando suas geratrizes forem perpendiculares ao plano
de suas bases.

Figura 3.13: Prisma e cilindro de volumes iguais.

A relação entre o prisma e o cilindro é a mesma que entre a pirâmide e o cone, ou seja,

o primeiro é caso particular do segundo.

O volume do cone segue o mesmo caminho trilhado anteriormente. Se um cone tem
altura H e base de área A contida em um plano horizontal, consideramos uma pirâmide
de altura H e base de área A contida nesse mesmo plano.

Figura 3.14: Pirâmide e cone de volumes iguais.

Se um outro plano horizontal, distando h do vértice desses sólidos secciona ambos

segundo ﬁguras de áreas A1 e A2, então:

(cid:18) h
H
ou seja, A1 = A2. O Princípio de Cavalieri nos garante que os dois sólidos têm mesmo
volume e portanto concluímos que o volume do cone é igual a um terço do produto da
área da base pela altura.

A2
A

A1
A

(cid:19)2

=

=

A Esfera

38

Volume da cone =

1
3

(cid:0)Área da base(cid:1) × (Altura).

3.7 A Esfera

O volume da esfera será obtido também como aplicação do Princípio de Cavalieri. Para
isso, devemos imaginar um certo sólido, de volume conhecido e tal que seções produzidas
por planos horizontais na esfera e nesse sólido tenham áreas iguais. Repare que em uma
esfera de raio R, uma seção que dista h do centro é um círculo de área π(R2 − r2). Mas
esta é também a área de uma coroa circular limitada por circunferências de raios R e r.

Figura 3.15: Clépsidra e esfera de volumes iguais.

Consideremos então uma esfera de raio R apoiada em um plano horizontal e, ao lado,
um cilindro equilátero de raio R com base também sobre esse plano. Do cilindro, vamos
subtrair dois cones iguais, cada um deles com base em uma base do cilindro e vértices
coincidentes no centro do cilindro. Este sólido C (chamado clépsidra) é tal que qualquer
plano horizontal distando h do seu centro (ou do centro da esfera, o que é o mesmo),
produz uma seção que é uma coroa circular cujo raio externo é R e cujo raio interno é h.
Logo, o volume da esfera é igual ao de C.

O volume de C é o volume do cilindro de raio R e altura 2R subtraindo de dois cones

de raio R e altura R. Isso dá:

πR2 · 2R − 2 ·

1
3

· πR2 · R =

4
3

πR3

que é o volume da esfera. Portanto,

Volume da esfera =

4
3

πR3.

4 Problemas

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o
pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está enga-
jado ativamente no enfrentamento de desaﬁos. Esta competência não se desen-
volve quando propomos apenas exercícios de aplicação dos conceitos e técnicas
matemáticas pois, neste caso, o que está em ação é uma simples transposição
analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante e desenvolve
passos análogos aos daquela situação, o que não garante que seja capaz de uti-
lizar seus conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas. (PCN+,
p.112)

4.1 Área sob a Ciclóide

4.1.1

Introdução

A ciclóide é uma curva descrita por um ponto da circunferência de um círculo, conforme

este rola ao longo de uma reta sem escorregar (ver ﬁgura 4.1).

Figura 4.1: Ciclóide

Essa curva, que é muito rica em propriedades matemáticas e físicas, desempenhou um
papel importante no desenvolvimento inicial dos métodos do cálculo. Galileu foi um dos
primeiros a chamar a atenção para a cicloide, recomendando que fosse usada para arcos
de pontes. Não conseguindo determinar sua área, Galileu construiu materialmente várias,
de tamanhos diferentes, e pesou-as. Comparando os resultados com os pesos dos círculos
geradores, concluiu que a área da ciclóide deveria ser aproximadamente (“mas não exata-
mente”) três vezes a área do círculo gerador. As perguntas levantadas por Galileu ﬁzeram
da ciclóide a mais estudada das curvas no século XVII, tendo atraído os interesses de

39

Área sob a Ciclóide

40

matemáticos, como Mersenne, Descartes, Fermat, Roberval, Torricelli e Pascal. Na Geo-
metria, Galileu conjecturou que a curva formada por uma corda (ou corrente) suspensa
pelas extremidades, a chamada catenária, seria uma parábola. O equívoco foi descoberto
um século depois, quando Jean Bernoulli (1667-1748) encontrou sua nada elementar equa-
ção. Outra contribuição de Galileu à Matemática, embora indireta, foi havê-la ensinado a
dois grandes discípulos, Bonaventura Cavalieri (1598-1647) e Evangelista Torricelli
(1608-1647).

Tantas propriedades bonitas e interessantes da ciclóide e de outras curvas cicloidais
foram desaﬁos às grandes mentes do século XVII, desaﬁos estes que buscavam as solu-
ções mais originais e elegantes sobre suas propriedades. Devido às disputas que causou,
a ciclóide foi chamada de “a Helena de Tróia da Matemática” ou “o pomo da
discórdia”.

4.1.2 Área da ciclóide

A área da região delimitada pela reta y = 0 e por um arco de uma ciclóide é igual ao

triplo da área do círculo gerador, ou seja, A(ciclóide) = 3πr2.

Resolução.

A ciclóide pode ser descrita pelo movimento do ponto P (0, 0) de um círculo de raio

R, com centro em (0, R), quando o círculo gira sobre o eixo dos x (ver ﬁgura 4.2).

Figura 4.2: Arco da ciclóide descrita pelo ponto P .

Quando o círculo gira um ângulo θ radianos, seu centro se move um comprimento AM .

Assim, na ﬁgura 4.2 temos AM = M P = Rθ, OM = R, OQ = R cos θ e P Q = R sen θ.

Portanto, as coordenadas do ponto genérico P são

x = AM − P Q = Rθ − R sen θ = R(θ − sen θ)
e
y = OM − OQ = R − R cos θ = R(θ − cos θ).

Obtemos um arco da ciclóide quando θ varia de 0 a 2π.

Área sob a Ciclóide

41

Por outro lado, temos outra curva, denominada por “companheira da ciclóide”,

formada por todos os pontos Q (ver ﬁgura 4.3) com as seguintes coordenadas:

x = AM = θR
e
y = M Q = OM − OQ = R − R cos θ = R(θ − cos θ).

Figura 4.3: A ciclóide e sua companheira.

Observemos que o ponto Q é sempre o ponto médio da corda P P (cid:48), onde P (cid:48) é o simétrico
de P em relação ao ponto Q, do círculo gerador das duas curvas, ciclóide e companheira
P P (cid:48). Então, pelo 1o Princípio de Cavalieri, a área hachurada,
da ciclóide. Isto é, P Q =
S1, compreendida pela metada considerada do arco de ciclóide e pela sua correspondente
parte na companheira, é igual à metade da área do círculo gerador, ou seja,

1
2

S1 =

1
2

πR2.

(4.1)

Agora, tomando-se sobre a companheira um ponto F , correspondente a um ângulo de
, sempre existirá sobre ela o ponto F (cid:48), correspondente ao ângulo de rotação

rotação α ≤
π − α. Como M Q é um segmento vertical genérico da companheira, segue que

π
2

EF = R(1 − cos α)
e
E(cid:48)F (cid:48) = BC − GF (cid:48) = 2R − R[1 − cos(π − θ)] = R(1 − cos θ).

Logo, EF = E(cid:48)F (cid:48). Temos, ainda, AE = αR e E(cid:48)C = AD−AG = πR−(π−α)R = αR,
daí AE = E(cid:48)C. Assim, se a companheira de ciclóide divide o retângulo em duas regiões
de áreas S2 e S3, temos por Cavalieri que

S2
S3

=

EF
2R − EF

e

S3
S2

=

E(cid:48)F (cid:48)
2R − E(cid:48)F (cid:48) =

EF
2R − EF

.

Daí,

S2
S3

=

S3
S2

⇒ S2

2 = S2

3 ⇒ S2 = S3.

(4.2)

42

(4.3)

Área da elipse

Como

De 4.2 e 4.3, tem-se

S2 + S3 = AB · AD = πR · 2R = 2πR2

2S2 = AB · AD = 2πR2 ⇒ S2 = πR2.

Portanto, a área sob um arco da ciclóide é igual a

2(S1 + S2) = 2

(cid:18) πR2
2

(cid:19)

+ πR2

= 3πR2.

4.2 Área da elipse

4.2.1

Introdução

Um exemplo da utilização do primeiro princípio de Cavalieri é a determinação da
área da elipse, já calculada por Arquimedes na proposição 4 de seu livro Sobre Conóides e
Esferóides. A questão pode ser tratada de forma puramente geométrica mas aqui usaremos
recursos da Geometria Analítica, que ainda não estava totalmente difundida quando o
Geometria Indivisibilibus foi escrito.

A seguir, a determinação da área da elipse utilizando noções de geometria analítica e

o Princípio de Cavalieri na versão de áreas.

4.2.2 Área da elipse

A área da região elíptica de semieixos a e b é igual a πab.

Resolução.

Suponhamos b ≥ a > 0, e consideremos, em um sistema de coordenadas Oxy, a região

R dada por

x2
a2 +

y2
b2 ≤ 1 e y ≥ 0.

Figura 4.4: Semielipse e semicírculo.

(cid:114)

Sejam f1(y) = −a

1 −

y2
b2 e f2(y) = a

(cid:114)

1 −

a região S dada por x2 + y2 ≤ b2 e y ≥ 0. Sejam g1(y) = −

y2
b2 , para 0 ≤ y ≤ b. Agora, consideremos
b2 − y2,
b2 − y2 e g2(y) =

(cid:112)

(cid:112)

Área da elipse

43

para 0 ≤ y ≤ b. Traçando-se uma reta paralela ao eixo Ox de sorte que a mesma
venha intersectar as regiões R e S, obtemos segmentos de retas de comprimentos iguais a
f2(y) − f1(y) e g2(y) − g1(y), respectivamente. Observemos que
(cid:114)

f2(y) − f1(y) = 2a

1 −

b2 − y2 =

[g2(y) − g1(y)].

y2
b2 =

2a
b

(cid:112)

a
b

Concluímos, então, pelo Princípio de Cavalieri, que A(R) =

a
b

A(S), isto é,

A(R) =

a
b

·

πb2
2

=

πab
2

.

que é a área da região semielíptica. Assim, duplicando essa área, segue o resultado
esperado.

4.2.3 Área da elipse por Takakasu Seki

Takakasu Seki (1642-1708), conhecido com o “Newton japonês” ou o “pai da Mate-
mática japosena”, descobriu os determinantes ao mesmo tempo que Leibniz. Era hábil
praticamente no que os chineses chamavam o “método do elemento celestial”, que vinha a
ser a resolução numérica de equações algébricas. Os matemáticos japoneses costumavam
escrever livros nos quais resolviam problemas e, no ﬁnal, propunham novos. Este pro-
cesso durava séculos. Numa etapa dessa série, Seki chegou a resolver um problema que se
reduzia a achar uma raiz de uma equação de grau 1458! Seki deduziu a fórmula da área
de uma elipse cujos eixos medem 2a e 2b. Na biograﬁa de Seki, escrita por Akira Koboi,
lemos o seguinte:

A ﬁm de obter a área de uma elipse, ele cortou de um cilindro circular inﬁnito
dois segmentos cilíndricos com geratrizes de mesmo comprimento: um com
bases circulares e outro com bases elípticas. Esses dois cilindros têm o mesmo
volume. Igualando os volumes desses dois pedaços do cilindro, Seki obteve o
resultado de que a área de uma elipse é π/4 vezes o produto do eixo maior pelo
eixo menor.

A seguir, a determinação da área da elipse, na versão de Takakasu Seki, ou seja,
de acordo com as aﬁrmações do trecho acima e utilizando o Princípio de Cavalieri para
Volumes.

Resolução.

Consideremos os cilindros Ce e Cc com geratrizes de mesma medida g, conforme ﬁgura
4.5. Imaginemos que eles repousem sobre o plano horizontal α e que sejam seccionados
por um outro plano β paralelo a α e que distam x ≤ 2R um do outro, onde R é o raio
do cilindro circular inﬁnito, obtendo-se as seções retangulares P QM N e P (cid:48)Q(cid:48)M (cid:48)N (cid:48) de
mesma área, uma vez que P N = P (cid:48)N (cid:48) e P Q = P (cid:48)Q(cid:48).

Volume da interseção de dois cilindros de mesmo raio

44

Figura 4.5: Segmentos cilíndricos de mesma geratriz g e de bases elípticas e circulares.

Nesse caso, para todo x, o Princípio de Cavalieri nos garante que os dois cilindros Ce
e Cc têm o mesmo volume, ou seja, vol(Ce) = vol(Cc). Tomando-se BC = 2a e 2R = 2b,
b
a
⇒

onde θ = ∠ABC. Mas, ∠ABC = ∠DCH = θ. Logo, sen θ =

onde 2a e 2b são as medidas dos eixos da elipse, temos R = b e, daí, sen θ =

2R
2a
e, com isso,

R
a
=

,

=
h
g

=
b
a

h
g

h =

bg
a

. Como vol(Ce) = vol(Cc), temos

Aelipse · h = Acírculo · g ⇒ Aelipse = πR2 ·

a
b

= πb2 ·

a
b

= πab ⇒ Aelipse = πab.

4.3 Volume da interseção de dois cilindros de mesmo

raio

Dois cilindros circulares retos de mesmo raio r se cortam de tal forma que seus eixos

são concorrentes e perpendiculares. Calcule o volume da parte comum aos cilindros.

Resolução.

A ﬁgura 4.6 mostra parcialmente a região do espaço S comum aos dois cilindros (equi-
valentes a 1/8 do volume total desta região). O sólido S tem base quadrada ABCD,
duas faces laterais que são setores de círculo e duas faces que são partes de superfícies
cilíndricas.

Figura 4.6: Interseção parcial dos cilindros.

Volume da interseção de dois cilindros de mesmo raio

45

Consideremos um cubo C de aresta r (r é o raio dos cilindros), apoiado sobre o plano
α da base de S. De C suprimimos uma pirâmide cuja base é a face superior do cubo e
cujo vértice está na base inferior. Vamos estudar as secções determinadas nos dois sólidos
por um plano β paralelo a α, a uma distância h de α:

Figura 4.7: Plano β cortando o sólido S e o cubo C.

A secção de β em S é um quadrado de lado x. Nesse caso, pelo teorema de Pitágoras,
temos x2 + h2 = r2 (V A e V C são arcos da circunferência de raio r), e daí, a área da
secção em S é igual a

As = r2 − h2.

(4.4)

A secção de β em C é o quadrado de lado r. Subtraindo desse quadrado a secção de
β na pirâmide, temos a região hachurada em C, na ﬁgura 4.7. Na pirâmide, a secção tem

área Ap tal que

Ap
r2 =

(cid:19)2

(cid:18) h
r

, isto é, Ap = h2. Sendo Ac = r2 a área do quadrado de lado

r em C, segue que a área AH da região hachurada é dada por

AH = Ac − Ap = r2 − h2.

(4.5)

Utilizando o princípio de Cavalieri, concluímos, de (4.4) e (4.5), que S tem o mesmo

volume que o sólido compreendido entre o cubo e a pirâmide, de volume

VS = V cubo − V pirâmide = r3 −

r2 · r
3

=

2r3
3

.

Logo, o volume da região comum é 8 · VS = 8 ·

2r3
3

=

16r3
3

.

Volume do Elipsóide

46

4.4 Volume do Elipsóide

O volume do elipisoide de semieixos a, b e c é

4
3

πabc.

Resolução.

Suponhamos 0 < a ≤ b ≤ c e consideremos o semielipsoide P deﬁnido por:

x2
a2 +

y2
b2 +

z2
c2 ≤ 1, z ≥ 0.

O sólido P é delimitado pelos planos z = 0 e z = c e, para cada t tal que 0 ≤ t ≤ c, a

intersecção Pt de P com o plano z = t é obtida do seguinte modo:

x2
a2 +

y2
b2 +

z2
c2 ≤ 1 ⇒

x2
a2 +

y2
b2 ≤ 1 −

z2
c2 =

c2 − t2
c2

.

Figura 4.8: Semielipsoide cortado pelo plano z = c.

(cid:114)

Pondo d =

elíptica dada por

√

c2 − t2

c2 =
x2
(ad)2 +

c2 − t2, temos c2 − t2 = c2d2. Nesse caso, Pt é uma região

1
c
y2
(bd)2 ≤ 1 e, em virtude do resultado da seção 4.2, sua área é

Área(Pt) = π(ad)(bd) = πabd2 =

ab
c2 π(c2 − t2).

(4.6)

Consideremos agora uma semiesfera Q deﬁnida por x2+y2+z2 ≤ c2, z ≥ 0. Esse sólido
é delimitado pelos planos z = 0 e z = c e, para cada t tal que 0 ≤ t ≤ c, a intersecção Qt
de Q com o plano z = t é dada por x2 + y2 + z2 ≤ c2 ⇒ x2 + y2 ≤ c2 − t2.

Pondo r =

c2 − t2, temos c2 = r2 + t2. Assim, Qt é um disco de raio r e sua área é

√

Área(Qt) = πr2 = π(c2 − t2).

Agora, perceba que, para cada t tal que 0 ≤ t ≤ c, temos

Área(Pt) =

ab
c2 (c2 − t2) =

ab
c2 · Área(Qt).

(4.7)

(4.8)

Volume do Elipsóide

47

De acordo com (4.8) as razões entre as áreas das secções é

Cavalieri, obtemos

ab
c2 . Daí, pelo Princípio de

Volume(P ) =

ab
c2 · Volume(Q) =

ab
c2 ·

1
2

·

4
3

πc3 =

1
2

·

4
3

πabc,

(4.9)

volume o qual representa o volume do semielipsoide, ou seja, metade do resultado desejado.

5 Considerações Finais

Mesmo trabalhando no Ensino Fundamental, como um matemático, e um eterno aluno,
ﬁquei com a curiosidade de meios para se chegar a descobrir técnicas para se determinar
volumes de sólidos, sem a imposição de fórmulas e sim com justiﬁcativas plausíveis e de
fácil compreensão para qualquer um que entenda o mínimo desta maravilhosa e fascinante
disciplina, onde a cada momento aprendemos sempre mais.

Espero que por meio deste trabalho, tenhamos conseguido nosso objetivo de ajudar
os leitores a perceber que a matemática não é uma disciplina com fórmulas prontas e
sim um instrumento que busca sempre alcançar seus objetivos por meios do desenvolvi-
mento das ideias e a dedução das fórmulas. De acordo com os Parâmetros Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio, a matemática tem característica formativa, mas que tam-
bém desempenha um papel instrumental, pois serve para a vida cotidiana e para muitas
tarefas especíﬁcas em atividades humana. Queremos que o processo de dedução das fór-
mulas, através de abstrações, conjecturas e outras especiﬁcidades, traga aos nossos alunos,
uma maior maturidade e segurança em relação à aplicação das mesmas e, esperamos que
esse trabalho seja utilizado por outros professores, sendo aplicado e desenvolvido com os
alunos.

48

A Apêndice

Teorema A.1. (Teorema Fundamental da Proporcionalidade). Seja f : R+ → R+
uma função com as seguintes propriedades:

1) x < x(cid:48) ⇒ f (x) < f (x(cid:48));

2) f (nx) = nf (x) para todo n ∈ N e todo x ∈ R+.

Então f (cx) = cf (x) para todo c ∈ R+ e todo x ∈ R+. Consequentemente, f (x) = ax
para todo x ∈ R+, com a = f (1).

Demonstração. Inicialmente, provemos para todo racional r = m/n, com m, n ∈ N, que
f (rx) = rf (x), para todo x ∈ R. Com efeito, tem-se

isto é, f (rx) =

m
n

n · f (rx) = f (nrx) = f (mx) = m · f (x),

· f (x) ⇒ f (rx) = r · f (x).

Suponha agora, por absurdo, que exista algum número irracional c ∈ R+ tal que

f (cx) (cid:54)= cf (x) para algum c ∈ R+. Nesse caso, admitindo f (cx) < cf (x), temos

f (cx)
f (x)

< c.

Tomemos um número racional r tal que

f (cx)
f (x)

< r < c,

donde f (cx) < rf (x) < cf (x), ou seja, f (cx) < f (rx) < cf (x). Mas isto é um absurdo,
pois sendo f crescente e r < c ⇒ rx < cx, deveríamos ter f (rx) < f (cx) em vez de
f (cx) < f (rx). De modo inteiramente análogo, mostramos a impossibilidade de f (cx) >
cf (x). Portanto, f (cx) = cf (x), para todo c, x ∈ R+. Além disso, sendo a = f (1), temos

f (x) = f (x · 1) = x · f (1) = x · a = ax,

para todo x ∈ R+.

Observação. Um teorema análogo, com a mesma demonstração, vale para f : R → R,

escrevendo, na propriedade 2), n ∈ Z em vez de n ∈ N.

49

B Apêndice

No teorema seguinte mostramos que o conjunto Q dos números racionais é denso no
conjunto dos números reais, ou seja, dado qualquer real x existe um racional tão próximo
de x quanto quisermos.

Teorema B.1. Mostrar que, dados α ∈ R e n > 1, um inteiro, existe um racional

p
q

,

onde 1 ≤ q ≤ n, tal que

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

α −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p
q

<

1
nq

.

(B.1)

Demonstração. Consideremos os n + 1 números 0, α − (cid:98)α(cid:99), 2α − (cid:98)2α(cid:99), . . ., nα − (cid:98)nα(cid:99), e
a seguinte divisão do intervalo [0, 1]:

Como cada um dos n + 1 números pertence ao intervalo [0, 1) e este intervalo está

dividido nos n subintervalos de comprimento

podemos concluir que existem s e t, 0 ≤ s < t ≤ n, tais que sα − (cid:98)sα(cid:99) e tα − (cid:98)tα(cid:99)

pertencem a um mesmo subintervalo.

Sejam q = t − s e p = (cid:98)tα(cid:99) − (cid:98)sα(cid:99). Temos, portanto,

|qα − p| = |(t − s)α − ((cid:98)tα(cid:99) − (cid:98)sα(cid:99))|

= |(tα − (cid:98)tα(cid:99)) − (sα − (cid:98)sα(cid:99))|

<

1
n

.

Logo

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

α −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p
q

<

1
nq

.

Como em (B.1), q ≤ n, temos, de fato, provado que

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

α −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p
q

<

1
q2 .

(B.2)

Em (B.1) e (B.2) podemos, obviamente, supor que p e q são relativamente primos. Se
α for um racional, α =
, onde o máximo divisor comum de a e b é igual a 1 e b > 0,
então a desigualdade (B.2) tem somente um número ﬁnito de soluções em números p e q

a
b

50

relativamente primos pois, se α (cid:54)=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

α −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p
q

p
q

=

e p > 0, temos

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a
b

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p
q

=

|aq − bp|
bq

≥

1
bq

,

donde concluímos que, sendo (B.2) veriﬁcado, q < b.

51

Referências

[1]

[2] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Funda-
mental. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 1997. Disponível
em <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em 20 de ju-
nho de 2016.

[3] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fun-
damental. PCN+ Ensino Médio. Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculars Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 2002. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 20
de junho de 2016.

[4] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Funda-
mental. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Volume 2. 2006. Disponível
em <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>.
Acesso em 20 de junho de 2016.

CARVALHO, João Bosco Pitombeira de; ROQUE, Tatiana. Tópicos de história da
matemática. Coleção PROFMAT. 1a Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[5] EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Tradução: Higyno H. Domin-

gues. 5a Edição. Campinas, SP: Editora UNICAMP, 2011.

[6] GARBI, Gilberto Geraldo. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo mara-
vilhoso mundo da matemática. 5a Edição. São Paulo: Livraria da Física, 2006.

[7] LIMA, Elon Lages et. al. A Matemática do Ensino Médio, Vol. 2. Coleção do Professor

de Matemática. 6a Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

2006.

[8]

[9]

, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria. 4a Edição. Rio de Janeiro: SBM,

, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. 2a Edição. Rio de Janeiro:

SBM, 2006.

52

Referências

53

[10]

, Elon Lages et al. Temas e Problemas. ?? Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[11] MEGA, Élio; WATANABE, Renate. Olimpíadas brasileiras de matemática, 1a a 8a:

problemas e resoluções. 1a Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

[12] PATERLINI, R. R. Os "Teoremas"de Cavalieri. Revista do Professor de Matemática
no. 72, 2o quadrimestre de 2010, pp. 43-47. Versão ampliada com as demonstrações
dos teoremas. www.dm.ufscar.br/ ptlini/. (Acesso em 18/02/2013).

[13] SANTOS, José Plínio de Oliveira. Introdução à teoria dos números. Coleção Mate-

mática Universitária. 3a Edição. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.

