UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPIRITO SANTO 
UFES 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

GEYSON SUZANO 

MÚLTIPLOS APRENDIZADOS NO ENSINO DE FRAÇÕES E 
NÚMEROS DECIMAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Vitória– ES 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEYSON SUZANO 

MÚLTIPLOS APRENDIZADOS NO ENSINO DE FRAÇÕES E 
NÚMEROS DECIMAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  de  Mestrado  Profissional  submetida  ao  Programa 
de  pós-graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  do  Espírito  Santo  como  registro  parcial 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Professor Dr. Moacir Rosado Filho 

UFES 

Vitória– ES 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus todo poderoso, pelo dom da vida. Por conduzir meus passos e por ter me dado 

força e coragem para enfrentar os obstáculos que a vida apresenta. 

Aos  meus  familiares  e  amigos,  que  sempre  torceram  para  que  eu  alcançasse  os 

objetivos aos quais estava disposto a lutar. Em especial às minhas irmãs. 

Ao meu pai e minha mãe, que mesmo não estando presentes para se alegrarem por 

esta vitória, sempre me encaminharam para o bem. 

Á  minha  esposa  Aline,  que  entendeu  todas  as  minhas  ausências  familiares  neste 

período, me apoiando e incentivando em cada momento de desânimo e de falta de 

tempo. 

Aos meus filhos João Pedro e Maria Alice, por me alegrar a cada dia que eu chegava 

exausto em casa, fazendo perceber que tudo estava valendo a pena. 

Ao  professor  Moacir,  pelo  qual  tenho  uma  admiração  enorme,  pela  paciência, 

orientação  e  por  compartilhar  seu  conhecimento  comigo  na  construção  desta 

dissertação. E aos  professores Alancardek Pereira Araújo e  Maria Clara Schuwartz 

Ferreira, por participarem desta banca. 

Aos  professores  do  PROFMAT  turma  2016,  especialmente  ao  professor  Florêncio, 

pessoa admirável e profissional exemplar, incansável na arte de nos fazer aprender. 

Obrigado  por  sempre  nos  apoiar  e  por  não  nos  deixar  desistir  frente  a  qualquer 

obstáculo.  

Enfim, aos meus colegas de turma que ingressaram comigo no PROFMAT em 2016, 

pela  parceria  e  oportunidade  de  compartilharmos  conhecimento.  Em  especial,  aos 

amigos: Diego, Fábio, Lenise e Thaís por incansáveis momentos de estudo e amizade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

A proposta deste trabalho é fazer o resgate do ensino de fração na Educação Básica. 

A  ideia  inicial  é  fazer  um  histórico  sobre  fração  e  números  decimais,  identificando 

quando e como surgiram os primeiros registros e a partir de qual necessidade foram 

introduzidos nas sociedades. 

A partir daí, será feita uma  apresentação sobre o ensino de fração  na  atualidade e 

como estão os índices relativos ao Brasil.  

Para que se entenda este processo, será apresentado, neste trabalho, um diagnóstico 

qualitativo feito com professores da Educação Infantil e Ensino Fundamental (1ª Fase) 

sobre tempo de atuação, formação em Matemática e formação em frações e decimais, 

entre outros. 

Será feita uma análise de questionários específicos, aplicados para alunos de 5º ano 

e  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  e  da  3ª  série  do  Ensino  Médio,  com  questões 

específicas  de  modelos  aplicados  no  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica) com os respectivos descritores dos conteúdos estudados. Em seguida, serão 

discutidas as respostas dadas pelos alunos. 

Consta também, neste trabalho, uma proposta de intervenção para o ensino de fração 

com  exercícios  e  discussões  de  possíveis  soluções  para  facilitar  o  aprendizado  do 

conteúdo. 

Palavras  chaves:  Aritmética,  Frações,  Números  Decimais,  História  da  Matemática, 

Educação Básica, SAEB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The  proposal  of  this  work  is  to  make  the  rescue  of  elementary  education  in  Basic 

Education. The initial  idea is to  make a history of fractions and decimals, identifying 

when  and  how  the  first  records  arose  and  from  which  need  were  introduced  into 

societies. 

From there will be a presentation on the teaching of fraction in the present and how 

are the indices relative to Brazil. 

In  order  to  understand  this  process,  a  qualitative  diagnosis  will  be  presented  in  this 

work  with  teachers  of  Early  Childhood  Education  and  Elementary  Education  (1st 

Phase)  on  time  of  action,  formation  in  Mathematics  and  formation  in  fractions  and 

decimals, among others. 

It  will  be  done  an  analysis  of  specific  questionnaires,  applied  to  5th  and  9th  grade 

students of elementary and the third grade of high school, with specific questions of 

models applied in the SAEB (Basic Education Assessment System) with the respective 

descriptors  of  the  contents studied. Next,  the  answers  given  by  the  students  will  be 

discussed. 

This paper also proposes an intervention for the teaching of fraction with exercises and 

discussions of possible solutions to facilitate the learning of the content. 

Keywords:  Arithmetic,  Fractions,  Decimal  Numbers,  History  of  Mathematics,  Basic 

Education. 

 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
1. INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 7 

2. DESENVOLVIMENTO ...................................................................................................... 13 

2.1 – UM POUCO DE HISTÓRIA.................................................................................... 13 

2.1.1. – FRAÇÕES NO EGITO ANTIGO ................................................................... 14 

2.2 – ANÁLISE DO ENSINO DE FRAÇÕES ................................................................. 19 

2.3 – PESQUISAS SOBRE O ENSINO DE FRAÇÃO ..................................................... 20 

2.3.1. – PESQUISA COM OS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO INFANTIL E 

DO ENSINO FUNDAMENTAL I (2º AO 5º ANO) ........................................ 20 

3. QUESTIONÁRIOS SOBRE O APRENDIZADO DE FRAÇÃO................................... 32 

3.1. ANÁLISE DOS RESULTADOS DO 5º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL ... 33 

3.2. ANÁLISE DOS RESULTADOS DO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL E 

3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO. ............................................................................ 49 

4. PROPOSTA DE INTERVENÇÃO ................................................................................... 70 

4.1 DEFINIÇÃO DE FRAÇÃO ......................................................................................... 72 

4.2 – CLASSIFICAÇÃO DE FRAÇÕES ......................................................................... 72 

4.3 SIGNIFICADOS DAS FRAÇÕES ............................................................................. 73 

4.4  PROPOSTAS DE ATIVIDADES............................................................................ 76 

4.4.1  ATIVIDADE 1 – TANGRAM ............................................................................ 76 

4.4.2  ATIVIDADE 2 – PROBLEMA DOS 35 CAMELOS – LIVRO: “O HOMEM 

QUE CALCULAVA. .......................................................................................... 85 

4.4.3  ATIVIDADE 3 – PROBLEMAS DE OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA – 

PORTAL OBMEP ............................................................................................. 89 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 95 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................... 97 

7. ANEXOS ............................................................................................................................. 98 

7.1 – TERMO DE LIVRE CONSENTIMENTO – ESCOLA SÃO DOMINGOS. ....... 98 

7.2 – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE – EEEFM “LARANJEIRAS” ............. 99 

7.3 – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE – COLÉGIO MARISTA................... 100 

   7.4 – TERMOS DE CONSENTIMENTOS LIVRES – ALUNOS..............................101 

 
 
 
 
 
7 

1.  INTRODUÇÃO 

A  Matemática  é  vista  por  grande  parte  da  comunidade  escolar  como  uma  área  do 

conhecimento de aprendizado extremamente difícil. Assim, poucos ficam confortáveis 

com  essa  disciplina.  A  falta  de  conhecimento  básico  faz  com  que  muitos,  inclusive 

professores, não dominem o campo numérico e as operações. Não há como aprender 

Matemática sem assimilar a base da disciplina. Quando a base é fraca ou não existe, 

fica mais fácil abandonar o caminho, desistir de aprender. 

A  presente  pesquisa  propõe  uma  discussão  sobre  o  ensino  de  fração  desde  sua 

primeira  abordagem  na  1ª  fase  do  Ensino  Fundamental  até  a  conclusão  do  Ensino 

Médio (3ª série), passando pela formação acadêmica do professor que ministra aulas 

de  Matemática  na  Educação  Infantil  e  na  1ª  fase  do  Ensino  Fundamental  (2º  ao  5º 

ano) e não é especialista em Matemática. 

Com  mais  de  20  anos  ministrando  aula  de  Matemática,  foi  possível  notar  algumas 

dificuldades que os alunos têm em números fracionários e decimais. É sabido que os 

números decimais resolvem grande parte de nossos problemas, mas com o conceito 

de  fração  é  que  há  melhor  percepção  e  entendimento  sobre  razões,  escalas, 

porcentagens, possibilidades e probabilidade. 

O caminho percorrido para embasar a discussão sobre o ensino de fração foi: 

•  Pesquisa em jornais e revistas; 

•  Referenciais teóricos sobre o ensino de fração; 

•  Histórico de frações e números decimais; 

 
 
 
 
 
8 

•  Pesquisa  com  professores  que  lecionam  na  Educação  Infantil  e  1ª fase  do 

Ensino Fundamental; 

•  Atividades diagnósticas com alunos; 

•  Proposta de atividades e intervenção.  

Muitos estudos já apontam esta falta de aprendizagem do tema proposto que já até 

viraram  notícias  de  jornal:  “Dois  terços  dos  alunos  de  15  anos  no  Brasil  não 

entendem frações. ” [1] e “Uma pesquisa realizada pela Universidade Federal 

 do  Rio  Grande  do  Sul  em  25  cidades  brasileiras,  com  adultos  de  mais  de  25 

anos, mostra que 75% dos brasileiros não entendem frações.1” [2]. 

“Não saber usar frações ou porcentagens é cada vez mais grave, pois 
vivemos  num  mundo  tecnológico,  onde  dominar  essas  operações  é 
cada vez mais imperativo. 

Claudio Landim – Diretor Adjunto do Impa em 2013 em entrevista ao 
jornal. 

De  acordo  com  Landim,  se  os  alunos  não  são  capazes  de  entender  frações, 

percentuais ou gráficos, não conseguem compreender situações que exigem apenas 

interpretação direta do que foi informado num problema. 

A dificuldade em aprender frações não é uma característica exclusiva de brasileiros. 

Em um artigo científico publicado na revista scientific american em 28 de novembro 

de 2017 por Robert S. Siegler com o título Frações: Onde tudo vai mal. Por que os 

americanos têm tantos problemas com frações - e o que pode ser feito? [3]  

[1] -  https://oglobo.globo.com/sociedade/educacao/dois-tercos-dos-alunos-de-15-anos-no-brasil-nao-
entendem-fracoes-10968622. Acesso em 03/10/2017 
[2] - http://noticias.band.uol.com.br/cidades/noticias/100000779053/pesquisa-mostra-que-75-dos-

brasileiros-nao-entendem-fracoes.html</a> 

[3] - https://www.scientificamerican.com/article/fractions-where-it-all-goes-wrong/ 

 
 
 
                                                 
 
9 

Pode-se observar que as pesquisas feitas aqui no Brasil caminham na mesma direção. 

Muitas crianças nunca dominam frações. Quando perguntados se       12
13

+  

7
 estava 
8

mais  próximo  de  1, 2, 19  ou  21,  apenas  24%  de  uma  amostra  nacionalmente 

representativa de mais de 20000 alunos do 8º ano responderam corretamente. Esse 

teste  foi  feito  há  quase  40  anos,  o  que  deu  a  Hugo  Lortie  Forgues  e  a  mim  que  o 

trabalho  de  inúmeros  professores,  treinadores  de  matemática,  pesquisadores  e 

comissões  do  governo  fizesse  uma  diferença  positiva.  Nossas  esperanças  foram 

frustradas pelos dados; Descobrimos que, em todos esses anos, a precisão do mesmo 

problema melhorou apenas de 24% para 27%. 

Por que as frações são tão difíceis de entender? Uma das principais razões é que o 

aprendizado das frações requer a superação de dois tipos de dificuldade: inerente e 

culturalmente contingente. As fontes inerentes de dificuldade são aquelas que derivam 

da  natureza  das  frações,  aquelas  que  confrontam  todos  os  alunos  em  todos  os 

lugares. Uma dificuldade inerente é a notação usada para expressar frações. Entender 

a relação 𝑎
𝑏

 é mais difícil do que entender a simples quantidade 𝑎, independentemente 

da cultura ou período de tempo em que a criança vive.  

Dada a importância das frações dentro e fora da escola, a extensa evidência de que 

muitas crianças e adultos não as compreendem, e a inerente dificuldade do tema, o 

que  deve  ser  feito?  Considerando  fatores  culturalmente  contingentes,  aponta  para 

várias  etapas  potencialmente  úteis.  Uma  compreensão  mais  profunda  das  frações 

entre  os  professores  provavelmente  os  ajudará  a  ensinar  de  maneira  mais  eficaz. 

Explicar  o  significado  das  frações  para  os  alunos  usando  a  linguagem  clara  (por 

 
 
 
10 

exemplo, explicando que 3
4

 significa 3 de 1
4

 unidades) e solicitar que os autores de livros 

didáticos incluam problemas mais desafiadores são outras estratégias promissoras.  

Esta  pesquisa,  portanto,  surgiu  da  grande  dificuldade  encontrada  no  ensino  de 

Matemática no momento em que o ensino de frações era extremamente necessário.  

Para que se entenda o processo, será abordado o ensino de fração desde a sua ideia 

inicial na Babilônia e no Egito antigo (como eram feitos os primeiros cálculos e como 

esta  civilização  entendia  a  ideia  de  dividir,  de  particionar  e  de  fracionar  aquilo  que 

tinha), até os dias atuais, com o objetivo de mostrar como este problema atinge nossos 

estudantes em diversos níveis de ensino e de classe social (Escola pública e Escola 

particular).  

Como base do estudo, serão utilizados os índices e descritores pertinentes ao ensino 

de fração no SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica). O eixo norteador do 

processo  de  entendimento  do  ensino  de  fração,  nesta  pesquisa,  será  estudado 

através de um questionário sobre tópicos, dificuldades e anseios de professores da 

Educação  Infantil  e  da  1ª  fase  do  Ensino  Fundamental  –  até  o  5º  ano,  onde  será 

possível  verificar  o  quanto  é 

investido  em  carga  horária,  metodologias  e 

aprofundamentos da formação deste profissional no ensino de Matemática. 

Quanto ao ensino de fração na percepção da aprendizagem do aluno, o estudo das 

dificuldades será apresentado e discutido através das atividades que foram aplicadas 

para alunos de 5º e 9º ano do Ensino Fundamental e 3ª série do Ensino Médio, para 

que seja feita comparações e reflexões sobre a aprendizagem dos níveis de ensino 

deste público da comunidade escolar. 

 
 
 
 
11 

Após  estas  discussões  e  verificações  dos  possíveis  problemas  na  aprendizagem 

desses alunos, serão apresentadas, em forma de intervenção, sugestões de possíveis 

abordagens para que o ensino de fração seja mais aproveitado no ambiente escolar, 

tendo como objetivo a minimização dos problemas relacionados a este conteúdo tão 

importante para o ensino de Matemática. 

Neste sentido, a pesquisa tem os seguintes objetivos a serem trabalhados. 

OBJETIVOS GERAIS 

•  Analisar o aprendizado de Matemática, especificamente de fração e números 

decimais,  de  um  grupo  de  professores  da  Educação  Infantil  e  do  Ensino 

Fundamental I. 

•  Analisar o Ensino de fração de 25 alunos do 5º ano e de 27 alunos do 9º ano 

do Ensino Fundamental da Escola São Domingos e, de 14 alunos da  3ª série 

da EEEFM “Laranjeiras” através de um questionário diagnósticos sobre fração, 

seguindo o modelo de questões do SAEB (Sistema de Avaliação da Educação 

Básica”. 

•  Agir  sobre  o  resultado  do  questionário,  analisando  cada  resultado,  indicando 

os caminhos que foram percorridos para a se chegar aos resultados. 

•  Propor  atividades  que  possam  ser  usadas  para  formação  de  professores  e 

como  análise,  entendimento  e  aprofundamento  de  frações  de  números 

decimais para diversos públicos de alunos da Educação Básica. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

• 

Identificar  possíveis  desvios  de  rota  na  aprendizagem  de  Matemática, 

especificamente  fração,  do  professor  que  leciona  na  Educação  Infantil  e  no 

Ensino Fundamental I. 

 
 
12 

•  Analisar a formação acadêmica deste profissional e o tempo que é dedicado à 

Matemática  na  sua  formação  e  nas  formações  continuadas  na  qual  ele 

participa/participou. 

•  Verificar como os alunos do 5º ano e do 9º ano do Ensino Fundamental e da 

3ª série do Ensino Médio estão concluindo as respectivas séries em relação ao 

ensino de fração, através de um questionário diagnóstico. 

• 

Identificar  e  agir  sobre  questões  que  apresentam  maiores  dificuldades  de 

aprendizagem. 

•  Discutir possíveis soluções de alunos para justificar possíveis respostas. 

•  Sugerir  atividades  de  introdução,  analise  e  aprofundamento  de  frações  e 

números decimais que podem ser usadas como atividades para a formação de 

professores e aprendizados de alunos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2. DESENVOLVIMENTO 

2.1 – UM POUCO DE HISTÓRIA 

Nos dias atuais, é muito importante ouvir que a Matemática deve ser contextualizada 

ou  mais  concreta,  palpável.  Isso  acontece  porque  a  grande  maioria  considera  a 

Matemática  muito  mais  difícil  do  que  as  outras  disciplinas  e  porque  ela  tem  uma 

peculiaridade que poucas têm: ela é bastante abstrata. Mas, ao mesmo tempo em que 

muitos  a  consideram  difícil,  por  esse  mesmo  motivo,  outra  parcela  da  comunidade 

escolar a considera como a disciplina que tem o “poder” de agregar um saber abstrato 

por excelência, e, logo, ajuda a desenvolver o raciocínio e o pensamento lógico.  

Há  vários  registros  históricos  de  como  as  civilizações  antigas  representavam  seus 

problemas numéricos, porém, não são muito seguros, devido ao fato de suas fontes 

serem  muito  escassas  e  fragmentadas.  Não  é  negável  que  as  primeiras  formas  de 

contagem  surgiram  da  necessidade  do  homem  em  registrar  quantidades,  não 

somente a partir da contagem de animais, mas também com o intuito de se organizar 

a  sociedade  devido  ao  crescimento  populacional.  O  aparecimento  de  registros  de 

quantidades associados às primeiras formas de escrita está diretamente relacionado 

a esta nova forma de organização da sociedade.  

Os egípcios desenvolveram um sistema de numeração e uma escrita na mesma época 

dos babilônios, por volta de 3000 a.E.C (ERA COMUM), e assim como nosso sistema 

de  numeração,  era  decimal,  diferenciando  apenas  do  babilônio  porque  não  era 

posicional e sim aditivo. Os símbolos usados pelos egípcios eram: 

 
 
 
 
 
14 

Fonte: http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/sistema-numeracao-egipcios.htm 

Por exemplo, para escrever 5068, teríamos: 

É  sabido  que  fração  é  um  tópico  da  Matemática  que  muitos  têm  dificuldade  de 

aprender  e  assimilar,  devido  a  diversos  fatores  que  serão  tratados  nesta  pesquisa. 

Neste momento, será analisado e discutido como o conceito de fração foi apresentado 

na primeira civilização do qual há registro histórico deste conteúdo. 

2.1.1. – FRAÇÕES NO EGITO ANTIGO 

O  conceito  usado  pelos  egípcios  é  o  que,  para  nós,  equivale  a  uma  fração  com 

numerador 1, porém, não é possível comparar com a escrita atual. Para representar 1
9

era  escrito  nove  barras  verticais  e  acima  delas  uma  elipse,  que  representava  o 

“numerador” 1.  

As  frações  utilizadas  eram  sempre  com  numerador  1,  mas  a  fração  2
3

  também  era 

usada, tendo ainda 1
2

 como fração como um símbolo especial.  

 
 
 
 
 
 
15 

É  importante  ressaltar  que  na  escrita  de  frações  egípcias,  o  símbolo  oval  tem  um 

sentido  ordinal.  É  como  se  fosse  distribuído  alguma  coisa  em  𝑛  partes  iguais  e 

tomamos  a  𝑛-ésima  parte,  a  que  conclui  a  subdivisão  em  𝑛  partes,  ou  seja,  numa 

divisão para 𝑛 pessoas, 1
𝑛

 é o valor que a última pessoa vai ganhar. 

Pode-se concluir, então, que as frações egípcias são aquelas com o numerador 1.  

As frações que não possuem numerador 1, podem ser convertidas em uma soma de 

frações egípcias utilizando o seguinte método, explicado abaixo em dois exemplos.  

Exemplo: Deseja-se escrever  4
5

  como uma soma de frações com numerador 1. 

1º passo: inverter 4
5

 , obtendo 5
4

 . 

2º passo: verificar entre quais inteiros  5
4

 está inserido: 1  <  5
4

 <  2. Considerar o menor 

inteiro maior que a fração; logo 2. 

1
3º passo: 
2

  é a maior fração com numerador 1 menor que 4
5

. Subtrai-se  4
5 

−  

  = 8−5
1
10
2

=

  3
10

 . 

Logo, 4
5

= 1
2

+   3
10

 . 

Faça o mesmo processo com  3
10

 . 

Inverta  3
10 

 , obtendo 10
3

 . 

Tem-se, então, que 3  < 10
3

 <  4. 

Logo,  3
10

− 1
4

=   6−5
20

=   1
20

. 

 
 
16 

Daí,  3
10

=   1
4

+   1
20

 . 

Logo, 4
5

=   1
2

+   1
4

+   1
20

 .  

Exemplo: Escrever 7
9

 como soma de frações egípcias: 

1º passo: inverter 7
9

, obtendo 9
7

 . 

2º passo: verificar entre quais inteiros  9
7

 está inserido 1 < 9
7

 < 2. Considerar o menor 

inteiro maior que a fração; logo 2. 

1
3º passo: 
2

  é a maior fração com numerador 1 menor que 7
9

 . Subtrai-se 7
9

 − 1
2

 = 14−9
18

=

  5
18

 . 

Logo, 7
9

= 1
2

+   5
18

 . 

Faça o mesmo processo com  5
18

 . 

Inverta  5
18 

 , obtendo 18
5

. 

Tem-se, então, que 3  < 18
5

 <  4. 

Logo,  5
18

− 1
4

=   10−9
36

=   1
36

 . 

Daí,  5
18

=   1
4

+   1
36

 . 

Logo, 7
9

=   1
2

+   1
4

+   1
36

 . 

Não é fácil perceber que qualquer número racional 𝑚
𝑛

, com 𝑚  <  𝑛, possa ser escrito 

como soma de frações unitárias, porém, Leonardo Fibonacci (1170, 1240) conseguiu 

mostrar  um  método  que  sempre  funciona  para  estas  transformações.    Ele  não 

apresenta  uma  demonstração  formal,  como  o  faríamos  hoje,  mas  dá  um  método 

inteiramente geral que resolve o problema. Em um artigo da Revista do Professor de 

 
 
 
17 

Matemática/Estágio OBMEP edição 2007, é possível mostrar o passo a passo para 

chegar a conclusão do problema. 

A regra ... é que você divide o número maior pelo menor; e quando a divisão não é 

exata, verifique entre que dois naturais a divisão está. Tome a maior parte, subtraia-

a, e conserve o resto ...  

Em linguagem de hoje, a regra seria:  

Subtraia da fração dada a maior fração unitária que não é maior do que ela. Repita o 

processo até obter 0.  

Não é difícil demonstrar que o processo descrito por Fibonacci sempre funciona. Para 

mostrar  que  o  método  funciona,  será  demonstrado  que  os  numeradores  das 

diferenças  sucessivas  (mesmo  antes  de  simplificar)  decrescem  estritamente.  Pelo 

princípio da descida infinita de Fermat como toda sucessão estritamente decrescente 

de números naturais não negativos é finita, (Princípio da descida infinita de Fermat), 

o processo obrigatoriamente tem fim.  

A prova segue da seguinte ideia: 

Considere a fração 𝑎
𝑏

 com 𝑎  <  𝑏 . 

Suponha  que  𝑏  =  𝑞𝑎  +  𝑟, 0  ≤  𝑟  <  𝑎.  Se  𝑟  =  0,  então,  𝑎
𝑏

=  

1

𝑞

  e  a  demonstração 

está terminada. Portanto, supor que 𝑟  ≠  0.  

Então, 𝑏
𝑎

= 𝑞 +  

𝑟

𝑎

  implicando 𝑞 <  

𝑏

𝑎

< 𝑞 + 1, ou 1
𝑞

>  

𝑎

𝑏

>  

1

𝑞+1

 . 

Assim, 𝑎
𝑏

−  

1

𝑞+1

=  

− 𝑟+𝑎

𝑏(𝑞+1)

 . 

 
 
 
 
 
18 

Mas, como  𝑎 –  𝑟  <  𝑎, os numeradores das diferenças sucessivas são estritamente 

decrescentes quando 𝑟  ≠ 0, o que queríamos demonstrar.  

Segundo IFRAH, G.  

Embora o cálculo com frações tenha dado à matemática egípcia um 
caráter  complicado  e  pesado,  a  maneira  de  operar  com  as  frações 
unitárias foi praticada durante muitos anos, não só no período grego, 
mas também na Idade Média. 

Consta historicamente, que os babilônios usavam em geral frações com denominador 

60. Sendo provável que o uso do número 60 pelos babilônios se deve ao fato que é 

um número  menor do que  100 com maior quantidade de divisores inteiros. Por sua 

vez,  para  os  romanos,  era  constante  usar 

frações  com  denominador  12, 

provavelmente por que o número 12 embora seja um número muito pequeno, possui 

um número expressivo de divisores inteiros.  

Com o passar dos tempos, muitas notações foram usadas para representar frações. 

A atual maneira de representação data do século XVI. 

Em  1948,  os  matemáticos  Ernest  Straus1  e  Paul  Erdös2  conjecturaram  que,  para 

qualquer que seja o número natural 𝑛 > 5, existem números naturais 𝑎, 𝑏 e 𝑐, distintos 

entre si, tais que 4
𝑛

=   1
𝑎

+   1
𝑏

+   1
𝑐

 . 

(1)  Ernst Gabor Straus, coautor de Erdös.  
(2)  Paul  Erdös  –  matemático  do  século  XX,  nasceu  em  26  de  março  de  1913  e  morreu  em  20  de 
setembro  de  1996  com  83  anos  de  idade.  Dedicou  toda  a  sua  vida  a  um  único  objetivo  –  a 
matemática –, sendo por isso um contraexemplo para os que pensam que a idade faz diminuir a 
produção matemática, pois mesmo na casa dos 70 anos chegou a publicar 50 artigos por ano. É a 
Erdös  que  se  deve  a  frase:  “Um  matemático  é  a  máquina  que  transforma  café  em  teoremas”  – 
Hoffman, Paul – O Homem Que Só Gostava de Números, editora Gradina, março de 2000. 

 
 
 
 
                                                 
Porém,  até  hoje  não  foi  possível  provar  esta  afirmativa.  Só  se  mostrou  por 

experimentos que é válida até 𝑛 < 1024 . 

19 

2.2 – ANÁLISE DO ENSINO DE FRAÇÕES 

É  perceptível  que  o  ensino  de  Matemática  precisa  ser  mais  aprofundado  e  melhor 

abordado  nas  escolas  de  Educação  Básica.  Quando  se 

trata  de 

fração, 

principalmente, muitas pessoas tem medo do conteúdo por não ter tido um primeiro 

contato com a matéria ou porque passaram por sua vida acadêmica sem que tenham 

entendido, aprendido ou vivenciado o assunto. 

Por ser um conteúdo que precisa de um entendimento básico para se avançar, caso 

não tenha sido adquirido na base, o alcance do aprendizado poderá se tornar mais 

difícil.  Podemos  citar  vários  motivos  pelos  quais  não  se  aprende  fração  na  vida 

escolar. Temos o caso do não aprofundamento do conteúdo, ou falta de abordagem 

nas séries em que ele está inserido. Geralmente, quando não se sabe o conteúdo a 

ser  aplicado,  ou  aborda-se  de  qualquer  maneira  ou  nem  sequer,  contempla-se  o 

conteúdo de forma adequada. 

Em várias ocasiões atuais é comum acontecer momentos de discussão sobre o ensino 

de  Matemática,  principalmente  em  épocas  em  que  os  resultados  de  avaliações  de 

larga escala nacional ou internacional são divulgados. 

Em  um  estudo  feito  pelo  Círculo  da  Matemática,  projeto  do  instituto  Tim  com  2632 

pessoas em 25 cidades nas 5 regiões do Brasil, entre julho e agosto de 2017, com o 

público com idade de 25 anos ou mais, concluiu-se que: 

 
 
 
 
 
20 

“Os  adultos  não  sabem  Matemática  básica,  nem  mesmo  os  que  já 
concluíram o ensino superior ou estão na Universidade. Uma pesquisa 
concluída  neste  semestre  mostra  que  quase  metade  (45,5%)  das 
pessoas que têm 15 anos de estudo não entende fração. ”3[3] 

Essas pesquisas só corroboram o que vemos no dia a dia de nossa sociedade. Muitos 

cidadãos  não  são  capazes  de  fazer  comparações  com  frações,  decimais  ou 

percentuais,  que  facilitariam  sua  vida  diária,  e  acabam  caindo  em  armadilhas,  por 

exemplo,  do  mercado  financeiro.  É  um  caso  grave  que  atinge  grande  parcela  da 

população, e o pior, que teve pelo menos um pouco de acesso à educação e que, de 

acordo com a pesquisa, já cursaram ou estão cursando o Ensino Superior. Àqueles 

que não tiveram acesso a uma educação comprometida e de qualidade, a situação 

tende a piorar.  

2.3 – PESQUISAS SOBRE O ENSINO DE FRAÇÃO 

2.3.1. – PESQUISA COM OS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO 

ENSINO FUNDAMENTAL I (2º AO 5º ANO) 

Em uma pesquisa qualitativa com 58 professores da Educação Infantil e/ou 1ª fase do 

Ensino  Fundamental  (2º  ao  5º  ano)  da  escola  São  Domingos  de  Vitória  –  ES  e  do 

Colégio  Marista  Nossa Senhora da Penha de Vila Velha  – ES, que foi  aplicada  em 

novembro  de  2017,  pode-se  verificar  como  estão  sendo  abordados  o  ensino  da 

Matemática  em  cursos  de  licenciatura  e  pós-graduação  para  a  formação  de 

professores.  Em  muitos  casos,  os  professores  desse  segmento  nunca  nem  sequer 

[3] http://g1.globo.com/educacao/noticia/2015/12/nem-os-universitarios-dominam-matematica-basica-
diz-pesquisa.html) - Acesso em 03/10/2017 

 
 
 
                                                 
 
21 

tiveram contato com os princípios básicos de Matemática para que pudessem ensinar 

aos seus alunos na fase de ensino no qual atuam. 

Para que se possa verificar como a Matemática e o ensino de fração estão sendo, ou 

foram abordados, em cursos de graduação e/ou pós-graduação para professores que 

ensinam este conteúdo nas séries iniciais, se iniciará, a partir deste momento, uma 

análise das respostas à pesquisa destes 58 professores voluntários que atuam na 1ª 

fase da Educação Básica.  

O questionário que foi usado para que se pudesse analisar essas questões encontra-

se aqui: 

 
 
22 

 
 
23 

RESULTADOS 

Ao ser perguntado sobre quanto tempo de atuação como professor a resposta foi: 

Respostas 

1 a 5 anos 

6 a 10 anos 

11 a 15 anos 

Acima de 15 

Frequência 

13 

11 

6 

absoluta 

anos 

28 

Percentual 

22,41% 

18,96% 

10,34% 

48,29% 

A grande maioria já teve bastante tempo de atuação em sala de aula e trabalha com 

ensino  de  Matemática  no  Ensino  Fundamental,  visto  que  lecionam  de  forma 

polivalente. 

Quanto à formação acadêmica desses professores, as perguntas foram direcionadas 

ao  que  estão  aprendendo  nas  faculdades/universidades  e  sobre  o  ensino  de 

Matemática, mais especificamente ensino de fração. As perguntas e respostas foram:  

•  Sua formação acadêmica é: 

Respostas 

Inferior à 

Licenciatura 

Licenciatura 

Licenciatura 

Licenciatura 

Mais de uma 

Em 

graduação 

em pedagogia 

+ 

+ 

+  

licenciatura 

branco 

Especialização 

Mestrado 

Doutorado 

Frequência 

0 

27 

28 

1 

0 

1 

1 

absoluta 

Percentual 

0% 

46,6% 

48,3% 

1,7% 

0% 

1,7% 

1,7% 

Como  a  lei  determina  que  professores  tenham  curso  superior  para  atuar  em 

salas  de  aula,  não  há  nenhum  professor  desta  pesquisa  que  não  tenha  pelo 

 
 
 
 
menos  uma 

licenciatura  plena,  e  a  maioria  absoluta  é  apenas 

licenciada/graduada ou tem licenciatura com especialização. 

24 

•  Em  sua  formação  acadêmica  foi  destinado  para  o  ensino  de  Matemática  a 

carga horária de: 

Respostas 

Até 60 horas 

Entre 60 horas 

Acima de 120 

Em branco 

Frequência 

17 

32 

7 

2 

e 120 horas 

horas 

absoluta 

Percentual 

29,3% 

55,2% 

12,1% 

3,4% 

Como  o  estudo  é  feito  a  partir  da  formação  Matemática  dos  professores, 

verifica-se  que  a  carga  horária  para  esses  profissionais  em  Matemática  está 

muito  aquém  do  que  seria  o  mínimo  necessário  para  que  se  tenha  base 

suficiente para trabalhar com o conteúdo.  

Apenas 12,1% teve uma carga horária superior a 120 horas, o que não garante 

que  foi  estudado  o  conteúdo  completo  que  é  aplicado  nos  segmentos  de 

atuação, de tal forma que consigam repassar a seus alunos. 

Como informação complementar desta pergunta acrescento, neste momento, 

três  exemplos  de  carga  horária  de  Matemática  em  3  cursos  de  Pedagogia 

ministrados na Grande Vitória. 

 
 
 
 
 
 
 
Faculdade Novo Milênio

25 

Universidade Federal do Espírito Santo

 
 
 
 
 
Faculdades Integradas Espírito-Santenses - FAESA 

26 

•  Quando  a  pergunta  é  direcionada  ao  ensino  de  fração,  a  situação  fica  ainda 

pior:  Dentro  da  carga  horária  disponibilizada  para  Matemática,  foi  destinado 

para o ensino de frações: 

Respostas 

Até 10 horas  Entre 10h e 

Entre 30h e 

Acima de 

Em branco 

Frequência 

33 

absoluta 

30h 

15 

60h 

4 

Percentual 

56,9% 

25,9% 

7% 

60h 

0 

- 

6 

10,2% 

De toda a carga horária do curso apenas 4 professores estudaram fração com 

uma  carga  horária  entre  30h  e  60h,  ou  seja,  7%  dos  entrevistados  tiveram 

 
 
 
 
27 

contato  básico  com  o  conteúdo  abordado.  Levando  em  consideração  que 

fração  é  um  conteúdo  abordado  de  forma  mais  evidente  no  4º  e  5º  ano  do 

Ensino Fundamental, algumas lacunas não estão sendo sanadas nestas séries, 

e não é culpa de quem está lecionando. Há necessidade de reestruturação da 

carga  horária  de  formação  Matemática.  Não  há  aproveitamento  do  conteúdo 

para a formação básica em Matemática se no máximo são oferecidos 120h de 

curso  para  a  disciplina.  Mas  isto  não  será  discutido  aqui,  pois  o  objetivo  da 

pesquisa é discutir o ensino de fração.  

Quando perguntado sobre o ensino de fração em sua formação acadêmica, a 

resposta  comprova  que,  com  a  carga  horária  disponibilizada,  não  há  como 

aprofundar este conteúdo com seus alunos. Os resultados são preocupantes. 

•  Como  você  considera  que  foi  ministrado  o  ensino  de  fração  na  sua 

Licenciatura? 

Respostas 

Inexistente 

Pouco 

Satisfatório 

Excelente 

Em 

abordado 

branco 

Frequência 

3 

43 

11 

0 

1 

absoluta 

Percentual 

5% 

74% 

19% 

0% 

2% 

Mesmo  sendo  pouco  abordado,  95%  dos  entrevistados  consideram  que  o 

ensino de fração nas séries iniciais é importante. 

 
 
  
 
 
28 

•  Quanto ao aprendizado de fração, a percepção que os entrevistados têm é que 

o aluno: 

Respostas 

Aprende pouco 

Aprende bem, 

Aprende com 

Em branco 

pela 

mas fica com 

eficiência 

complexidade 

dúvidas 

do conteúdo. 

conceituais. 

Frequência 

7 

40 

10 

1 

absoluta 

Percentual 

12% 

69% 

17% 

2% 

As  dúvidas  conceituais  aparecem  para  quase  70%  dos  professores 

entrevistados e levadas para as séries seguintes, e em alguns casos, como foi 

apresentado  anteriormente,  chegam  a  Universidade  sem  saber  operar  com 

números fracionários.  

Quanto à formação continuada em Matemática, as perguntas e os resultados 

foram: 

•  A  instituição  em  que  você  trabalha  proporciona  momentos  de  formação 

continuada direcionada para a Matemática? 

Respostas 

Sim, 

Sim, com 

Não. 

Em branco. 

esporadicamente. 

bastante 

frequência.  

Frequência 

34 

20 

absoluta 

Percentual 

59% 

34% 

3 

5% 

1 

2% 

 
 
29 

Para  apenas  7%  dos  entrevistados,  não  há  investimento  em  formação 

Matemática. Já é possível perceber, pelo menos por enquanto, uma mudança 

de  postura  do  governo  e  de  escolas  particulares  no  sentido  de  formar 

professores  através  de  formações  continuadas.  Há  iniciativas  que  atendem 

esta demanda, tais como: letramento matemático, PNAIC (Plano Nacional na 

Idade Certa). 

•  Você  acredita  ser  importante  uma  formação  continuada  sobre  o  ensino  de 

fração? 

Respostas 

Não, afinal em 

Sim, mas não 

Sim, 

Em branco 

nada me 

participaria. 

participaria. 

acrescentaria. 

Frequência 

5 

3 

49 

1 

absoluta 

Percentual 

8,5% 

5,2% 

84,5% 

2% 

Neste  item,  é  perceptível  que  a  maioria  absoluta  acredita  ser  importante  a 

formação como base de seu conhecimento, para que se possa investir em um 

aprendizado mais eficaz sobre o conteúdo abordado.  

•  Quando  se  pergunta  de  quantas  formações  continuadas  sobre  o  ensino  de 

fração participaram a partir do ano de 2014, o resultado foi: 

Respostas 

Nenhuma 

1 vez 

2 vezes 

3 vezes  Mais que 3 

Frequência 
absoluta 
Percentual 

41 

71% 

6 

8 

10% 

14% 

2 

3% 

vezes 
1 

2% 

 
 
 
 
30 

Ou  seja,  apenas  2%  dos  entrevistados  estão  com  uma  carga  horária  de 

formação que contempla pelo  menos uma formação  de ensino  de fração por 

ano.  Se  o  problema  foi  identificado,  qual  a  solução  a  ser  tomada,  senão  o 

ensino do conteúdo. Não haverá mudança no resultado se não for investido no 

conteúdo que está com problema. 

Considerando as perguntas que foram feitas neste questionário, observou-se 

que ao ser perguntado como deve-se introduzir o ensino de fração nas séries 

inicias, nenhum dos entrevistados considera que se deve introduzi-lo com uma 

apresentação  do  conteúdo  com 

formas  e 

regras  pré-definidas.  Em 

contrapartida, quase 85% deles acreditam que para garantir o aprendizado de 

fração nesta fase de ensino seja melhor utilizar material concreto que desperte 

o interesse ao aprendizado do conteúdo frente a quase 15% que indicam que 

para introduzir o conteúdo de fração é necessário mesclar formas e regras com 

material  concreto.  Como  o  conteúdo  será  introduzido  nesta  fase  da 

escolaridade do aluno, é necessário que o entendimento de fração fique bem 

claro, bem definido e seja absorvido pelos estudantes. 

Para que isso aconteça, é necessário que se entenda o que significa fração e 

como  manuseá-la.  O  uso  do  material  concreto  nesta  fase  do  conhecimento 

facilita  este  entendimento.  Esta  faixa  etária  aprende  melhor  manuseando, 

comparando  e  operacionalizando  com  este  tipo  de  material.  Para  começar  a 

operar e comparar frações equivalentes usando material concreto pode-se usar 

material dourado, blocos lógicos e régua de fração, por exemplo. 

 
 
31 

O que também ficou evidenciado na  pesquisa é que a carga horária definida 

para o ensino de Matemática não é unificada, mas a maioria 86% conta com 5 

ou mais aulas durante a semana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

3. QUESTIONÁRIOS SOBRE O APRENDIZADO DE FRAÇÃO. 

Para que se entenda como o aprendizado de fração está sendo avaliado, foi aplicado 

um questionário usando os descritores do SAEB (Sistema de Avaliação da Educação 

Básica)  que  tratam  do  ensino  de  fração  nas  seguintes  séries:  5º  e  9º  do  Ensino 

Fundamental  de  escola  particular  e  3ª  série  do  Ensino  Médio  de  escola  pública.  A 

comparação dos ensinos público e privado será abordada no questionário de 9º ano/ 

3ª série, onde foi aplicado o mesmo questionário. Hoje em dia o SAEB é composto de 

3 avaliações. São elas: ANA (Avaliação Nacional da Alfabetização), ANEB (Avaliação 

Nacional da Educação Básica) e Prova Brasil.  

O  questionário  de  5º  ano  do  Ensino  Fundamental  foi  aplicado  na  Escola  São 

Domingos, que fica localizada no bairro Bento Ferreira, Vitória, ES. 

Foi  realizada  uma  atividade  com  10  questões  de  múltipla  escolha  aplicada  para  os 

alunos do 5º ano (25 alunos) no final do ano letivo de 2017 (Novembro) com o objetivo 

de verificar como está o conhecimento de fração ao final deste segmento. 

As  dez  questões  foram  divididas  de  tal  forma  que  fossem  abordados  somente  os 

descritores contemplados no SAEB para o conteúdo de frações.  

Os  descritores  do  SAEB  contemplados  para  o  5º  ano  do  Ensino  Fundamental 

explorados aqui na pesquisa foram: 

•  D21 – Identificar diferentes representações de um número racional. 

•  D23 – Identificar frações equivalentes. 

•  D24  –  identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes significados. 

•  D26 – Resolver problemas envolvendo noções de porcentagem 

 
3.1. ANÁLISE DOS RESULTADOS DO 5º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 
O questionário diagnóstico aplicado para o público do 5º ano, foi:

33 

 
 
 
34 

 
 
 
 
 
 
35 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

 
 
 
 
 
 
37 

As questões 1 e 2 foram avaliadas de acordo com o descritor D21. 

Descritor:  D𝟐𝟏  –  Identificar  diferentes  representações  de  um  mesmo  número 

racional. 

Questão  1)  André  dividirá  quatro  barras  de  chocolate  igualmente  entre  seus  cinco 

netos. A fração da barra de chocolate que cada menino receberá é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

A opção correta é a letra (b), e os resultados desta questão foram: 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Não 

Frequências 

11 

𝟕 

3 

Percentual 

44% 

𝟐𝟖% 

12% 

Um exemplo de como o aluno respondeu a letra (a) 

respondeu 

2 

8% 

2 

8% 

45545141 
        
            
            
 
 
 
 
38 

A  maioria,  que  respondeu  a  letra  (a),  não  se  atentou  que  o  que  seria  repartido  é  a 

barra de chocolate, ou seja, 4 barras para 5 pessoas. Sendo assim, cada um dos netos 

de André deve receber 4
5

 de cada barra, sendo assim, 0,8 = 80% de cada barra. Em 

cada  barra  sobram  20%,  juntando  as  4  barras  passa-se  a  ter  80%  de  cada  barra. 

Assim, quem respondeu esta letra dividiu 5 netos para 4 barras. Neste grupo, como 

na maioria dos casos de fração, a concepção e entendimento do conteúdo não ficaram 

claros.  A  maioria  errou  a  resposta.  Neste  público,  fração,  enquanto  definição  e 

algumas  operações,  já  foram  trabalhadas  desde  o  4º  ano  deste  segmento.  Uma 

solução para se responder esta questão por representação geométrica é a seguinte: 

Na 1ª barra, o 1º neto ficou com 4 partes da primeira barra, restando apenas 1 barra. 

Na  2ª  barra,  o  2º  neto  recebeu  4  partes  da  2ª  barra,  restando  apenas  1  parte.  O 

mesmo acontece com os 3º e 4º netos. O 5º neto recebe cada uma das partes que 

sobrou de cada um dos outros netos, logo, também fica com 4 partes da barra. Então, 

a melhor forma de representá-las é dada por   4
5

 de cada barra. O que mostra que a 

resposta correta é a letra (b). 

Outra maneira de representar este problema geometricamente é dada pelo seguinte 

modo: Na 1ª barra cada um dos netos recebe uma parte da barra, neto 1, neto 2, neto 

3, neto 4 e neto 5. O mesmo acontece nas outras barras. Daí, é possível verificar que 

cada um recebeu uma parte de cada barra. Como são 4 barras, logo cada um recebe 

4

5

 . 

1  2  3  4  5 

1  2  3  4  5 

1  2  3  4  5 

1  2  3  4  5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Questão  2)  Aprendemos  que  fracionar  é  dividir.  Desta  forma,  observe  as  partes 

pintadas  das  figuras,  as  quais  estão  representadas  na  forma  de  fração,  número 

decimal e porcentagem. Verifique qual delas apresenta todas as igualdades e formas 

de representações corretas. 

A opção correta é a letra (a), e o resultado desta questão foi: 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Não 

Frequências  

𝟏𝟗 

Percentual 

𝟕𝟔% 

2 

8% 

1 

4% 

1 

4% 

2 

8% 

respondeu 

Exemplo de erro cometido: 

Nesta questão, o percentual de acerto foi bastante considerável. A maioria absoluta 

conseguiu assimilar fração, decimal, fração com denominador 100 e porcentagem. Do 

total  de  25  alunos,  4  erraram  e  2  deixaram  de  fazer  a  questão,  o  que  indica  que 

comparação de figura geométrica com fração e porcentagem não ficou claro para este 

grupo  específico.  Uma  maneira  de  representar  esta  situação  para  encontrar  a 

 
                                                                                   
 
 
 
resposta correta, é identificar qual fração das figuras está sendo utilizada e escrevê-

la em forma de fração equivalente com denominador 100. Ou seja: 

40 

a)  1
2

=  

50

100

= 50% 

b)  1
4

=  

25

100

= 25% 

c)  3
6

=  

1

2

= 50% 

d)  1
3

=  

33,34

100

= 33,34% 

As questões 3 e 4 foram avaliadas de acordo com o descritor D23. 

D23 - Identificar frações equivalentes 

Questão 3) Três irmãos recebem  mesadas iguais. Pedro guarda  1
4

 da sua mesada, 

Antônio guarda  5
20

 da sua mesada e Maria guarda  3
12

 de sua mesada. 

Assinale a alternativa correta: 

a)  Antônio guardou mais dinheiro que Pedro e este guardou mais dinheiro que Maria.                                                                                

b)  Antônio guardou mais dinheiro que Maria e esta guardou mais dinheiro que Pedro.           

c)  Maria guardou mais dinheiro que Pedro e este guardou mais dinheiro que Antônio.          

d)  Pedro, Antônio e Maria guardaram igual quantia de dinheiro. 

A resposta correta é a letra (d), e os resultados da questão foram: 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequências 

Percentual 

1 

4% 

6 

24% 

0 

0% 

𝟏𝟖 

𝟕𝟐% 

Ao avaliar o índice de acerto desta questão, é perceptível que a maioria compreende 

o que significa fração equivalente e o que se pode encontrar a partir delas. Os alunos 

 
 
 
41 

=  

5

20

=

1
. Os alunos que marcaram a letra (b) 
4

=  

5

20

, logo  3
12

verificaram que  1
4

=  

3

12

 e 1
4

só  analisaram  os  numeradores  das  frações,  sem  levar  em  consideração  o 

denominador,  ou  seja,  5  >  3  e  3  >  1.  Portanto,  para  este  grupo  Antônio  guardou 

mais que Maria e esta, por sua vez, gastou mais que Antônio. O que é errado. Quem 

marcou  a  letra  (a)  não  levou  em  consideração  o  que  foi  pedido  e  possivelmente 

marcou uma letra qualquer. 

Questão 4) Observe as frações impressas em cada cartão abaixo: 

Os cartões que onde se encontram impressas frações equivalentes são: 

a)  1 e 2                                                                                                                         

b)  2 e 3           

c)  3 e 4          

d)  2 e 4 

A resposta correta é a letra (d), e os resultados da questão foram: 

Respostas  a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

7 

5 

Percentual 

28% 

20% 

0 

0% 

𝟏𝟑 

𝟓𝟐% 

Ao  analisar  as  respostas,  é  perceptível  que  dos  18  que  acertaram  a  questão  2,  ao 

comparar  agora  os  cartões  de  dois  em  dois,  o  número  de  acertos  caiu  para  13. 

 
 
 
 
42 

Percebe-se que o número de alunos que errou a questão 4, quando comparado com 

a questão 3, quase dobrou. 

Quem respondeu a letra (a), usou equivalência de frações com soma, ou seja, 

1.3

2+3

=  

3

5

 . 

Quem respondeu a letra (b), somou 1 no numerador e 2 no denominador da fração  

3

5

 no cartão 2 e encontrou 4
7

 , que equivale ao cartão 3. 

O  que  deve  ser  observado  é  que  mesmo  a  maioria  acertando  esta  questão  (13 

alunos), um número bastante considerável errou esta questão (12 alunos). Levando 

em  consideração  a  questão  anterior,  que  teve  o  mesmo  descritor,  observa-se  que 

estes alunos tiveram maior êxito quando as frações eram equivalentes e não tinham 

que comparar frações duas a duas para depois concluir se elas eram equivalentes ou 

não.  O  conceito  de  equivalência  deste  grupo  está  bem  definido,  o  de  comparação 

ainda não. 

As questões 5, 6 e 7 foram avaliadas de acordo com o descritor D24. 

D24  -  Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes significados. 

Questão 5) Um dia tem 24 horas, 1 hora tem 60 minutos e 1 minuto tem 60 segundos. 

Que fração da hora corresponde a 35 minutos? 

a) 

b) 

c) 

d) 

4712724353560 
 
 
                                                                                   
            
          
 
43 

A resposta correta é a letra (b), e os resultados da questão foram: 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Em branco 

Frequências 

Percentual 

1 

4% 

𝟒 

6 

9 

5 

𝟏𝟔% 

24% 

36% 

20% 

Exemplo de erro cometido: 

Esta questão mostra que além de não conseguir relacionar os tempos em fração, os 

alunos  têm  dificuldades  com  transformações  de  unidades  de  tempo  simples,  horas 

para minutos. 

De 25 alunos, apenas 4 conseguiram relacionar que fração é correspondente aos 35 

minutos quando relacionados a 1 hora (60 minutos). Quem respondeu 7
4

 não conseguiu 

fazer relação com nenhuma das medidas mencionadas. Apenas usou os valores de 

uma forma aleatória. (1 aluno respondeu desta forma). 

Os  que  responderam  35
24

    apenas  compararam  35  minutos  com  24  horas,  sem  se 

atentar transformações que deveriam ser feitas. Usaram o número pelo número, sem 

o uso da interpretação. O que deve ser levado em consideração é a quantidade de 

alunos que errou esta questão. Um número bastante expressivo. 

Quem respondeu 60
35

 tentou argumentar corretamente, porém fez a associação de uma 

forma  errada.  Usou  qual  fração  de  minutos  há  em  uma  hora  se  comparado  a  35 

minutos. Por isto o erro. Mas, 5 alunos nem sequer responderam à questão. 

 
 
 
44 

Há,  neste  caso,  que  se  fazer  uma  intervenção  que  abranja  as  transformações  de 

tempo e as comparações com suas frações correspondentes. 

Questão 6) Eva recebeu os amigos para a abertura da Copa do Mundo. Ela preparou 

uma pizza para o lanche e a dividiu em 4 pedaços iguais. Durante o intervalo, foram 

consumidos 3 pedaços da pizza. 

A fração que representa os pedaços da pizza que foram consumidos é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

A resposta correta é a letra (b), e o resultado da questão é: 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequências 

Percentual 

0 

0% 

𝟐𝟑 

𝟗𝟐% 

2 

8% 

0 

0% 

Quando  a  comparação  é  feita  apenas  com  parte-todo  de  uma  única  situação,  os 

alunos deste grupo tendem a acertar. O que não está definido ainda neste momento 

é a comparação feita a partir de outros fatores de comparação dentro de um mesmo 

problema. 

Nesta  questão,  apenas  2  alunos  marcaram  a  opção  errada.  Não  houve  neste  caso 

nenhuma  relação,  mesmo  que  absurda,  para  justificar  tal  escolha,  ou  seja,  não  há 

21433252 
 
                                                                                
            
          
 
 
45 

possibilidade da resposta dar 2
3

. Caso a resposta deste grupo que errou tivesse dado 

1

3

  (mesmo  não  tendo  essa  resposta),  poderia  ter  havido  uma  confusão  no  que  foi 

perguntado sobre o que foi consumido com o que restou da pizza que Eva preparou. 

Questão 7) No painel de um carro, o medidor de combustível registra a quantidade 

de gasolina ainda disponível no tanque, como mostra a ilustração abaixo. O número 

decimal  que  corresponde  à  parte  do  tanque  que  se  encontra  ocupada  com 

combustível é 

a)  0,25                                                   

b)  0,34             

c)  0,43       

d)  0,75 

A resposta desta questão é a letra (d), e o resultado da questão é: 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequências 

Percentual 

1 

4% 

10 

40% 

2 

8% 

𝟏𝟐 

𝟒𝟖% 

Exemplo de erro cometido: 

 
 
 
 
46 

A  questão  faz  com  que  o  aluno  tenha  de  comparar  a  capacidade  do  tanque  com  a 

quantidade de combustível que é representada pelo marcador. 

Percebe-se que ao comparar o que se tem no tanque com o que isso representa em 

sua  forma  decimal,  muitos  alunos  ainda  erram  sob  este  comando.  Neste  caso,  o 

número de alunos que errou é superior ao número de alunos que acertou a questão. 

São  13  erros  e  12  acertos.  Quem  assinalou  a  letra  (a)  não  compreendeu  que  o 

comando  perguntava  sobre  o  que  tem  no  tanque  e  não  sobre  o  que  falta  para 

completar o tanque, o que deixaria a questão correta. 

O que chama atenção nessa questão é um número muito alto de alunos respondendo 

que 3
4

 equivale a 0,34. 

No caso específico, preocupa-se o caso de ser feita uma representação fracionária e 

na forma decimal como se o decimal fosse formado em sua dezena pelo numerador 

e a unidade pelo denominador. Observa-se que o conceito de fração, neste caso, não 

ficou  bem  claro  e  nem  entendido  em  sua  forma  mais  conceitual  e  simples  possível 

(fração  em  quantidades  particionada  de  forma  igual,  ou  seja,  em  quantas  partes 

devemos dividir o inteiro e quantas partes devo considerar). 

Se o tanque foi dividido em 4 partes, temos que cada parte representa 0,25 do total, 

logo 3
4

 = 0,25 . 3 = 0,75. 

As questões 8 e 9 foram avaliadas de acordo com o descritor D26. 

D26 – resolver problemas envolvendo noções de porcentagem. 

Questão 8) Na escola aprendi que um índice representado em porcentagem pode ser 

escrito  como  fração  e  decimal.  Li  no  jornal  que  50%  dos  brasileiros  não  sabem 

localizar o Brasil no mapa. Dizendo a mesma coisa de outra forma,  

a)  ½ (metade) dos brasileiros não sabem localizar o Brasil no mapa.      

 
 
47 

b)  ¼ (um quarto) dos brasileiros não sabem localizar o Brasil no mapa.  

c)  1
8

 (um oitavo) dos brasileiros não sabem localizar o Brasil no mapa. 

d)  1
16

 (um dezesseis avos) dos brasileiros não sabem localizar o Brasil no mapa.   

A resposta correta é a letra (a), e o resultado da questão é:  

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

Percentual 

𝟐𝟑 

𝟗𝟐% 

0 

0 

2 

8% 

0 

0 

A maioria dos alunos acertou a questão. A abordagem da mesma foi para comparar o 

que 50% equivale de uma fração. Apenas dois alunos erraram esta questão. Não há 

justificativa para eles terem respondido que 50% equivale a 1
8

. 

Questão 9) Leia o texto abaixo e responda a questão a seguir:  

As  formas  irredutíveis  das  porcentagens  de  crianças  (40%)  e  adultos  (30%)  que 

aspiram fumaça de cigarro de outras pessoas está representado em: 

a) 

 e 

b) 

 e 

52100325310 
 
 
                                                      
  
48 

c) 

 e  

d) 

 e 

A resposta correta é a letra (c), e o resultado da questão é: 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Em branco 

Frequência 

4 

Percentual 

16% 

2 

8% 

𝟏𝟕 

𝟔𝟖% 

1 

4% 

1 

4% 

A abordagem da questão foi dada como correspondência entre o número percentual 

e sua fração. Os alunos que responderam a letra (a) identificaram que  40
100

 assim como 

2

5

 está correto, porém,  30
100

 não identificado como  3
10

 , e sim como  3
100

. O que pode ter 

acontecido  com  estes  4  alunos  é  que  ao  resolveram  a  primeira  porcentagem  já 

marcaram  a  letra  (a),  sem  se  atentarem  para  a  sua  parte  da  questão.  Dois  alunos 

responderam a letra (b) que indica porcentagens como frações inversas, ou seja, 40% 

= 5
2

 e 30% igual 10
3

. A maioria acertou a questão e identificou as porcentagens de forma 

correta: 40% = 2
5

  e 30% =  3
10

. 

O  aluno  que  respondeu  a  letra  (d)  não  conseguiu  fazer  nenhuma  comparação  das 

porcentagens dadas com as frações correspondentes. 

Analisando os resultados dos questionários dos alunos do 5º ano, é fácil perceber que 

a maioria dos alunos deste segmento estão em um nível mais básico em relação ao 

estudo  e  ensino  de  frações.  Quando  é  pedido  para  comparar,  por  exemplo,  duas 

frações e verificar quais são equivalentes, a maioria faz, mas, quando se pede para 

comparar duas a duas e só depois verificar qual dupla de frações são equivalentes, o 

número de acerto diminui consideravelmente, como vimos em questões anteriores. 

521035332 
 
                                        
49 

É possível citar vários motivos para justificar tal fato, porém, a proposta da pesquisa 

é  identificar  os  possíveis  problemas  e  apresentar  algumas  possíveis  intervenções. 

Esta  dinâmica  será  apresentada  no  final  da  pesquisa  com  sugestões  de  atividades 

apresentadas no livro aberto de fração, idealizados por professores e organizado pelo 

IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada). 

3.2. ANÁLISE DOS RESULTADOS DO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
E 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO. 

As  questões  foram  aplicadas  para  27  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  da 

Escola São Domingos (colégio particular em Vitória/ES) e para 14 alunos do Ensino 

Médio da EEEFM “Laranjeiras” (colégio público de Serra/ES). Neste questionário, será 

possível,  além  de  analisar  os  dados  de  cada  questão  em  cada  segmento,  ainda 

comparar o aprendizado entre os alunos do  9º ano do Ensino Fundamental e da 3ª 

Série do Ensino Médio, a partir dos mesmos conceitos elaborados nas questões. 

A seguir, será mostrada cada questão com seu respectivo descritor e as tabelas de 

resultados para cada um dos seguintes segmentos estudados. 

Os descritores do SAEB contemplados para o 9º ano do Ensino Fundamental e da 3ª 

série do Ensino Médio explorados aqui na pesquisa foram: 

•  D17 – Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

•  D21 – Reconhecer diferentes representações de um número racional. 

•  D22  –  identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes significados. 

•  D24 – Identificar frações equivalentes. 

•  D25 – Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais. 

•  D26 – Resolver problema com números racionais que envolvam as operações.  

 
 
 
50 

O questionário aplicado para este público, foi: 

 
 
 
 
 
51 

 
 
 
 
 
52 

 
 
 
 
 
53 

 
 
 
 
 
 
 
54 

A questão 1 foi avaliada de acordo com o descritor D17. 

D17 – Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

Questão 1) Em uma aula de Matemática, o professor apresentou aos alunos uma reta 

numérica como a da figura a seguir. 

O  professor  marcou  o  número 

  nessa  reta.  Esse  número  foi  marcado  entre  que 

pontos da reta numérica? 

a)  –  4 e –  3 

b)  –  3 e –  2 

c)  0 e 1 

d)  3 e 4 

A resposta correta é a letra (c). 

Respostas dos alunos do 9º ano. 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

Percentual 

3 

12% 

1 

4% 

𝟏𝟗 

76% 

8 

32% 

Respostas dos alunos da 3ª série. 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

Percentual 

0 

0% 

5 

𝟒 

5 

35,7% 

𝟐𝟖, 𝟔% 

35,7% 

114 
 
 
 
 
 
Tipo de erro cometido pelos alunos: 

55 

O objetivo da questão era observar se os alunos dos dois segmentos sabem localizar 

números na reta numérica. Os alunos do 9º ano em sua maioria acertaram a resposta 

(19 alunos). Já os da 3ª Série, em sua maioria, erraram a resposta (10 alunos). 

Quem marcou a letra (a) (entre − 3 e − 4) entendeu que  4
11

 é número menor que 0. As 

duas primeiras opções dão a opção de números negativos para este grupo. O conceito 

de fração própria não está muito bem definido. A fração  4
11

 é um número positivo que 

está entre 0 e 1, mas para 9 alunos é um número negativo. Um outro fator que chamou 

muito  a  atenção  foi  que  13  alunos  do  total  de  entrevistados  afirmaram  que  4
11

  está 

entre 3 e 4. Caso bastante grave, visto que este conteúdo foi abordado para os alunos 

no final de cada segmento. 

As questões 2 e 3 foram avaliadas de acordo com o descritor D21. 

D21 – Reconhecer diferentes representações de um número racional. 

Questão 2) Cada uma das figuras seguintes está dividida  em  16 partes iguais. Em 

qual 

delas 

a 

parte 

cinza 

corresponde 

a 

5

8

da 

área 

total?

 
 
 
 
 
56 

a)  A.                                           

b)  B. 

c)  C.  

d)  D. 

A resposta correta é a letra (c). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

0 

Percentual 

0% 

b)   

0 

0% 

c)   

𝟐𝟐 

d)   

Em branco 

8 

1 

𝟕𝟏, 𝟐% 

25.6% 

3,2% 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

2 

Percentual 

14,2% 

b)   

0 

0% 

c)   

𝟏𝟐 

𝟖𝟓, 𝟖% 

d)   

0 

0% 

O objetivo da questão era encontrar a fração equivalente a  5
8

 de uma figura dividida 

em  16  partes  iguais.  A  maioria  dos  alunos  acertou  a  questão  nos  dois  segmentos, 

porém é preciso observar os erros cometidos. No caso do 9º ano, 8 alunos marcaram 

a  opção  (d)  que  indicava  5  triângulos  pintados,  mas  os  alunos  não  se  atentaram  à 

pergunta que era 5
8

 e não  5
16

, o que pode ser classificado como erro conceitual ou como 

falta de atenção. No grupo da 3ª série, apenas 2 alunos responderam a letra (a), ou 

seja, não há explicação lógica para encontrar  8
16

 em função de 5
8

. Esse tipo de questão 

tem nível cognitivo fácil e tem a função de fazer com que o aluno entenda e aplique o 

conceito de fração equivalente através de figuras que são divididas em partes iguais. 

 
     
 
57 

Questão 3) No painel de um carro, o medidor de combustível registra a quantidade 

de gasolina ainda disponível no tanque, como mostra a ilustração abaixo. 

O número decimal que corresponde à parte do tanque que se encontra ocupada com 

combustível é: 

a)  0,25 

b)  0,34 

c)  0,43 

d)  0,75 

A resposta correta é a letra (d). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

0 

Percentual 

0% 

b)   

0 

0% 

c)   

0 

0% 

d)   

𝟑𝟏 

𝟏𝟎𝟎% 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

Frequência 

1 

Percentual 

7,1% 

0 

0% 

0 

0% 

d) 

𝟏𝟑 

𝟗𝟐, 𝟗% 

Nos  dois  segmentos  o  percentual  de  acertos  foi  excelente.  Somente  1  aluno 

respondeu  a  letra  (a),  que  diz  justamente  o  que  falta  para  completar  o  tanque.  Em 

geral, os dois segmentos apresentaram bons resultados em relação a este descritor. 

O  objetivo  da  questão  é  comparar  um  número  decimal  com  sua 

fração 

correspondente. 

 
     
 
 
 
 
 
 
58 

A questão 4 foi avaliada de acordo com o descritor D22. 

D22  –  Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes significados. 

Questão 4) Uma emissora de rádio realizou uma pesquisa para identificar os gêneros 

musicais preferidos pelas pessoas. 

• 

 prefere rock; 

• 

 prefere pagode; 

• 

 prefere MPB; 

•  O restante não tem preferência por um gênero especifico.  

A fração que representa o número de pessoas que não têm preferência por um gênero 

específico é 

a) 

b) 

c) 

d) 

A resposta correta é a letra (a). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

𝟐𝟑 

b)   

5 

c)   

3 

Percentual 

𝟕𝟒, 𝟐% 

16,1% 

9,7% 

d)   

0 

0% 

412151201102403302 
 
                                                        
           
            
 
     
59 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 

Respostas 

a)   

b)   

c) 

d) 

Frequência 

𝟖 

Percentual 

𝟓𝟕, 𝟐% 

0 

0% 

3 

3 

21,4% 

21,4% 

O  objetivo  da  questão  era  identificar  quanto  falta  para  completar  o  todo.  Como  19
20

preferiram  algum  gênero  musical,  somente  1
20

  não  preferem  gênero  musical  algum. 

Apesar de a maioria dos alunos ter acertado a questão, os alunos do 9º ano se saíram 

melhor que os alunos da 3ª série. É importante destacar que, no 9º ano, mais de 1
4

 dos 

alunos terminaram o ciclo do Ensino Fundamental sem ter adquirido este conceito. Na 

3ª série a situação é mais complicada pois, 42,8% dos alunos terminaram o Ensino 

Médio sem conseguir resolver a situação proposta. Os que marcaram a letra (b) ou a 

letra (d) não fizeram nenhuma correspondência com o problema, visto que as frações 

equivalentes  não  têm  denominadores  10  e  30.  Já  os  que  marcaram  a  letra  (c), 

encontraram  fração  equivalente  com  denominador  40  (2.4.5)  e  não  analisaram  o 

restante, marcando logo a opção que tem denominador 40. A questão em si não trazia 

nenhuma  complexidade  em  sua  resolução,  porém  o  aluno  precisa  entender  fração 

equivalente e soma dessas frações, para depois identificar qual é o restante da fração 

correspondente. Tanto no Ensino Fundamental I, quanto no Ensino Fundamental II e 

no Ensino Médio, há muita dificuldade em se trabalhar com problemas que envolvam 

frações que avançam para conceitos além de parte-todo e equivalência de frações. A 

maioria  dos  problemas  deste  modelo  causa  dificuldade  de  interpretação  e  na 

identificação do caminho a ser percorrido. 

 
 
 
 
 
 
60 

As questões 5 e 6 foram avaliadas de acordo com o descritor D24. 

D24 – Identificar frações equivalentes 

Questão  5)  Para  conseguir  certa  tonalidade  de  azul  um  pintor  usa  2  latas  de  tinta 

branca  para  5  latas  de  tinta  azul  escuro.  Então  quantas  latas  de  tinta  branca  ele 

precisa para diluir em 10 latas de tinta azul escuro?  

a)  5 latas de tinta.                                                             

b)  10 latas de tinta. 

c)  4 latas de tinta. 

d)  7 latas de tinta. 

A resposta correta é a letra (c). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

1 

b)   

1 

c)   

𝟐𝟕 

d)   

2 

Percentual 

3,15% 

3,15% 

𝟖𝟕, 𝟐% 

6,3% 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

1 

Percentual 

7,1% 

0 

0% 

𝟏𝟑 

𝟗𝟐, 𝟗% 

0 

0% 

Na  questão  foi  abordado  o  conceito  de  fração  enquanto  razão,  e  foi  pedido  que  se 

encontrasse a fração correspondente do que foi pedido. Apesar de, nesta questão, ter 

acontecido uma abordagem tranquila, este tipo de fração quase não é trabalhado. A 

maioria absoluta nos dois segmentos acertou a questão, porém é necessário que se 

observe  os  erros  atribuídos  à  questão.  No  9º  ano  e  na  3ª  série,  5  alunos  no  total 

 
     
 
61 

erraram a questão, sendo que  2 deles marcaram a letra (a), o que não há qualquer 

justificativa para isto. O aluno que marcou a letra (b) indicou que a quantidade de latas 

de  tinta  branca  deve  ser  igual  a  quantidade  de  tinta  azul,  o  que  não  faz  parte  do 

procedimento  pedido.  Já  os  alunos  que  marcaram  a  letra  (d),  usaram  a  seguinte 

estratégia:  como  o  número  de  latas  azuis  escuro  teve  aumento  de  5  latas,  logo  o 

número  de  latas  de  tinta  branca  também  deve  ter  um  aumento  de  5  latas.  Sendo 

assim,  serão  necessárias  7  latas  de  tinta  branca,  o  que  está  errado,  pois  não  foi 

trabalhada a proporção da quantidade pedida. 

Questão 6) Quatro alunos estão lendo um livro de 270 páginas que a professora de 

literatura  solicitou.    Maria  leu 

,  Carla 

  ,  Patrícia 

  e  Pedro 

.  Os  alunos  que 

leram a mesma quantidade de página até o momento são: 

a)  Maria e Carla.                                                                

b)  Maria e Pedro. 

c)  Patrícia e Pedro. 

d)  Carla e Patrícia. 

A resposta correta é a letra (a). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

𝟐𝟔 

b)   

1 

c)   

3 

d)   

1 

Percentual 

𝟖𝟒% 

3,2% 

9,6% 

3,2% 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 
a) 
Respostas 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

𝟏𝟒 

Percentual 

𝟏𝟎𝟎% 

0 

0% 

0 

0% 

0 

0% 

4312913975 
 
     
Tipo de erro cometido pelos alunos: 

62 

Na  3ª  serie,  todos  os  alunos  acertaram  a  questão.  Entre  os  alunos  do  9º  ano,  o 

percentual  de  alunos  foi  bastante  alto,  porém  ainda  apareceram  alguns  erros  nas 

questões. Dentre estes, temos:  

•  1 aluno assinalou Maria e Pedro, ou seja,  3
4 

=  

5
 , somou-se 2 ao numerador e 3 ao 
7

 , chegando a 5
denominador de 3
.  
7
4

•  3  alunos  que  marcaram  Patrícia  e  Pedro,  sendo  9
13 

=  

5
  .  Estes  usaram  a  seguinte 
7

estratégia: subtraia 4 do numerador e 6 do denominador de  9
13 

, chegando a 5
.  
7

•  1 aluno disse que Carla e Patrícia  leram a mesma quantidade de páginas, ou seja, 

9

12 

=  

9

13

. 

As questões 7 e 8 foram avaliadas de acordo com descritor D25. 

D25 – Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Questão 7) Seja 

. O valor de M é: 

a)  103 

b)  0,103 

c)  10,3 

d)  1,03 

2344903,0M 
 
 
63 

d)   

Em branco 

𝟐𝟐 

1 

3,2 

A resposta correta é a letra (d). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

2 

b)   

2 

c)   

4 

Percentual 

6,45% 

6,45% 

12,9% 

𝟕𝟏% 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

0 

1 

3 

𝟏𝟎 

Percentual 

0% 

7,1% 

21,3% 

𝟕𝟏, 𝟔% 

Tipo de erro cometido pelos alunos: 

Efetuar cálculos com frações e números decimais sempre foi um problema no ensino 

da Matemática. Entender frações, trabalhar com as ordens das operações, conjecturar 

um caminho a seguir e verificar se está no caminho certo, causa no aluno, de forma 

geral, um transtorno total. Se a base e o entendimento sobre o ensino de fração não 

estão bem definido, não há o que se avançar neste processo. Neste caso especifico, 

o  número  de  erros  nos  dois  segmentos  ficou  próximo  de  30%,  o  que  pelo  nível 

cognitivo da questão ficou bastante alto. A raiz exata e o produto de um número natural 

com  a  fração  que  resulta  em  outro  número  natural  tinha  a  função  de  facilitar  a 

resolução da mesma. Ao analisar os erros cometidos, duas respostas (as letras (a) e 

 
     
 
 
64 

(c)) precisam ser observadas pontualmente, pois trata do sentido daquilo que se está 

resolvendo. Tanto as respostas dadas como  10,3 como 103 estão fora do propósito 

da questão, visto que não há caminho possível para se justificar a resposta dada, que 

não  ultrapassaria    1,1.  Já  os  alunos  que  responderam  0,103  podem  ter  apenas  se 

confundido na hora de fazer as operações com as referidas casas decimais. 

Questão 8) O valor da expressão 

 é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

A resposta correta é a letra (a). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

𝟏𝟎 

b)   

5 

c)   

10 

d)   

6 

Percentual 

𝟑𝟐, 𝟐% 

16,1% 

32,2% 

19,5% 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

𝟑 

3 

8 

Percentual 

𝟐𝟏, 𝟑% 

21,3% 

57,4% 

0 

0% 

213251533017157151307 
 
                                             
             
           
 
     
 
Exemplo de acerto dos alunos: 

65 

De toda a atividade diagnóstica, esta foi a questão em que aconteceu o maior índice 

de erros. O objetivo da questão era de identificar o grau de aprendizado dos alunos 

ao 

trabalhar  com  questões  de  operações  básicas  de 

fração  (subtração  e 

multiplicação).  Neste  caso,  o  índice  de  acerto  da  questão  foi  de  aproximadamente 

32% no 9º do Ensino Fundamental, e de aproximadamente 21% na 3ª série do Ensino 

Médio.  Ambos  os  índices  estão  muito  abaixo  do  esperado  para  alunos  que  estão 

concluindo ciclos de aprendizagem. 

A  abordagem  da  questão  visa  justamente  verificar  se  o  aluno  sabe  operacionar.  É 

possível observar que não há qualquer contextualização que faça com que o aluno se 

perca  no  enunciado  ou  tire  conclusões  equivocadas  sobre  o  conteúdo  abordado. 

Assim, especificamente, é importante analisar de uma forma mais profunda os erros 

cometidos  pelos  alunos  destes  dois  segmentos.  Os  alunos  que  responderam  7
30

usaram a seguinte estratégia: 

3
5

−  

1
5

 (

2
3

−  

1
2

) =  

3
5

−  

1
5

 (− 

1
6

) =  

2
5

−  

1
6

=  

12 − 5
30

=  

7
30

O  erro  atribuído  a  este  item  aconteceu  em  vários  momentos,  como  foi  identificado 

acima. Na segunda parte da igualdade, o aluno subtraiu antes de multiplicar e, dentro 

dos  parênteses,  fez  uma  operação  erradamente.  Em  seguida,  fez  as  operações 

corretamente, porém como já havia errado os passos anteriores, errou a questão e 

marcou a letra (d).  

 
 
 
 
66 

Os alunos que marcaram  1
15

 usaram a seguinte estratégia: 

3
5

−  

1
5

 (

2
3

−  

1
2

) =  

2
5

𝑥

1
6

=  

2
30

=  

1
15

O erro aconteceu quando para resolver a primeira parte da expressão, o aluno usou 

a subtração antes da multiplicação. Todo o processo seguinte está correto. É possível 

perceber  que,  como  o  índice  de  erros  nos  dois  segmentos  foi  muito  alto,  faltou 

considerar somente a ordem das operações. 

Já  os  alunos  que  marcaram  7
15

  não  conseguiram  traçar  um  caminho  pertinente  que 

pelo menos justificasse a resposta dada. 

É preciso que haja investimento de tempo no aprendizado de fração. Muitos alunos 

não conseguem operacionar com problemas nem de nível cognitivo fácil como esse, 

que  cobrava  simplesmente  que  o  aluno  utilizasse  regras  simples  de  operações 

básicas de fração com parênteses e com mais de uma operação no problema. Este 

problema abordado neste momento se agrava ainda mais quando estamos falando de 

alunos que estão concluindo duas fases importantes da educação básica. 

As questões 9 e 10 foram avaliadas de acordo com o descritor D26. 

D26  -  Resolver  problema  com  números  racionais  que  envolvam  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Questão 9) Marcos exercita-se todos os dias no parque de seu bairro. Ele caminha 

 de hora e corre mais 

 de hora. Qual o tempo total de atividades físicas que Marcos 

faz diariamente?     

a) 

 de hora.                               

623292 
 
 
67 

b) 

 de hora. 

c)  1 hora. 

d)  2 horas. 

A resposta correta é a letra (c). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

1 

Percentual 

3,2% 

b)   

0 

0% 

c)   

𝟐𝟔 

d)   

4 

𝟖𝟒% 

12,8% 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

2 

2 

𝟏𝟎 

Percentual 

14,2% 

14,3% 

𝟕𝟏, 𝟔% 

0 

0% 

A questão é de fácil abordagem, por  se tratar de medida de tempo, em  que a hora 

deve  ser  transformada  em  minutos,  estes  devem  ser  considerados  e  divididos  em 

partes iguais a 6 e a 3. Os alunos de 9º ano conseguiram aplicar com mais eficiência 

as  propriedades  deste  conteúdo.  Apesar  de  ser  uma  questão  em  que  o  conteúdo 

cobrado faz parte o tempo inteiro do seu cotidiano, o índice de erros é preocupante, 

uma vez que 16% dos alunos do 9º ano e 28,4% da 3ª série não identificaram como 

estratégia  inicial  a  transformação  de  hora  para  minutos  e  não  têm  habilidade  de 

particionar  esses  minutos,  para  resolverem  a  situação  problema.  O  que  chama 

atenção, especificamente, é a familiaridade que estes grupos de alunos já deveriam 

ter com este tipo de problemas. 

94 
     
 
68 

Questão 10) A estrada que liga Recife a Caruaru será recuperada em três etapas. Na 

primeira etapa, será recuperada 

 da estrada e na segunda etapa 

 da estrada. Uma 

fração que corresponde a terceira etapa é 

a) 

b) 

c) 

d) 

A resposta correta é a letra (c). 

O resultado dos alunos do 9º ano foi 

Respostas 

a)   

Frequência 

2 

b)   

9 

c)   

𝟐𝟎 

Percentual 

6,3% 

29,1% 

𝟔𝟒, 𝟔% 

O resultado dos alunos da 3ª série foi 

Respostas 

a) 

b) 

c) 

d) 

Frequência 

3 

3 

𝟖 

Percentual 

21,5% 

21,5% 

𝟓𝟕% 

d)   

0 

0% 

0 

0% 

O resultado foi praticamente igual ao da questão número 4. O propósito da questão é 

identificar todo o percurso percorrido, para se encontrar o total de percurso percorrido 

para  se  encontrar  o  total  do  percurso  que  já  foi  completado,  e  verificar,  usando  de 

frações equivalentes, o que falta para completar o todo. 

614151125127712 
 
              
            
 
     
 
69 

Não é o objetivo da pesquisa, mas, é nítido que o aprendizado em escolas públicas 

está bastante defasado em relação à escolas particulares devido a diversos fatores. 

Falta de acompanhamento sério pela equipe pedagógica e de incentivo à qualificação 

profissional  são  possíveis  problemas  que  precisam  ser  sanados.  Ao  comparar  os 

descritores desta seção com os alunos do 9º ano e da 3ª série era para justificar este 

fato. O ensino de fração está defasado e com problemas em todos os segmentos da 

sociedade, porém quando se é analisado no ensino público, a situação tende a piorar.  

Para  tentar  melhorar  estes  resultados  da  pesquisa  dos  alunos  dos  3  segmentos 

abordados,  será  trabalhado  na  próxima  seção,  estratégias  de  aprendizagem  para 

diversos públicos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

4. PROPOSTA DE INTERVENÇÃO 

Desde os primeiros contatos com o ensino de fração, o aluno deve ser incentivado e 

orientado a entender o conceito deste conteúdo. Não há sucesso em seu aprendizado 

se a abordagem for rasa ou ineficaz. 

Historicamente  vimos  que  o  uso  de  fração  já  se  iniciava  desde  os  povos  antigos. 

Segundo Boyer (1974, p. 9-10) 

“Os  homens  da  Idade  da  Pedra  não  usavam  frações,  mas,  com  o 
advento das culturas mais avançadas da Idade do Bronze, parece ter 
surgido a necessidade de fração e de notações para frações. ”   

A dificuldade de entendimento do conteúdo vem de longa data. A escrita e as ideias 

eram mais difíceis de compreender. Hoje tem-se a facilidade para a escrita porém, a 

interpretação e estruturação do número fracionário passa por problemas conceituais 

que dificultam o trabalho com este conteúdo. 

De acordo com Caraça (1989, p.35) 

“...  os  números  racionais  nascem  a  partir  do  momento  em  que  o 
homem  encontre  dificuldade  para  imprimir  uma  razão  não  exata, 
quando há uma impossibilidade de divisão, assim feita uma subdivisão 
da unidade em 𝑛 partes iguais, onde uma dessas partes caiba 𝑚 vezes 
na grandeza a medir, a dificuldade surge quando 𝑚 não é divisível por 
𝑛.” 

Assim  como  a  própria  Matemática,  o  conceito  de  fração  passou  por  todo  processo 

gradual até que se pudesse chegar na representação utilizada nos dias atuais. Para 

Boyer (1974, p.4), portanto 

“... a noção de fração de racional, porém, surgiu relativamente tarde e 
em  geral  não  estava  relacionada de perto  com  os  sistemas  para  os 
inteiros. ” 

Mesmo  há  tanto  tempo  que  surgiu  o  conceito  de  fração,  ensinar  e  aprender  este 

conteúdo ainda é um desafio. Há muitas situações em que o professor destinado  a 

ensinar este conteúdo não está adequadamente preparado para tal função, problema 

 
 
71 

identificado em pesquisa anterior. Em sua formação docente e prática pedagógica não 

há  tempo  hábil  para  adquirir  este  conhecimento.  Portanto,  o  processo  de  ensino  e 

aprendizado se torna complexo, pois traz dificuldades específicas. O problema é que 

se o estágio de compreensão não for alcançado no momento, em idades nos quais os 

alunos precisam entender o conceito básico de fração, este tipo de problema pode ser 

transportado por todo o processo educacional do estudante, podendo chegar a adultos 

que  não  sabem  tomar  decisões  quando  se  deparam  com  problemas  individuais  ou 

coletivos,  de  procedência  fracional,  decimal  ou  percentual.  Este  processo  não  é 

limitado somente no Ensino Fundamental. O que se identifica é que na prática de sala 

de  aula,  muitos  alunos,  que  são  classificados  como  de  nível  médio  ou  superior, 

também  apresentam  deficiências  e  dificuldades  ao  trabalhar  com  frações  e  trazem 

consigo  desconhecimento  relativo  a  números  racionais,  o  que  acarreta  prejuízos 

frente ao entendimento de novos conceitos matemáticos. 

Este  tipo  de  problema  não  é  exclusivo  de  professores  e  estudantes  brasileiros.  Em 

uma  pesquisa  feita  por  dois  psicólogos  do  Departamento  de  Psicologia  da  Oxford 

Brookes  University  no  Reino  Unido,  Teresinha  Nunes  e  Peter  Bryant,  é  possível 

identificar como nasce o pensamento matemático, principalmente sobre o significado 

sobre  a  representação  fracionária  dos  números  racionais.  Na  pesquisa,  foram 

analisadas  as  semelhanças  referentes  ao  aprendizado  desde  operários  na 

Universidade  de  Pernambuco  que  mal  sabiam  ler,  mas,  que  entendiam  muito  da 

escala que estavam sempre presente em seu cotidiano até crianças de Londres. Nos 

dois casos eles perceberam semelhanças. 

Quando se apropriam na pesquisa sobre a grande dificuldade relacionada ao próprio 

ensino de frações afirmam que: 

 
 
72 

“Com as frações as aparências enganam. As vezes crianças parecem 
ter uma compreensão completa de frações e, ainda assim, não a tem. 
Elas usam os termos certos, elas falam sobre frações coerentemente, 
elas resolvem alguns problemas fracionários, mas diversos aspectos 
cruciais  das  frações  ainda  lhes  escapam.  De  fato,  as  aparências 
podem  ser  tão  enganosas  que  é  possível  que  alunos  passem  pela 
escola sem dominar as dificuldades das frações, e sem que ninguém 
perceba” 

Para que se possa identificar, amenizar e direcionar o ensino de fração, e com isso 

melhorar este aprendizado, foi pensado uma proposta de intervenção que visa mostrar 

caminhos para que haja solução possível. 

4.1 DEFINIÇÃO DE FRAÇÃO 
O significado do termo fração pode ser dado por: 

1.   Ato ou efeito de dividir, romper, partir, quebrar: a fração do pão. 

2.  Porção de um todo, em relação a ele. 

3.  Em  relação  a  Matemática:  “  Expressão  que  indica  uma  ou  mais  partes”.  Ou  ainda, 

fração é uma ou são várias partes iguais de uma grandeza ou de uma grandeza vista 

como um todo. Se dividirmos uma grandeza em uma, duas ou mais partes iguais, por 

fração dessa grandeza entendemos qualquer número inteiro dessas partes iguais. 

4.2 – CLASSIFICAÇÃO DE FRAÇÕES 
As frações podem ser classificadas das seguintes formas. 

4.2.1  FRAÇÕES PRÓPRIAS. 

As frações próprias são aquelas em que o numerador é menor que o denominador. 

Elas correspondem à ideia intuitiva de fração, a de considerar algumas partes de um 

inteiro dividido. 

3
7

 ,

4
5

 ,

7
12

 ,

73
101

 , … 

 
 
 
 
 
73 

4.2.2  FRAÇÕES IMPRÓPRIAS 

As  frações  improprias  são  aquelas  em  que  o  numerador  é  maior  do  que  o 

denominador.  Ultrapassam  a  ideia  intuitiva  de  fração,  pois  são  considerados  mais 

partes do que os obtidos pela divisão de unidades. 

5
3

 ,

7
4

 ,

17
15

 ,

173
31

 , … 

4.2.3  FRAÇÕES APARENTES 

As frações aparentes são aquelas em que o numerador é múltiplo do denominador, ou 

seja, representam um número inteiro. 

21
7

 ,

40
5

 ,

24
12

 ,

100
10

 , … 

Reciprocamente,  todo  número  inteiro  n  pode  ser  escrito  em  forma  de  frações 

aparentes. 

𝑛 =  

𝑛
1

=  

2𝑛
2

=  

3𝑛
𝑛

=  

4𝑛
𝑛

=   … 

4.2.4  FRAÇÕES IRREDUTÍVEIS 

Uma  fração  irredutível  não  pode  ser  simplificada,  ou  seja,  se  o  numerador  e  o 

denominador são primos entre si. Lembrando que, dados dois números naturais a e b, 

eles são ditos primos entre si, quando o máximo divisor comum entre eles é igual a 1. 

4.3 SIGNIFICADOS DAS FRAÇÕES  

Apesar  de  muitas  pessoas,  inclusive  muitos  professores  que  lecionam  frações, 

acharem que só se resolve fração por parte-todo, existem outras formas significativas 

e  importantes  de  se  entender  e  trabalhar  com  problemas  e  operações  fracionárias. 

Existem muitos matemáticos e professores estudiosos sobre o assunto que afirmam 

 
 
  
 
 
 
74 

que quando o aluno é restringido a pensar fração somente como parte-todo, uma parte 

de seu conhecimento que deveria ser ampliado para que se facilitasse o aprendizado 

está  sendo  reduzido  ao  mínimo  necessário,  limitando  a  compreensão  do  conceito. 

Este problema não aparece nas aulas. Os livros didáticos, os quais muitos usam como 

única  ferramenta  de  trabalho  e  de  consulta,  só  trazem  situações-problema  que 

abordam este caminho. O problema fica ainda mais extensivo quando ao analisar as 

provas de larga escala que são utilizadas, principalmente no Brasil, para averiguar o 

aprendizado do conteúdo pelos estudantes, só contemplam em sua maioria somente 

este tipo de questão. 

Existem  cinco  significados  que  são  sugeridos  pelos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN): Fração como número, fração como parte-todo, fração como medida, 

fração como quociente e fração como operador multiplicativo. 

A seguir será discriminado cada um deles: 

4.3.1 FRAÇÃO COMO NÚMERO 

A fração é representada como pontos na reta numérica, assim como os inteiros, não 

precisando  se  referir  a  quantidade  especifica  (discreta).  Um  exemplo  que  pode  ser 

4
dado como este tipo de fração é: represente  
5

  em sua forma decimal. Há duas formas 

de representação fracionária: a ordinária e a decimal. 

4.3.2 FRAÇÃO COMO PARTE-TODO 

É a partição de um todo (contínuo ou discreto) em n partes iguais, em que cada parte 

pode ser representada como  1
𝑛

 . Parte-todo é definido por um dado todo dividido em 

partes iguais em situações estáticas, onde a utilização de um procedimento de dupla 

contagem é suficiente para se chegar a uma representação completa. É possível usar 

 
 
 
75 

como  exemplo  o  seguinte  exemplo:  Pedro  dividiu  sua  herança  em  7  partes  iguais. 

Dessas, um de seus filhos ficou com 3 dessas partes. Logo, este filho ficou com  3
7

 da 

herança. A dupla contagem ocorre da seguinte forma: o numerador representa a parte 

que será destinada a este filho e o denominador representa em quantas partes o todo 

foi dividido. 

4.3.3 FRAÇÃO COMO MEDIDA 

Algumas  medidas  envolvem  fração  por  se  referirem  a  quantidades  extensivas,  nas 

quais  a  quantidade  é  medida  pela  relação  entre  duas  variáveis.  Por  exemplo,  a 

probabilidade  de  um  evento  é  medida  pelo  quociente  entre  o  número  de  casos 

favoráveis e o número de casos possíveis. 

4.3.4 FRAÇÃO COMO QUOCIENTE 

Neste caso, é evidenciada a ideia de divisão.  Por exemplo: Três chocolates devem 

ser divididos para 4 crianças. Que fração de chocolate cada criança irá receber? 

4.3.5 FRAÇÃO COMO OPERADOR MULTIPLICATIVO 

A fração como operador multiplicativo tem um papel transformador, em que a fração 

𝑎

𝑏

   funciona  em  quantidades  contínuas  para  reduzir  ou  ampliar  a  quantidade  no 

processo.  Este  tipo  de  fração  pode  ser  visto  como  valor  escalar  aplicado  a  uma 

quantidade. 

Após a apresentação deste casos e significados de fração, como forma de intervenção 

para melhora dos resultados, serão sugeridas atividades que abordam o conteúdo e 

as estratégias de resolução de cada uma delas, com objetivos e encaminhamentos. 

 
 
 
 
 
76 

4.4 PROPOSTAS DE ATIVIDADES 

Estas  propostas  tem  o  objetivo  de  melhorar  o  aprendizado  de  fração  para  alunos  e 

professores,  de  tal  forma,  que  resulte  em  um  melhor  resultado  em  possíveis  trabalhos 

futuros ou em avalições, do qual este aluno participará. 

4.4.1  ATIVIDADE 1 – TANGRAM 

PÚBLICO ALVO: 

•  Formação  de  professores  que  lecionam  na  Educação  Infantil  e  no 

Ensino Fundamental I. 

•  Alunos a partir 4º ano do Ensino Fundamental  

OBJETIVOS: 

1)  Identificar as figuras que compõe o Tangram e fazer relações sobre elas. 

2)  Identificar  as  frações  encontradas  nas  figuras  encontradas  e  discuti-las 

sobre que parte fazem do todo. 

3)  Construir  figuras  através  de  sobreposições  e  identificar  quais  junções 

representam figuras do mesmo Tangram. 

4)  Identificar as frações do todo correspondentes no Tangram. 

5)  Identificar as porcentagens que cada figura menor representa do todo. 

6)  Comparar frações e porcentagens nas relações das figuras do Tangram. 

7)  Operacionalizar 

com  as 

figuras  e 

suas 

respectivas 

frações 

correspondentes. 

8)  Identificar as frações equivalentes através das figuras do Tangram. 

9)  Operacionalizar  com  adição  e  subtração  de  frações  equivalentes  e  com 

frações que possam ser transformadas em frações equivalentes. 

 
  
77 

10)  Calcular as áreas das figuras planas encontradas e identificar que fração 

representa do total.  

11)  Encontrar relações entre frações e porcentagens, e desenvolver cálculos 

pertinentes a séries propostas. 

METODOLOGIA: 

1)  Construir um quadrado de lado 10 cm (ou maior) – Utilize papel milimetrado 

para facilitar a construção. 

2)  Traçar uma das diagonais e marcar dois pontos médios (A e B) dos lados 

do quadrado. 

3)  Traçar o segmento de reta AB paralelo à diagonal traçada anteriormente. 

 
 
 
4)  Traçar a outra diagonal do quadrado até o segmento AB. 

5)  Dividir a primeira diagonal traçada em quatro partes (segmentos) iguais. 

78 

6)  Traçar os segmentos IN e AL. 

Observe que o quadrado ficou dividido em sete peças que são as sete peças 

do Tangram. 

 
 
 
 
 
 
79 

Para  que  os  alunos  possam  entender  melhor  a  atividade,  peça  para  que 

eles construam o quadrado em papel milimetrado. Com a sua ajuda, o aluno 

irá explorar e registrar, em cada figura, a fração que corresponde do total, 

ou seja, do quadrado que gerou as sete peças do Tangram, como na figura 

do exemplo abaixo. 

Tangram de porcentagens 

Faça  outra  construção  com  os  alunos  utilizando  um  quadrado  do  mesmo 

tamanho  do  anterior.  Explore-o  por  meio  de  comparação  das  figuras  e 

coloque  em  cada  figura  o  percentual  que  cada  uma  corresponde  do 

quadrado que gerou as sete peças do Tangram. 

 
 
 
 
 
 
80 

DIÁLOGO PARA CONSTRUÇÃO DOS CONHECIMENTOS COM OS ALUNOS 

1)  Agrupe as peças do Tangram de acordo com o número de lados e responda: 

a)  Quantos triângulos tem o Tangram?  

5 triângulos. 

Todos são iguais?  

Não.  São  2  triângulos  que  representam  1
4

   do  Tangram  cada  um,  2  que 

representam  1
16

 do Tangram cada um e 1 que representa 1
8

 .  

O que podemos dizer sobre eles? 

Que as somas de suas áreas representam 3
4

 da área total do Tangram. 

b)  Quantos quadriláteros tem o Tangram?  

São dois: 1 quadrado e um paralelogramo.  

 
 
 
 
 
 
81 

Todos são iguais? 

Não. É 1 quadrado que representa 1
8

 da área do Tangram e 1 paralelogramo 

que representa 1
8

 . 

O que podemos dizer sobre eles? 

Que as somas de suas áreas representam  1
4

 da área total do Tangram. 

2)  Usando qualquer peça do Tangram, construa triângulos com a quantidade de 

peças indicadas e indique que fração do todo, cada figura representa.  

a)  Com duas peças; 

1º Triângulo:  1
16

+  

1

16

=  

1

8

2º Triângulo: 1
4

+  

1

4

=  

1

2

b)  Com três peças; 

1º Triângulo: 1
8

  +  

1

16

+  

1

16

=  

1

4

 
 
 
 
  
  
 
 
  
82 

2º Triângulo: 1
4

  +

1

16

+  

1

16

=  

3º Triângulo: 1
8

  +

1

16

+  

1

16

=  

3

8

1

4

c)  Com quatro peças; 

1º Triângulo: 1
4

  +  

1

8

+  

1

16

+  

1

16

=  

1

2

2º Triângulo: 1
4

  +  

1

8

+  

1

16

+  

1

16

=  

1

2

d)  Com cinco peças; 

1

8

  +  

1

16

+  

1

8

+  

1

16

+  

1

8

=  

1

2

e)  Com 7 peças. 

Representa o todo. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
83 

3)  Usando qualquer peça do Tangram, construa quadrados com a quantidade de 

peças indicadas e indique que fração do todo cada figura representa. 

a)  Com duas peças; 

1º Quadrado:  1
16

  +  

1

16

=  

1

8

2º Quadrado: 1
4

  +  

1

4

=  

1

2

b)  Com três peças; 

Quadrado formado:  1
16

  +  

1

8

+  

1

16

=  

1

4

c)  Com quatro peças; 

1º Quadrado: 1
4

 +  

1

8

+  

1

16

+  

1

16

=  

2º Quadrado: 1
4

  +  

3º Quadrado: 1
4

  +  

1

8

1

8

+  

1

16

+  

1

16

=  

+  

1

16

+  

1

16

=  

1

2

1

2

1

2

 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
d)  Com cinco peças; 

84 

Quadrado formado: 1
8

  +  

1

8

+  

1

8

+  

1

16

+  

1

16

=  

1

2

e)  Com 7 peças. 

Representa o todo. 

4)  Após  construir  e  indicar  as  frações  correspondentes,  chegamos  a  qual 

conclusão? 

Pode-se criar situações com os alunos para que eles cheguem a solução das 

frações  equivalentes  ou  que  possam  se  tornar  equivalentes.  Agrupam-se  as 

figuras e façam as comparações para concluir o trabalho. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

4.4.2  ATIVIDADE  2  –  PROBLEMA  DOS  35  CAMELOS  –  LIVRO:  “O  HOMEM  QUE 

CALCULAVA. 

O Problema dos 35 Camelos 

(...) “Poucas horas havia que viajávamos sem interrupção, quando nos ocorreu uma 

aventura digna de registro, na qual o meu companheiro Beremiz, com grande talento, 

pôs em prática as suas habilidades de exímio algebrista.  Encontramos, perto de um 

antigo  abrigo  para  peregrinos,  meio  abandonado,  três  homens  que  discutiam 

acaloradamente  ao  pé  de  um  lote  de  camelos.  Por  entre  pragas  e  impropérios 

gritavam possessos, furiosos:  

- Não pode ser!  

- Isto é um roubo!  

- Não aceito!  

O inteligente Beremiz procurou informar-se do que se tratava.  

- SOMOS IRMÃOS – ESCLARECEU O MAIS VELHO – E RECEBEMOS, COMO  

HERANÇA, ESTES 35 CAMELOS. SEGUNDO VONTADE EXPRESSA DE MEU PAI, 

DEVO RECEBER A METADE, O MEU IRMÃO HAMED NAMIR UMA TERÇA PARTE 

E  O  HARIM,  O  MAIS  JOVEM,  DEVE  TOCAR  APENAS  A  NONA  PARTE.  NÃO 

SABEMOS,  POREM,  COMO  DIVIDIR  DESSA  FORMA  35  CAMELOS  E  A  CADA 

PARTILHA  PROPOSTA  SEGUE-SE  A  RECUSA  DOS  OUTROS  DOIS,  POIS 

METADE  DE  35  É  17,5.  COMO  FAZER  A  PARTILHA  SE  A  TERÇA  PARTE  E  A 

NONA PARTE DE 35 TAMBÉM NÃO SÃO EXATAS?  

 
 
 
 
86 

-  É  muito  simples  –  atalhou  Beremiz.  –  Encarrego-me  de  fazer,  com  justiça,  essa 

divisão, se permitirem que eu junte aos 35 camelos da herança este belo animal que, 

em boa hora, aqui nos trouxe! Neste ponto, procurei intervir na questão:  

- Não posso consentir em semelhante loucura! Como poderíamos concluir viagem, se 

ficássemos sem camelo?  

- Não te preocupes com o resultado, meu amigo de Bagdad! – replicou em voz baixa 

Beremiz.  

–  Sei  muito  bem  o  que  estou  a  fazer.  Cede-me  o  teu  camelo  e  verás  no  fim  a  que 

conclusão quero chegar.  

Tal foi o tom de segurança com que ele falou que não tive dúvida em entregar-lhe o 

meu belo animal, que, imediatamente, foi reunido aos 35 ali presentes, para serem, 

repartidos pelos três herdeiros.  

- Vou meus amigos – disse ele, dirigindo-se aos três irmãos – fazer a divisão justa e 

exata dos camelos que são agora, como veem, em número de 36. E, voltando-se para 

o mais velho dos irmãos, assim falou:  

- Deverias receber, meu amigo, a metade de 35, isto é, 17,5. Receberás a metade de 

36 e, portanto 18. Nada tens a reclamar, pois é claro que saíste lucrando com esta 

divisão. E dirigindo-se ao segundo herdeiro, continuou: 

- E tu Hamed Namir, deverias receber um terço de 35, isto é 11 e pouco. Vais receber 

um terço de 36, isto é 12. Não poderás protestar, pois também tu saíste com visível 

lucro na transação. E disse, por fim, ao mais novo:  

- E tu, jovem Harim Namir, segundo a vontade de teu pai, deverias receber uma nona 

parte de 35, isto é, 3 e tanto. Vais receber uma nona parte de 36, isto é, 4. O teu lucro 

foi igualmente notável. Só tens a agradecer-me pelo resultado! E concluiu com a maior 

segurança e serenidade:  

 
87 

- Pela vantajosa divisão feita entre os irmãos Namir – partilha em que todos os três 

saíram lucrando – couberam 18 camelos ao primeiro, 12 ao segundo e 4 ao terceiro, 

o  que  dá  um  resultado  (18  +  12  +  4  )  de  trinta  e  quatro  camelos.  Dos  trinta  e  seis 

camelos,  sobraram,  portanto  dois.  Um  pertence,  como  sabem  ao  meu  amigo  e 

companheiro, outro toca por direito a mim, por ter resolvido, a contento de todos, o 

complicado problema da herança!  

- Sois inteligente, ó estrangeiro! – exclamou o mais velho dos três irmãos. – Aceitamos 

a  vossa  partilha  na  certeza  de  que  foi  feita  com  justiça  e  equidade!  E  o  astucioso 

Beremiz  tomou  logo  posse  de  um  dos  belos  camelos  do  grupo  e  disse-me, 

entregando-me pela rédea o animal que me pertencia:  

-  Poderás  agora,  meu  amigo,  continuar  a  viagem  no  teu  camelo  manso  e  seguro! 

Tenho outro, especialmente para mim! E continuamos a nossa jornada para Bagdad. 

PÚBLICO ALVO: 

•  Formação de professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental I 

•  Alunos a partir do 6º ano do Ensino Fundamental. 

OBJETIVOS: 

1)  Identificar as frações contidas na história. 

2)  Calcular o mínimo múltiplo comum. 

3)  Encontrar as frações equivalentes ao mesmo denominador. 

4)  Calcular soma de frações equivalentes. 

5)  Analisar a quantidade relativa que foi dada a cada irmão e somá-las. 

6)  Verificar que quantidade recebida é menor que o total repartido. 

7)  Justificar a resposta a partir de cálculos. 

 
 
 
88 

METODOLOGIA: 

1)  Ao encontrar as frações dadas pelo problema, registre: 

1
2

 ,

1
3

 ,

1
9

2)  Depois encontre suas respectivas frações equivalentes: 

9
18

 ,

6
18

 ,

2
18

3)  Some as frações equivalentes: 

9
18

+

6
18

+  

2
18

=  

17
18

O  primeiro  recebeu  9  camelos  (retângulos  azuis),  o  segundo  recebeu  6 

camelos  (retângulos  verdes)  e  o  terceiro  recebeu  2  camelos  (retângulos 

vermelhos). 

4)  Perceba que foi dividido em 18  partes, mas só foram encontradas 17 partes. 

Mas, o problema fala de 35 camelos. 

5)  O  problema  fala  de  35  camelos,  portanto,  encontrando  a  fração  equivalente, 

temos: 

17
18

=  

34
36

6)  Logo,  concluir  que  o  primeiro  recebeu  18  camelos,  o  segundo  recebeu  12 

camelos e o terceiro recebeu 4 camelos. Todos receberam mais que a divisão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

anteriormente.  E  Beremiz,  o  que  propôs  a  resolução  dos  problemas,  sai 

ganhando 1 camelo. 

7)  Pedir aos alunos que justifiquem com suas palavras sobre o problema. 

4.4.3  ATIVIDADE  3  –  PROBLEMAS  DE  OLIMPÍADAS  DE  MATEMÁTICA  –  PORTAL 

OBMEP 

Os problemas de Olimpíadas de  Matemática podem ser trabalhados como desafios 

ou como sugestões para turmas Olímpicas. 

OBJETIVOS DAS OLIMPÍADAS: 

1)  Estimular o estudo da Matemática. 

2)  Aperfeiçoar a capacitação dos professores.   

3)  Descobrir jovens talentos. 

A seguir, cada problema e seu público alvo. 

PÚBLICO ALVO: 

•  5º e 6º anos do Ensino Fundamental 

PROBLEMA 1 

Maria foi trabalhar e deixou dinheiro para seus três filhos, com este bilhete: 

Dividam o dinheiro igualmente. Beijos! 

O primeiro filho chegou, pegou sua parte do dinheiro e saiu. O segundo filho chegou 

e não viu ninguém. Pensando que era o primeiro, pegou sua parte do dinheiro e saiu. 

O terceiro encontrou quatro notas de 5 reais. Achou que era o último, pegou tudo e 

saiu. Quanto em dinheiro a mãe havia deixado para os filhos? 

 
 
 
 
90 

Sugestão de resposta: 

a)  Separar em retângulos e identificar quanto cada um pegou. 

O primeiro pegou a terça parte.  

O  segundo não  sabendo  que  o primeiro  já havia  pego, pegou a  terça  parte do que 

sobrou. 

O terceiro pegou as 4 notas de R$5,00; logo, pegou R$ 20,00. 

Então cada um deles recebeu: 

O primeiro recebeu R$ 15,00, o segundo recebeu R$ 10,00 e o terceiro recebeu R$ 

20,00. Sendo assim, a mãe deixou R$ 45,00 para eles. 

b)  A outra solução pode ser dada por: 

2
 , o segundo pegou a terça parte do que sobrou, logo 1
O primeiro pegou 1
 de 
3
3
3

=

2
 e o 

9

terceiro  pegou  R$  20,00,  totalizando  o  dinheiro  que  ela  deixou.  Então  podemos 

representar da seguinte forma: 

1
3

𝑥 +  

2
9

𝑥 + 20 = 𝑥 

3𝑥
9

+  

2𝑥
9

+

180
9

=  

9𝑥
9

9𝑥 − 5𝑥 = 180 

4𝑥 = 180 

𝑥 = 45 

Logo, a mãe deixou R$ 45,00 para que fosse dividido entre os filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
91 

PÚBLICO ALVO: 

•  6º ano do Ensino Fundamental 

PROBLEMA 2) Simplifique a fração: 

2004 + 2004
2004 + 2004 + 2004

Esse  problema  foi  indicado  porque  muitos  alunos  resolvem  este  tipo  de  questão 

simplificando os denominadores pela soma de termos: 

𝟐𝟎𝟎𝟒 + 𝟐𝟎𝟎𝟒
𝟐𝟎𝟎𝟒 + 𝟐𝟎𝟎𝟒 + 𝟐𝟎𝟎𝟒

=

1
2004

Erradamente,  pois  não  é  permitido  simplificar  a  partir  de  uma  soma  sem  antes 

encontrar os fatores comuns e usar a fatoração disponível. A resposta correta é: 

2004 + 2004
2004 + 2004 + 2004

=  

2004 (1 + 1)
2004 (1 + 1 + 1)

=  

2
3

PÚBLICO ALVO: 

•  A partir do 6º ano do Ensino Fundamental 

PROBLEMA 3) Simplifique a seguinte expressão: 

(1 −  

1

2

) (1 −  

1

3

) (1 −  

1

4

) (1 −  

1

5

) … (1 −  

1

100

) . 

Este  problema  pode  ser  pensado  de  forma  separada  e  depois  agrupar  novamente, 

para que se possa fazer as multiplicações. Perceba que: 

(1 −  

(1 −  

1
2

1
3

) =  

2 − 1 
2

=

) =  

3 − 1 
3

=

1
2

2
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

(1 −  

1
4

) =  

4 − 1 
4

=

3
4

⋮ 

(1 −  

1
100

) =  

100 − 1 
100

=

99
100

1
2

 .

2
3

 .

3
4

 .

4
5

… 

98
99

 .

99
100

=  

1
100

Então: 

Como tem-se um produto com denominador e numerador subsequentes iguais, logo 

são simplificados. Então resta apenas o numerador 1 e o denominador 100, ao final. 

Portanto, a resposta é   1
100

 . 

PÚBLICO ALVO: 

•  A partir do 6º ano do Ensino Fundamental 

PROBLEMA 4) OBMEP – NÍVEL 1 – 2016 – Questão 13 

No gráfico estão representadas as populações das cidades I, II, III, IV e V em 1990 e 

2000, em milhares de habitantes. Por exemplo, em 1990 a população da cidade II era 

de 60000 habitantes e em 2000 a cidade IV tinha 150000 habitantes. 

 
 
 
 
  
 
 
 
Qual cidade teve o maior aumento percentual de população de 1990 a 2000? 

93 

a)  I 

b)  II 

c)  III 

d)  IV 

e)  V 

Solução:  

Resposta: Alternativa (a). 

As informações do gráfico são dadas nas três primeiras colunas da tabela abaixo: 

Como  20
30

  é  maior  que  50
100

  e  10
120

  .  Concluímos  que  o  maior  aumento  percentual  de 

população entre 1990 e 2000 ocorreu na cidade I . 

Na forma percentual, 20
30

  ≈ 67% ,  50
100

= 50% e  10
120

  ≈ 8,3% . 

PÚBLICO ALVO: 

•  A partir do 6º ano do Ensino Fundamental 

PROBLEMA 5) OBMEP – NÍVEL 1 – 2016 – Questão 16 

 Em uma caixa quadrada há 4 bolas brancas e 2 bolas pretas, e numa caixa redonda 

há 6 bolas, todas pretas. Paula quer que tanto na caixa quadrada quanto na redonda 

 
 
 
 
a razão entre a quantidade de bolas brancas e o total de bolas em cada caixa seja a 

mesma. Quantas bolas brancas Paula precisa tirar da caixa quadrada e passar para 

94 

a caixa redonda? 

a)  Nenhuma. 

b)  1. 

c)  2. 

d)  3. 

e)  4. 

Resposta: Alternativa (d). 

Solução 1: Cada vez que passa uma bola branca da caixa quadrada para a redonda, 

tanto o número de bolas brancas quanto o total de bolas na caixa quadrada diminui 

de 1; já na caixa redonda, tanto o número de bolas brancas quanto o  total de bolas 

aumenta de 1. 

Como 1
3

=  

3

9

 , Paula terá de passar 3 bolas brancas da caixa quadrada para a redonda. 

Solução  2:  Seja  𝑥  o  número  de  bolas  brancas  que  Paula  deve  transferir  da  caixa 

quadrada para a caixa redonda. Então, 

4 − 𝑥
6 − 𝑥

=  

𝑥
6 + 𝑥

e resolvendo esta equação obtemos x = 3. 

 
 
 
 
 
 
 
95 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho, foi mostrado como o conceito de fração foi introduzido nas civilizações 

e  foi  avançando  até  os  dias  atuais.  Apesar  deste  conteúdo  já  ter  sido  inserido  e 

identificado há tanto tempo, ainda há muitas lacunas que dificultam o aprendizado do 

conteúdo. 

O  movimento  feito  aqui  foi  no  sentido  de  investigar  e  entender,  através  de  um 

questionário  diagnóstico,  como  o  professor  que  inicia  a  ideia  e  as  primeiras 

concepções de Matemática está sendo preparado e orientado a trabalhar a disciplina, 

especificamente fração. A discussão foi feita em cima da carga horária acadêmica e 

de formação continuada deste conteúdo. 

Nos  questionários  aplicados,  para  os  alunos  de  5º  ano  e  9º    ano  de  Ensino 

Fundamental  e  da  3ª  série  do  Ensino  Médio,  constatamos  o  que  muitas  avaliações 

institucionais ou de larga escala apresentam: ainda há muita dificuldade na base da 

aprendizagem  Matemática,  fazendo  com  que  o  aprendizado  fracionário  caminhe  a 

passos lentos. Conseguimos mostrar nos questionários que muitos alunos terminam 

ciclos de aprendizagem sem ter aprendido o mínimo necessário sobre o conteúdo. 

Concluindo  o  trabalho,  após  passar  por  todos  os  conceitos  necessários  para  o 

aprendizado de fração, são sugeridas algumas propostas para melhoria do conceito 

fracionário.  Alguns  pontos  são  importantes  pois,  vem  da  base  do  conhecimento  de 

fração usando Tangram, passam por problemas através de uma história do livro “O 

Homem que Calculava” para que fosse trabalhada a interpretação dos problemas e 

 
 
 
 
 
96 

avançássemos para aprofundarmos os conhecimentos matemáticos em questões de 

Olimpíadas de Matemática. 

A proposta final desta dissertação é que possa ser usada por alunos e professores de 

alunos  e  professores  de  todos  os  segmentos  da  Educação  Básica  e  do  Ensino 

Superior, para pesquisa, estudo e aprofundamento acerca dos conceitos matemáticos 

expostos e discutidos aqui.   

Para possíveis trabalhos futuros, este material poderá ser usado como referência para 

colaboração, intervenção e para análise de resultados de atividades que podem ser 

reaplicadas  para  o  público  que  participou  desta  pesquisa.  Neste  sentido,  se  fará 

necessário verificar se as intervenções fizeram efeito. 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

LIMA,  Elon  Lages.  “Grandezas  Proporcionais”.  In:  Meu  professor  de  Matemática  e 

outras histórias, p. 125-141. 5.ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 

2006. 

TINOCO,  Lucia  A.  A.  (Coord.).  Razões  e  Proporções.  Projeto  Fundão,  Instituto  de 

Matemática, Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 1996. 

RIPOLL, Cydara Cavedon, SIMAS Fabio Luiz Borges, BORTOLOSSI Humberto José, 
GIRALDO  Victor  Augusto,  REZENDE Wanderley  Moura,  QUINTANEIRO  Wellerson 
da Silva. Frações no Ensino Fundamental – Volume I. 2016 / versão 2.0 de Fevereiro 
de 2017. Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA-OS) 

ROQUE, Tatiana. Tópicos de História da Matemática / Tatiana Roque e João Bosco 
Pitombeira Carvalho. – Rio de Janeiro: SBM, 2012 

RABELO, Mauro. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no 
contexto brasileiro / Mauro Rabelo. Rio de Janeiro: SBM, 2013 

Revista do professor de Matemática – Sociedade Brasileira  

Portal da OBMEP 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. Tradução Elza F. Gomide. São Paulo: 
Edgard Blucher, 1974 

_____.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília, MEC/SEF, 2001 

CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos fundamentais de Matemática. 9ª edição Lisboa, 
1989. 

TAHAN, Malba. O Homem que Calculava. 58ª edição. Rio de Janeiro, Editora Record, 
2002 

IFRAH, G. História Universal dos Algarismos. Tomo 1. Rio de Janeiro: Editora Nova 
Fronteira, 1997 (a). 

https://www.scientificamerican.com/article/fractions-where-it-all-goes-wrong/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. ANEXOS 
7.1 – TERMO DE LIVRE CONSENTIMENTO – ESCOLA SÃO DOMINGOS. 

98 

 
 
7.2 – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE – EEEFM “LARANJEIRAS” 

99 

 
 
 
7.3 – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE – COLÉGIO MARISTA. 

100 

 
 
 
 
7.4 – TERMOS DE CONSENTIMENTOS LIVRES – ALUNOS 

101 

 
 
 
102 

 
 
 
 
103 

 
 
 
 
104 

 
 
 
 
105 

 
 
 
 
106 

 
 
 
 
107 

 
 
 
 
108 

 
 
 
 
109 

 
 
 
 
110 

 
 
 
 
111 

 
 
 
 
112 

 
 
 
 
113 

 
 
 
 
