UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ
CENTRO DE CIÊNCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ALEX ALEXANDRINO AQUINO

APLICAÇÕES LÚDICAS DA TEORIA DOS NÚMEROS

FORTALEZA
2013

2

ALEX ALEXANDRINO AQUINO

APLICAÇÕES LÚDICAS DA TEORIA DOS NÚMEROS

Dissertação de Mestrado apresen-
tada ao Programa de Pós-Graduação
em Matemática em Rede Nacional
(PROFMAT) do Departamento de
Matemática da Universidade Federal
do Ceará, como requisito parcial para
obtenção do Título de Mestre em
Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática.

Orientador:
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo.

FORTALEZA
2013

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 

Aquino, Alex Alexandrino 

A669a 
                            Aplicações lúdicas da teoria dos números  / Alex Alexandrino Aquino. – 2013.  
                            39 f. : il., enc.; 31 cm 

      Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2013. 

                            Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
                            Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. 

     1. Jogos no ensino da matemática. 2. Teoria dos números. 3. Ensino médio. I. Título. 

 CDD   793.74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
                                                  
                            
                         
                                                         
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEX ALEXANDRINO AQUINO

APLICAÇÕES LÚDICAS DA TEORIA DOS NÚMEROS

Dissertação de Mestrado apresen-
tada ao Programa de Pós-Graduação
em Matemática em Rede Nacional
(PROFMAT) do Departamento de
Matemática da Universidade Federal
do Ceará, como requisito parcial para
obtenção do Título de Mestre em
Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador)
Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. Gleydson Chaves Ricarte
Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. Luiz Antonio Caetano Monte
Universidade de Fortaleza (UNIFOR)

2

Dedico este trabalho aos meus pais Anetonio Bezerra
Aquino e Maria josé Alexandrino Aquino, à minha es-
posa Gledsiane da Silva Lima Aquino e aos meus ir-
mãos Antonio Alexandre Bezerra, Adriano Alexandrino
Aquino e Alessandra Alexandrino Aquino.

ii

AGRADECIMENTOS

Agradeço, primeiramente, a Deus por todas as bençãos concedidas.

Agradeço a todos que me deram apoio e incentivo, especialmente meus pais, minha esposa e
meus irmãos.

Agradeço ao meu professor e orientador Marcelo Ferreira de Melo, pelas aulas, indicações e
pronto atendimento ao trabalho de orientação e pelo compromisso contínuo durante todo o pro-
grama de mestrado.

Agradeço aos professores, José Afonso de Oliveira, Marcos Ferreira de Melo, José Robério
Rogério, José Othon Dantas Lopes, Cleon da Silva Barroso, José Fábio Bezerra Montenegro
pelas aulas ministradas e dedicação neste projeto de mestrado.

Agradeço a todos os meus colegas de pós-graduação em matemática da UFC, em especial, a
Francisco José Calixto de Sousa e Juarez Alves Barbosa Neto, pelas grandes contribuiões ao
longo do curso.

Agradeço ao meu amigo Marcelo Miranda da Silva, pelo apoio, pelo incentivo e pelas contri-
buições relacionadas à informática.

Enﬁm, agradeço a todos que de maneira direta ou indireta contribuíram para realização deste
curso.

ii

“Felizes aqueles que se divertem com problemas que
educam a alma e elevam o espírito."

Fenelon

ii

RESUMO

Neste trabalho são abordados jogos matemáticos populares como a Torre de Hanói e jogo de
Nim, bem como os tópicos da teoria dos números que fundamentam tais jogos, apresentando
argumentos matemáticos para explicar como e por que funcionam, permitindo assim, que o
educando ao jogar, possa aplicar os conhecimentos matemáticos adquiridos. Primeiramente,
os jogos são apresentados, depois são abordados conhecimentos matemáticos da teoria dos
números. E mais adiante é feita a relação entre jogo e toeria.
Palavras-chave:Jogos Matemáticos, Ensino de Matemática, Divisibilidade, Bases Numéricas
e Teoria dos Números.

ii

ABSTRACT

This work addressed mathematical games popular as the Tower of Hanoi and game Nim, as well
as the topics of number theory underlying such games, presenting mathematical arguments to
explain how and why they work, thus allowing the student to play can apply the mathematical
knowledge acquired. First, the games are presented, are then discussed the mathematical theory
of numbers. And further is done the relationship between game and toeria.
Keywords: Math Games, math teaching, Severability, Numerical Bases and Theory of Num-
bers.

ii

Sumário

1

2

INTRODUÇÃO

JOGOS MATEMÁTICOS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
2.1 Torre de Hanói
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
2.2
Jogo de Nim .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2.3 Moeda Falsa .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogos com Reticulado .
2.4
2.5
Jogos Envolvendo as Operações Básicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Tabelas de Números Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
.
.
.
.
. .

3 TÓPICOS DA TEORIA DOS NÚMEROS

3.1 Princípio de Indução Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Princípio da Boa Ordenação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.3 Divisibilidade .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Divisão Euclidiana .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.5 Bases numéricas .

.
.
.

.

.

.

4

JOGOS E TEORIA
4.1 Torre de hanói e Indução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo de Nim e Divisão Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2
4.3
Jogo de Nim e Representação Binária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Moeda Falsa e Indução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Reticulados e Indução .

5 CONCLUSÃO

REFERÊNCIAS

1

3

5
5
6
8
9
9
10

11
11
12
12
12
12

15
15
16
18
18
20

21

23

2

SUMÁRIO

Capítulo 1

INTRODUÇÃO

Ser educador no Brasil é exercer uma das proﬁssões mais dígnas e prazerosas da huma-
nidade. Porém este é um proﬁssional que enfrenta muitas diﬁculdades no exercício de sua
proﬁssão. Parte das diﬁculdades encontradas estão relacionadas à falta de atenção, de motiva-
ção que muitos discentes apresentam e isto prejudica muito o processo de ensino aprendizagem.
Para tentar solucionar estes problemas relacionados à falta de atenção e de motivação detecta-
dos constantemente nas salas de aula, principalmente do sistema de ensino público da educação
básica, é preciso que o educador tente dinamizar sua prática docente, para isto deve buscar
conhecer e utilizar ferramentas lúdicas que possam tornar suas aulas mais atrativas aos olhos
dos alunos. E no ensino de Matemática esta necessidade de dinamizar a prática docente é maior
ainda, pois se trata de uma disciplina que é vista de maneira equivocada por muitos, como sendo
uma disciplina de difícil compreensão, baseada só em números, fórmulas e cálculos mecaniza-
dos.

Como dito anteriormente, muitos possuem uma visão equivocada da Matemática, e isto
deve-se ao fato de não perceberem a importância que esta disciplina sempre teve e tem no
cotidiano das pessoas, estando presente e sendo necessária em tudo que se possa imaginar, nas
grandes invenções tecnológicas e até mesmo em brincadeiras e jogos simples e antigos. E para
fazer com que as pessoas vejam a Matemática da forma correta e reconheçam sua importância
desde a antiguidade à atualidade, a atuação de um proﬁssional é imprescindível, a do professor,
mas para isto ele deve dinamizar o ensino da mesma, contextualizando e utilizando ferramentas
lúdicas que motivem seus alunos, que provoquem neles a curiosidade e o desejo de aprender
cada vez mais e assim conhecer melhor o fascinante mundo desta disciplina.

Neste sentido os jogos são grandes aliados do professor de Matemática, por estimularem os
discentes, despertando neles o desenvolvimento do pensamento criativo e do raciocínio lógico,
dando mais autonomia e criatividade aos mesmos nos momentos de tomarem decisões para
solucionar problemas. É natural no ser humano o interesse por jogos e uma vez que um aluno
passa a gostar de jogos matemáticos passa a gostar também de Matemática, despertando assim,
o desejo de ir além, procurando buscar novos conhecimentos. Deste modo os jogos acabam
atraindo a atenção dos educandos para os temas a serem estudados na sala de aula. Por tanto
a implantação de jogos no processo de ensino aprendizagem contribui para uma siginiﬁcativa
evolução no aprendizado da Matemática.

3

4

CAPÍTULO 1. INTRODUÇÃO

Capítulo 2

JOGOS MATEMÁTICOS

2.1 Torre de Hanói

Um jogo antigo e bastante popular é a Torre de Hanói, criado em 1882 por Edouard Lucas,
um matemático francês. Encontrado geralmente em peças de madeira, sendo formado por uma
base, três hastes(pinos) que são ﬁncados na posição vertical na base e um certo números de
discos de diâmetros distintos com um furo no centro, que são inicialmente empilhados em
uma das hastes de modo que nenhum deles ﬁque sobre outro disco de diâmetro menor. Assim
todos os discos são dispostos inicialmente em qualquer uma das hastes em ordem crescente
de diâmetro de cima para baixo, lembrando desta forma a ﬁgura de uma torre. E o objetivo
deste jogo é transferir todos os discos de uma haste para outra, movimentando um de cada vez,
com a condição de que em nenhum momento um disco ﬁque sobre outro de tamanho menor.
Neste jogo é preciso técnicas estratégicas a cada jogada para assim alcançar o objetivo ﬁnal,
por isso contribui para o desenvolvimento do raciocínio lógico, do planejamento e solução de
problemas.

Figura 2.1: Torre de Hanói: Jogos Matemáticos.

Com apenas um disco, obviamente, basta um único movimento para transferí-lo de uma
haste para outra. E com dois discos, realiza-se o primeiro movimento tranferindo o de menor
diâmetro para uma segunda haste, o segundo movimento transferindo o outro disco para a ter-
ceira haste e o terceiro movimento colocando o primeiro disco transferido sobre o segundo e
assim bastam três movimentos para transferir os dois discos de uma haste para outra. A medida
em que a quantidade de discos aumenta, o jogo torna-se mais interessante e desaﬁador, exigindo
um número maior de movimentos, aumentando assim o grau de diﬁculdade, exigindo, conse-
quentemente, mais habilidade e concentração ao jogador. E o aumento no grau de diﬁculdade

5

6

CAPÍTULO 2. JOGOS MATEMÁTICOS

já é evidenciado se aumentar o número de discos para três e assim sucessivamente. Pois bem,
para tranferir três discos de uma haste para outra, considerando A o disco de diâmetro menor,
B o de diâmetro intermediário e C o de maior diâmetro, realiza-se o primeiro movimento trans-
ferindo A(de menor diâmetro) para uma segunda haste, no segundo movimento transfere-se
B(o segundo disco) para a terceira haste, ﬁcando assim, um disco em cada haste. No terceiro
movimento coloca-se o disco A sobre o B, ﬁcando assim uma haste sem discos. No quarto
movimento muda-se o disco C para a haste que ﬁcou sem disco no movimento anterior e assim,
a haste onde estavam inicialmente os três discos ﬁca vazia. No quinto movimento retira-se o
disco A de cima do B colocando-o na haste que ﬁcou sem disco no movimento anterior. Agora,
no sexto movimento coloca-se o disco B sobre o disco C e ﬁnalmente no sétimo movimento
coloca-se o disco A sobre os outros, empilhando assim todos os discos uma só haste. E por
tanto, bastam sete movimentos para transferir os três dicos de uma haste para outra.

Figura 2.2: Movimentos da Torre de Hanói com 3 discos: Jogos Matemáticos.

É natural que alguém se pergunte: a Torre de Hanói pode ter quantos discos? e quantos
movimentos bastam para solucionar tal jogo?. Para responder tais perguntas precisa-se conhecer
teorias matemáticas que dão fundamentação teórica às respostas, por isso mais adiante abordarei
tais teorias e apresentarei as respostas.

2.2

Jogo de Nim

Um outro jogo interessante é o NIM, de origem chinesa, ganhou destaque ao ponto de ser
abordado em um artigo cientíﬁco na revista Annals of Mathematics em 1901, e se popularizou,

2.2. JOGO DE NIM

7

mais ainda, após aparecer em cenas do ﬁlme "O Ano Passado em Marienbad"de Alain Resnais
em 1951. A palavra Nim é de origem inglesa e signiﬁca tirar ou retirar. Este é um jogo bastante
simples, disputado por duas pessoas que dispondo de uma quantidade de objetos, aglomerados
em um único grupo ou distribuídos em três ﬁleiras(com quantidades distintas de objetos), cada
jogador pode retirar, na sua vez, de 1 a uma quantidade máxima de objetos previamente ﬁxada
por ambos. O objetivo do jogo é retirar todos os objetos. E deﬁne-se previamente se quem
retirar o último objeto é considerado perdedor ou vencedor. Por exemplo:
Os garotos Adriano e Alexandre, dispondo de um grupo de 14 palitos de fósforo, sentaram no
chão da sala da casa de Adriano, para jogar o Nim. Eles decidiram que, a cada jogada, cada
jogador podia retirar de 1 a 3 palitos. Sendo vencedor aquele que retirasse o último palito.
Adriano, iniciou o jogo e retirou 2 palitos (restando assim, 12 palitos no jogo).
Alexandre retirou 3 palitos (restando assim, 9 palitos no jogo).
Na jogada seguinte, Adriano retirou 1 palito (restando assim, 8 palitos no jogo).
E Alexandre retirou 2 palitos (restando assim, 6 palitos no jogo).
Em seguida, Adriano retirou 2 palitos (restando assim, 4 palitos no jogo).
E Alexandre, 1 palito (restando assim, 3 palitos no jogo).
E por ﬁm, Adriano retira os 3 palitos que restavam e assim vence o jogo.

Tendo perdido o jogo, Alexandre desaﬁa, então, Adriano para jogar novamente com os
mesmos 14 palitos. Adriano aceita o desaﬁo, porém, como era mais esperto, propõe que desta
vez, quem retirar o último palito perde o jogo e vai logo dizendo como eu venci o jogo anterior,
eu começo novamente.
E Adriano, iniciou o jogo retirando 1 palito (restando assim, 13 palitos).
Alexandre também retirou 1 palito (restando assim, 12 palitos).
Na jogada seguinte, Adriano retirou 3 palitos (restando assim, 9 palitos).
E Alexandre retirou 2 palitos (restando assim, 7 palitos).
Em seguida, Adriano também retirou 2 palitos (restando assim, 5 palitos).
E Alexandre, 1 palito(restando assim, 4 palitos).
No passo seguinte, Adriano retira 3 palitos(restando assim 1 palito).
E Alexandre, retira, então, o último palito e perde o jogo, por tanto, Adriano vence novamente.

Alexandre não desiste e desaﬁa Adriano novamente, mas, desta vez, pede que os palitos
sejam dispostos em três ﬁleiras com quantidades distintas de palitos e alternadamente, cada
jogador deve retirar um número qualquer de palitos de uma, e de apenas uma, das ﬁleiras,
sendo considerado vencedor aquele que retirar o último palito. E eles decidem, então, jogar
com 22 palitos, colocando 6 na 1a ﬁleira, 7 na 2a e 9 na 3a. E Adriano, mais um vez diz, eu
começo.
Formação inicial: 1a ﬁleira: | | | | | | - 2a ﬁleira: | | | | | | | - 3a ﬁleira: | | | | | | | | |
Adriano iniciou retirando 3 palitos da 1a ﬁleira, deixando as ﬁleiras do seguinte modo:
1a ﬁleira: | | | - 2a ﬁleira: | | | | | | | - 3a ﬁleira: | | | | | | | | |
Alexandre, na sua vez, retirou 5 palitos da 3a ﬁleira, deixando as ﬁleiras do seguinte modo:
1a ﬁleira: | | | - 2a ﬁleira: | | | | | | | - 3a ﬁleira: | | | |
e Adriano novamente retirou 3 palitos da 1a, deixando as ﬁleiras do seguinte modo:
1a ﬁleira: vazia - 2a ﬁleira: | | | | | | | - 3a ﬁleira: | | | |
já Alexandre, na jogada seguinte, retirou 3 palitos da 2a, deixando as ﬁleiras do seguinte modo:
1a ﬁleira: vazia - 2a ﬁleira: | | | | - 3a ﬁleira: | | | |
a seguir Adriano, retirou 2 palitos da 3a, deixando as ﬁleiras do seguinte modo:
1a ﬁleira: vazia - 2a ﬁleira: | | | | - 3a ﬁleira: | |
e Alexandre retirou 2 palitos da 2a, deixando as ﬁleiras do seguinte modo:

8

CAPÍTULO 2. JOGOS MATEMÁTICOS

1a ﬁleira: vazia - 2a ﬁleira: | | - 3a ﬁleira: | |
depois Adriano retirou 1 palito da 2a, deixando as ﬁleiras do seguinte modo:
1a ﬁleira: vazia - 2a ﬁleira: | - 3a ﬁleira: | |
já Alexandre retirou 1 palito da 3a, deixando as ﬁleiras do seguinte modo:
1a ﬁleira: vazia - 2a ﬁleira: | - 3a ﬁleira: |
E por ﬁm, Adriano retirou o palito da 2a ﬁleira, restando assim, o último palito na 3a ﬁleira, que
foi retirado por Alexandre que enﬁm, conseguiu vencer Adriano no jogo do Nim.

2.3 Moeda Falsa

Situação 1:
Numa bolsinha estão 9 moedas idênticas, sendo que 8 delas têm o mesmo peso e uma moeda é
mais leve que as demais e por tanto é falsa. Utilizando uma balança de dois pratos, e sem pesos,
quantas pesagens são suﬁcientes para descobrir a moeda falsa?

Situação 2:
Um garoto possui 4 moedas idênticas, onde 3 têm o mesmo peso e uma é falsa e assim pesa
menos que as demais. Utilizando uma balança de dois pratos, e sem pesos, quantas pesagens
são suﬁcientes para descobrir a moeda falsa?

Situação 3:
Um possui 8 moedas de ouro idênticas, das quais sete tem o mesmo peso e uma pesa menos que
as demais por ser falsa. Utilizando uma balança de dois pratos, e sem pesos, quantas pesagens
são suﬁcientes para descobrir a moeda falsa?

Situação 4:
Um morador de rua, pedindo esmolas, contabilizou ao ﬁnal do dia 27 moedas idênticas de um
real. Porém, ﬁcou sabendo que alguém de propósito lhe deu uma moeda falsa de um real e, por
ser honesto, não queria passar esta moeda falsa para outra pessoa e assim tentou descobri-la.
Caso tivesse a disposição uma balança de dois pratos, e sem pesos, quantas pesagens seriam
suﬁcientes para descobrir a moeda falsa?

Situação 5: Adriano tem sete moedas idênticas, porém duas delas são falsas e pesam menos que
as demais. Utilizando uma balança de dois pratos, e sem pesos, quantas pesagens são suﬁcientes
para descobrir as duas moedas falsas?

2.4. JOGOS COM RETICULADO

9

2.4 Jogos com Reticulado

Situação 1:
Utilizando um lápis, cubra os 9 pontos no reticulado da ﬁgura abaixo traçando 4 sementos de
reta sem tirar o lápis do papel.

Situação 2:

Utilizando um lápis, cubra os 16 pontos no reticulado da ﬁgura abaixo traçando 6 segmentos de
reta sem tirar o lápis do papel.

2.5

Jogos Envolvendo as Operações Básicas

Jogo 1:
Utilizando as peças de um dominó é possivel fazer uma brincadeira interessante, que pode ser
feita pelo professor em sala de aula com seus alunosou por alguém que queira impressionar os
amigos. Bem, comece colocando todas as peças com as faces numeradas voltadas para baixo
e em seguida embaralhe-as. Peça a um colega que escolha uma das peças sem que você veja
quais são os algarismos da mesma. É possível com o auxílio de algumas continhas descobrir
a peça que seu colega pegou. Para isto peça a ele que escolha um dos algarismos da peça
escolhida e multiplique por cinco, em seguida some três ao resultado da multiplicação. Depois
peça que multiplique o resultado obtido anteriormente por dois. Agora peça que some o outro
algarismo da peça do dominó com o resultado da multiplicação anterior. E por ﬁm peça para seu
colega dizer o resulado ﬁnal. Deste resultado basta subtrair seis para descobrir os algarismos
da peça escolhida pelo colega, já que o resultado desta subtração apresenta exatamente os dois
algarismos que compoem a peça. Por exemplo se o reultado ﬁnal for 26, você faz a seguinte
subtração 26 − 6 = 20, isto signiﬁca que a peça escolhida tem os algarismos dois e zero.

Outros modos de impressionar um amigo, usando algumas continhas:

Jogo 2:
Peça que ele pense em um número qualquer e multiplique por 6. E a seguir some 12. Depois,
peça que divida por 3 o resultado obtido da soma anterior. E em seguida peça que do resultado
desta divisão subtraia o dobro do número que ele pensou. E antes que ele apresente o resultado
diga-o que o valor resultante destas contas é 4, deixando seu amigo impressionado.

10

CAPÍTULO 2. JOGOS MATEMÁTICOS

Jogo 3:
Peça que ele, em segredo, pense em um número natural com pelo menos três algarismos. Peça-
o para obter um número, trocando de posição algarismos do número que pensou incialmente.
A seguir peça para subtrair o menor do maior dos dois números. E por ﬁm, peça para reter
um dos algarismos diferente de zero e divulgar os outros algarismos do resultado da subtração
anterior. E você descubrirá o algarismo retido pelo seu amigo, pois o resultado da subtração é
um número divisível por 9 e por tanto a soma dos algarismos deste número também é divisível
por 9 e então para fazer a descoberta você deve procurar dentre os algarismos de 1 a 9, qual é o
que somado com os algarismos divulgados por seu amigo resulta em um número divisível por
9.
Jogo 4:
Peça ao amigo para escolher um número xyz de três algarismos no sistema decimal, de modo
que a diferença entre o algarismo das centenas x e o das unidades z seja, pelo menos, duas
unidades. A seguir peça-o que tomando os números xyz e zyx(obtido invertendo a ordem dos
algarismos de xyz, da direita para a esquerda), subtraia o menor do maior, obtendo o número
abc. Em seguida, peça-o que some abc com cba e antes que ele anuncie o resultado desta última
operação você o surpreenderá aﬁrmando que é 1089.

2.6 Tabelas de Números Naturais

Dispondo de 6 tabelas (A, B, C, D, E e F) conforme a ﬁgura abaixo, peça a alguém que pense
em um número natural de 1 a 63. Você pode descobrir tal número, desde que a pessoa indique
em qual(quais) tabela(s) o número pensado aparece. E para fazer a descoberta de tal número,
basta somar o primeiro número de cada tabela que ele pertence.

Capítulo 3

TÓPICOS DA TEORIA DOS NÚMEROS

Serão abordados neste capítulo, tópicos da Teoria dos Números no universo dos números natu-
rais. Considere N = {0, 1, 2, 3, ...} o conjunto dos números naturais.

3.1 Princípio de Indução Matemática

Sejam a um número natural e p(n) uma proposição. Suponha que
(i) p(a) é verdadeira, e que
(ii)∀n ≥ a, a veracidade de p(n) implica a veracidade de p(n + 1).
Então, p(n) é verdadeira ∀n ≥ a.

Este princípio é um importante instrumento para se fazer demonstrações matemáticas, veja-

mos alguns exemplos.

Exemplo 3.1 Mostre que 1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) = n2, ∀n ∈ N.

Solução: Para n = 1 é claro que vale a expressão acima. Agora, supondo que a expressão
é válida para n, devemos mostrar que também vale para n + 1, ou seja, considerando que
1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) = n2 devemos mostrar que 1 + 3 + 5 + ... + [2(n + 1) − 1] = (n + 1)2.
Note que

1 + 3 + 5 + ... + [2(n + 1) − 1] =

= 1 + 3 + 5 + ... + (2n + 1)
= 1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) + (2n + 1)
= n2 + 2n + 1
= n2 + 2n + 1 = (n + 1)2

Por tanto, por indução temos que 1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) = n2, ∀n ∈ N.

Exemplo 3.2 Mostre que 2 + 4 + 6 + ... + 2n = n.(n + 1), ∀n ∈ N.

Solução: Para n = 1 obviamente a expressão acima é válida. Agora, supondo que a
expressão é verdadeira para n, devemos mostrar que é também verdadeira para n + 1, ou seja
devemos mostrar que 2 + 4 + 6 + ... + 2(n + 1) = (n + 1) · (n + 2).
Note que

2 + 4 + 6 + ... + 2(n + 1) =

= 2 + 4 + 6 + ...(2n + 2) =
= 2 + 4 + 6 + ... + 2n + (2n + 2) =
= n.(n + 1) + (2n + 2) =
= n2 + n + 2n + 2 =
= n2 + 3n + 2 =
= (n + 1) · (n + 2)

11

12

CAPÍTULO 3. TÓPICOS DA TEORIA DOS NÚMEROS

Por tanto, por indução, temos que 2 + 4 + 6 + ... + 2n = n · (n + 1), ∀n ∈ N.

Exemplo 3.3 Mostre por indução que 9 divide 10n − 1, ∀n ∈ N.
Solução: Para n = 1 temos que 101 − 1 = 10 − 1 = 9 e 9|9, assim a expressão é válida para
n = 1. Agora, supondo que 9 divide 10n − 1 (e assim existe q ∈ N tal que 10n − 1 = 9q),
devemos mostrar que 9 também divide 10n+1 − 1. Note que 10n+1 − 1 = 10 · 10n − 1 =
(9 + 1) · 10n − 1 = 9 · 10n + 10n − 1, mas por hipótese de indução temos que 10n − 1 = 9q,
assim 10n+1 − 1 = 9 · 10n + 10n − 1 = 9 · 10n + 9q = 9 · (10n + q) e desta forma 9|(10n+1 − 1).
Por tanto, por indução temos que 9 divide 10n − 1, ∀n ∈ N.

3.2 Princípio da Boa Ordenação

Todo subconjunto não-vazio X dos números naturais possui um menor elemento. Ou seja, existe
um elemento a ∈ X que é menor que todos os demais elementos deste subconjunto de N.

Este princípio também é um importante instrumento para se fazer demonstrações matemá-

teicas, sendo inclusive, equivalente ao Princípio de Indução Matemática.

3.3 Divisibilidade

Sendo a e b dois números naturais com b diferente de zero, diz-se que b divide a e escreve-se
b|a, quando existe um natural q tal que a = b·q. Diz-se ainda, que b é um divisor de a(q também
é divisor de a) e que a é múltiplo de b( e de q).

3.4 Divisão Euclidiana

Dados dois números naturais a e b com b < a. Existem unicamente dois naturais q e r tais que
a = b · q + r, com 0, < r < b. O números q é o quociente da divisão de a por b e r é o resto.

3.5 Bases numéricas

Dados dois números naturais a e b, a representação de a numa base b, de um modo único, é
a = rnbn + rn−1bn−1 + ... + r1b1 + r0b0) com r, n ∈ N, b > 1 e 0 < r < b

Esta representação é chamada de expansão relativa à base b e escreve-se a = (rnrn−1...r1r0)b
para designar a representação de a na base b.

No Sistema de Numeração Decimal(ou Sitema Numérico na Base 10) tem-se b = 10, n ∈ N

e rn ∈ {0, 1, 2, 3, ..., 9}.
Por exemplo:
5.698 = 5 · 103 + 6 · 102 + 9 · 10 + 8
9.507.236 = 9 · 106 + 5 · 105 + 0 · 104 + 7 · 103 + 2 · 102 + 3 · 10 + 6
Já no sistema de base 2 ou sitema binário, tem-se b = 2, n ∈ N e rn ∈ {0, 1}. E assim a
expansão binária de a é

a = rn2n + rn−12n−1 + ... + r121 + r020

3.5. BASES NUMÉRICAS

13

Deste modo, todo número natural é representado por uma sequência de 0 e 1. Note que,
1 = 1 · 20, assim o natural 1 é representado por 1 no sistema de base 2 e escreve-se 1 = (1)2.
2 = 1 · 21 + 0 · 20, assim o natural 2 é representado por 10 no sistema de base 2 e escreve-se
2 = (10)2.
3 = 1 · 21 + 1 · 20, assim o natural 3 é representado por 11 no sistema de base 2 e escreve-se
3 = (11)2.
4 = 1 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20, assim o natural 4 é representado por 100 no sistema de base 2 e
escreve-se 4 = (100)2.
5 = 1 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20, assim o natural 5 é representado por 101 no sistema de base 2 e
escreve-se 5 = (101)2.
6 = 1 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20, assim o natural 6 é representado por 110 no sistema de base 2 e
escreve-se 5 = (110)2. E assim por diante.
Vejamos outros naturais representados na base 2:
30 = 1 · 24 + 1 · 23 + 1 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20, assim o natural 30 é representado por 11110 no
sistema de base 2 e escreve-se 30 = (11110)2.
53 = 1 · 25 + 1 · 24 + 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20, assim o natural 53 é representado por 110101
no sistema de base 2 e escreve-se 53 = (110101)2.

Vale ressaltar que com a utilização da expansão binária de a (a = rn2n + rn−12n−1 + ... +
r12 + r0 com n ∈ N e rn ∈ {0, 1}), se escreve de modo único, todo número natural como soma
de potências distintas de 2. Por exemplo:
1 = 20
2 = 21
3 = 21 + 20
22 = 24 + 22 + 21

O fato de todo número natural ser escrito, de forma única, como potências distintas de 2,
justiﬁca o funcionamento do jogo com as tabelas de números naturais mostrado no segundo
capítulo.

14

CAPÍTULO 3. TÓPICOS DA TEORIA DOS NÚMEROS

Capítulo 4

JOGOS E TEORIA

4.1 Torre de hanói e Indução

Utilizando o Princípio de Indução Matemática podemos mostrar que a Torre de Hanói tem so-
lução para qualquer quantidade n de discos, com n ∈ N. Pois bem,
para n = 1, (ou seja, a Torre de Hanói com um disco) já vimos que tem solução.
Agora, supondo que a Torre de Hanói com n discos tem solução, devemos mostrar que o jogo
com n + 1 discos também tem solução.
Bem, com n + 1 discos, deve-se transferir, inicialmente, os n discos superiores para uma das
hastes livre( já que, por hipótese de indução, o jogo com n discos tem solução), ﬁcando assim,
a haste inicial com um disco(o maior), outra com n discos e uma haste vazia. A seguir, muda-se
o disco maior, que restou na haste inicial, para a haste vazia. E por ﬁm, transfere-se os n discos
para a haste que contém o disco maior. Assim, supondo que a Torre de Hanói tem solução para
n discos, mostra-se que há solução para n + 1 discos e, por tanto, por indução, a Torre de Hanói
tem solução para qualquer quantidade n de discos, com n ∈ N.
Como vimos no segundo capítulo, para jogar a Torre de Hanói com apenas um disco basta fazer
um único movimento, já com dois discos são suﬁcientes 3 movimentos e com três discos são 7
movimentos. Note que

1 = 21 − 1

3 = 22 − 1

7 = 23 − 1

Os dados acima sugerem que a quantidade de movimentos suﬁcientes para transferir n discos
de uma haste para outra, na Torre de Hanói, é 2n − 1. Porém, isto não prova que para ﬁnalizar
o jogo da Torre de Hanói com n discos são suﬁcientes 2n − 1 movimentos. A prova de tal fato
pode ser feita também por indução sobre n, com n ∈ N. Pois bem:
para n = 1(ou seja, Torre de Hanói com 1 disco), realiza-se 1 movimento e 1 = 21 − 1, por
tanto a aﬁrmação de que para n discos, são suﬁcientes 2n − 1 movimentos é válida para n = 1.
Agora, supondo que para ﬁnalizar o jogo da Torre de Hanói com n discos são suﬁcientes 2n − 1
movimentos, devemos mostrar que para ﬁnalizar o jogo com n+1 discos são suﬁcientes 2n+1−1
movimentos.
Bem, ao provar que a Torre de Hanói tem solução para qualquer quantidade n de discos, vimos
que para movimentar os n + 1 discos, movimenta-se primeiramente os n discos superiores para
uma das hastes vazia, e para fazer isto, por hipótese de indução, realiza-se 2n − 1 movimentos.
A seguir, muda-se o disco maior para a haste vazia, e para fazer isto, basta 1 movimento. E

15

16

CAPÍTULO 4. JOGOS E TEORIA

por ﬁm, transfere-se os n discos para a haste que contém o disco maior, realizando, para fazer
isto,2n − 1 movimentos. Decorre, então, que para movimentar os n + 1 discos, são suﬁcientes
2.(2n − 1) + 1 = 2.2n − 2 + 1 = 2n+1 − 1 movimentos.
Por tanto, por indução, tem-se que a quantidade de movimentos suﬁcientes para transferir n
discos de uma haste para outra, na Torre de Hanói, é 2n − 1.

Uma curiosidade sobre este jogo é que seu idealizador, o matemático francês Edouard Lu-

cas, criou a seguinte lenda:
Na origem do tempo, num templo Hanói, Deus colocou 64 discos perfurados, de ouro puro e
com diâmetros diferentes, ao redor de uma de três colunas de diamante, sendo que o primeiro
disco colocado foi o de maior diâmetro, o segundo foi o que tinha o segundo maior diâmetro e
assim por diante. Em seguida Deus ordenou a um grupo de sacerdotes que movessem todos os
64 discos para uma outra coluna, movendo um de cada vez, sendo que eles podem ser deslo-
cados de uma coluna para qualquer outra desde que um disco não ﬁque em cima de outro com
diâmetro menor. E o mundo acabaria quando todos os 64 discos fossem transferidos para uma
outra coluna.
Assim, segundo esta lenda, a duração do mundo, considerando que a cada segundo era reali-
zado o movimento de um disco, era de 264 − 1 segundos. Assim, a duração do mundo, seria de
aproximadamente, um bilhão de séculos.

4.2

Jogo de Nim e Divisão Euclidiana

C.L. Bouton ao públicar o artigo cientíﬁco sobre o Jogo de Nim, na revista Annals of Mathe-
matics em 1901, mostrou que há uma estratégia que leva, quem inicia o jogo, a sempre vencer.
Para explicar tal estratégia, consideremos a a quantidade de objetos(palitos, pedrinhas, etc.)
dispostos, em um único grupo, no início do jogo e b a quantidade máxima de objetos que cada
jogador, na sua vez, possa tirar, com b > 1). Analisemos, então, as situações a seguir,
Situação 1: Se b + 1 não divide x nem x − 1 então x = (b + 1).q + r, com r > 1 (q e r são,
respectivamente, o quociente e o resto da Divisão Euclidiana de x por b + 1 ). Se dois jogadores
decidirem que perderá o jogo aquele que retirar o último objeto, então quem ﬁzer a primeira
jogada ganhará o jogo, se antes de iniciar, agrupar mentalmente os objetos em q grupos de b + 1
objetos, um grupo com r − 1 objetos e um outro grupo com um único objeto e na sua primeira
jogada deve retirar os r − 1 objetos. Assim a cada vez que seu adversário retirar de 1 a b objetos,
sobrará pelo menos um objeto em um grupo de b + 1 objetos e o primeiro jogador deve retirar
justamente o que sobrar neste grupo. Assim, após cada jogada de seu adversário, o primeiro
jogador vai eliminando um grupo de b + 1 objetos. E então, quando eliminar todos os grupos
de b + 1 objetos, ﬁcará apenas o grupo de 1 objeto para seu adversário retirar e perder o jogo.
Vejamos um exemplo:
Dois jogadores(A e B) decidem jogar com 22 palitos com a condição de que, a cada jogada,
seja retirado de 1 a 3 palitos por cada jogador. Note que 1 + 3 = 4 e 22 = 4.5 + 2. Se o jogador
A iniciar o jogo, então para vencer, deve imaginar que são 5 grupos de 4 palitos e outros dois
grupos com 1 palito. E na sua primeira jogada tem que retirar 2 − 1 = 1 palito, para que ﬁque
então 5 grupos com 4 palitos e 1 palito sobrando . Veja o esquema abaixo que que analisa jogada
por jogada:
1a jogada de A: retirar 1 palito.
1a jogada de B: retira de 1 a 3 palitos. Vamos supor que B retire 1 palito.
2a jogada de A: Deve eliminar o primeiro grupo de 4 palitos, para isto, A nesta jogada deve
retirar 4 − 1 = 3 palitos.

4.2. JOGO DE NIM E DIVISÃO EUCLIDIANA

17

2a jogada de de B: retira de 1 a 3 palitos. Vamos supor que B retire 3 palitos.
3a jogada de A: Deve eliminar o segundo grupo de 4 palitos, para isto, A nesta jogada deve
retirar 4 − 3 = 1 palito.
3a jogada de de B: retira de 1 a 3 palitos. Vamos supor que B retire 2 palitos.
4a jogada de A: Deve eliminar o terceiro grupo de 4 palitos, para isto, A nesta jogada deve
retirar 4 − 2 = 2 palitos.
4a jogada de de B: retira de 1 a 3 palitos. Vamos supor que B retire 3 palitos.
5a jogada de A: Deve eliminar o quarto grupo de 4 palitos e assim o jogador A deve retirar
4 − 3 = 1 palito.
5a jogada de de B: retira de 1 a 3 palitos. Vamos supor que B retire 1 palito.
6a jogada de A: Deve eliminar o quinto grupo de 4 palitos, para isto, A nesta jogada deve retirar
4 − 1 = 3 palitos.
6a jogada de de B: Como já foram eliminados os cinco grupos de 4 palitos, só sobrou o último
palito para B retirar nesta jogada e assim perder o jogo.

Situação 2: Do mesmo modo que na situação anterior, se b + 1 não divide x nem x − 1
então x = (b + 1).q + r, com r > 1 (q e r são, respectivamente, o quociente e o resto da
Divisão Euclidiana de x por b + 1 ). Se dois jogadores decidirem que ganhará o jogo aquele que
retirar o último objeto, então quem ﬁzer a primeira jogada ganhará o jogo, se antes de iniciar,
agrupar mentalmente os objetos em q grupos de b + 1 objetos e um grupo com r objetos. E na
sua primeira jogada deve retirar os r objetos. Assim a cada vez que seu adversário retirar de 1
a b objetos, sobrará pelo menos um objeto em um grupo de b + 1 objetos para ser retirado pelo
primeiro jogador e desta forma sobrará no ﬁnal, pelo menos 1 objeto para o primeiro jogador
retirar e vencer o jogo.Vejamos um exemplo:
Dois jogadores(A e B) decidem jogar com 22 palitos com a condição de que, a cada jogada, seja
retirado de 1 a 4 palitos por cada jogador. Note que 1 + 4 = 5 e 22 = 5.4 + 2. Se o jogador A
iniciar o jogo, então para vencer, deve imaginar que são 4 grupos de 5 palitos e um outro grupo
com 2 palitos. E na sua primeira jogada tem que retirar 2 palitos, para que ﬁque então 4 grupos
com 5 palitos e assim, acada vez que o jogador B retirar de 1 a 4 palitos de um certo grupo,
sobrará pelo 1 palito neste grupo para ser retirado por A e deste modo A irá retirar o último
palito e vencerá o jogo. Veja o esquema abaixo que que analisa jogada por jogada:
1a jogada de A: retira 2 palitos.
1a jogada de B: retira de 1 a 4 palitos. Vamos supor que B retire 4 palitos.
2a jogada de A: Deve eliminar o primeiro grupo de 5 palitos, para isto, A nesta jogada deve
retirar 5 − 4 = 1 palitos.
2a jogada de de B: retira de 1 a 4 palitos. Vamos supor que B retire 3 palitos.
3a jogada de A: Deve eliminar o segundo grupo de 5 palitos, para isto, A nesta jogada deve
retirar 5 − 3 = 2 palitos.
3a jogada de de B: retira de 1 a 4 palitos. Vamos supor que B retire 2 palitos.
4a jogada de A: Deve eliminar o terceiro grupo de 5 palitos, para isto, A nesta jogada deve
retirar 5 − 2 = 3 palitos. Após esta jogada sobrará apenas 1 grupo de 5 palitos.
4a jogada de de B: retira de 1 a 4 palitos. Vamos supor que B retire 1 palito. Note que restam
apenas 4 palitos.
5a jogada de A: retira os 4 palitos que restam e assim vence o jogo.

18

CAPÍTULO 4. JOGOS E TEORIA

4.3

Jogo de Nim e Representação Binária

Uma outra maneira de jogar o Nim é com n palitos distribuídos em 3 ﬁleiras com quantidades
distintas e cada um dos dois jogadores, na sua vez, pode retirar um número qualquer de palitos
de somente uma das ﬁleiras, sendo considerado vencedor aquele retirar o último palito. Na
estratégia para vencer deve-se, a cada jogada, expressar a quantidade de cada ﬁleira na repre-
sentação binária e em seguida somar como se fosse na base 10 as três representações binárias.
O resultado da soma é chamado de chave inicial do jogo e uma chave pode ser segura(quando
todos os algarismos da soma for par) ou insegura(quando todos os algarismos da soma for im-
par). Ganhará o jogo quem deixar a chave segura, logo na sua primeira jogada e nas demais.
Veja que foi esta estratégia que Alexandre utilizou para vencer Adriano ao jogar com 22 palitos,
sendo 6 na 1a ﬁleira, 7 na 2a e 9 na 3a.
Note que:
6 = (110)2, 7 = (111)2, 9 = (1001)2 e 110 + 111 + 1001 = 1222. E desta forma, a chave
inicial do jogo 1222 é insegura.
Como Adriano iniciou retirando 3 palitos da 1a ﬁleira, deixando a mesma com 3 palitos, a 2a
com 7 e a 3a com 9, a chave continuou insegura, pois 3 = (11)2, 7 = (111)2, 9 = (1001)2 e
11 + 111 + 1001 = 1123.
Alexandre, na sua vez, retirou 5 palitos da 3a ﬁleira, restando assim 3 na 1a ﬁleira, 7 na 2a
e 4 na 3a. E assim deixou a chave segura, pois 3 = (11)2, 7 = (111)2, 4 = (100)2 e
11 + 111 + 100 = 222.
Adriano novamente retirou 3 palitos da 1a, deixando assim, 7 na 2a e 4 na 3a ﬁleira. E a chave
voltou a ser insegura, pois 7 = (111)2, 4 = (100)2 e 111 + 100 = 211.
Já Alexandre, na jogada seguinte, retirou 3 palitos da 2a e o jogo ﬁcou com 4 na 2a e 4 na 3a
ﬁleira. E assim, novamente, deixou a chave segura, pois,4 = (100)2 e 100 + 100 = 200.
A seguir Adriano, retirou 2 palitos da 3a, deixando 4 na 2a e 2 na 3a. E a chave voltou a ser
insegura, pois 2 = (10)2 e 4 = (100)2 e 10 + 100 = 110.
E Alexandre retirou 2 palitos da 2a, deixando a 2a e a 3a ﬁleira com 2 palitos cada. E novamente
a chave ﬁca segura, pois 2 = (10)2 e 10 + 10 = 20.
Depois Adriano retirou 1 palito da 2a, ﬁcando assim 1 palito na 2 ﬁleira e 2 na 3a. como
1 = (1)2, 2 = (10)2 e 1 + 10 = 11 a chave volta a ser insegura.
já Alexandre retirou 1 palito da 3a, deixando a 2a e a 3a ﬁleira com 1 palito. E mais uma vez
deixou a chave segura, já que 1 = (1)2 e 1 + 1 = 2.
Como só resta 1 palito em cada ﬁleira e cada jogador, na sua vez, só pode retirar palitos de um
única ﬁleira, Adriano, então retirou o palito que estava na 2a e Alexandre retirou o palito que
estava na 3a ﬁleira e venceu o jogo.

4.4 Moeda Falsa e Indução

Descobrir qual das moedas é falsa, utilizando um número mínimo de pesagens em uma balança
de dois pratos e sem pesos, é algo bastante interessante e estimula a concentração e o raciocínio
lógico. Bem, se num grupo de duas moedas, uma é falsa e pesa menos que a outra, obviamente
basta fazer uma pesagem para descobri-la. E para descobrir a moeda falsa em um grupo de três
moedas, coloca-se uma em cada prato da balança e deixa a outra fora, se os pratos equilibrarem,
a moeda procurada é que ﬁcou fora, já se os pratos ﬁcarem desequilibrados, a moeda falsa é a
do prato que ﬁcou mais elevado, por tanto com três moedas, basta uma pesagem. Veja como
descobrir a moeda falsa em cada grupo abaixo:
4 moedas: Coloca-se 2 em cada prato. Os pratos ﬁcarão desequilibrados e como a moeda falsa

4.4. MOEDA FALSA E INDUÇÃO

19

ﬁca no prato mais elevado, as moedas do outro prato são descartadas. E para descobrir qual das
duas moedas do prato mais elevado é a falsa, basta fazer uma nova pesagem. Por tanto, bastam
2 pesagens para descobrir qual das 4 moedas é falsa.

9 moedas: Coloca-se 3 moedas no prato esquerdo da balança e 3 no prato direito, deixando
assim, 3 moedas fora da 1a pesagem. Se os pratos ﬁcarem equilibrados então a moeda falsa
é uma das três que ﬁcaram fora e para descobri-la basta uma nova pesagem e assim, são 2
pesagens para descobrir a moeda falsa. Agora, caso os pratos ﬁquem desequilibrados a moeda
falsa é uma das 3 do prato que ﬁcou mais elevado e para descobri-la basta uma nova pesagem,
deste modo são 2 pesagens para descobrir tal moeda. Por tanto, para descobrir qual a moeda
falsa em um grupo de 9 moedas bastam 2 pesagens.
Note que para descobrir a moeda falsa (que pesa menos que as demais)em um grupo de 2
moedas é suﬁciente 1 pesagem e em um grupo de 4 moedas são suﬁcientes 2 pesagens. Observe
que 2 = 21 e 4 = 22, nestes casos o número de pesagens suﬁcientes para descobrir a moeda
falsa é o expoente da potência de base 2. E isto não é coincidência, utilizando o Pricípio de
Indução Matemática podemos mostrar que para se descobrir a moeda falsa em um grupo de 2n
moedas, são suﬁcientes n pesagens. E vamos então fazer a demonstração por indução sobre n
de tal fato. Pois bem,
para n = 1, temos 21 = 2 moedas e para descobrir a falsa é suﬁciente 1 pesagem. Agora,
supondo que em um grupo de 2n moedas se descobre a moeda falsa com n pesagens, devemos
mostrar que em um grupo de 2n+1 moedas, para se descobrir a moeda falsa, são suﬁcientes n+1
pesagens. Bem, com 2n+1 moedas, primeiramente realiza-se 1 pesagem colocando 2n moedas
em cada prato da balança e o prato que ﬁcar mais elevado é o que contém a moeda falsa,
descarta-se então as moedas do outro prato, restando assim 2n moedas das quais pretende-se
descobrir a falsa. Mas, por hipótese de indução, para se descobrir a moeda falsa em grupo de
2n moedas, são suﬁcientes n pesagens. Assim, são suﬁciantes n + 1 pesagens para se descobrir
a moeda falsa em grupo de 2n+1 moedas. E por tanto, por indução temos que em um grupo
de 2n moedas, são suﬁcientes n pesagens para se descobrir a moeda falsa que pesa menos que
as demais. Assim, em um total de 8 moedas descobre-se a moeda falsa com 3 pesagens, pois
8 = 23.
Vimos que para se descobrir a moeda falsa em um total de 3 moedas basta 1 pesagem, já em
um grupo de 9 moedas bastam 2 pesagens. E por indução, prova-se que, em um total de 3n
moedas, das quais uma é falsa e pesa menos que as demais, podemos descobrir tal moeda
falsa, com n pesagens. Bem, para n = 1 temos 3 moedas e como já vimos basta 1 pesagem.
Agora, supondo que para descobrir a moeda falsa em um total de 3n moedas, são suﬁcientes n
pesagens, devemos mostrar que em um total de 3n+1 moedas, (n + 1) pesagens são suﬁcientes
para se chegar a descoberta da moeda falsa. Como 3n+1 = 3.3n, então para descobrir a moeda
falsa entre as 3n+1 moedas, deve-se na 1a pesagem, colocar um grupo de 3n moedas no prato
esquerdo da balança e outro grupo de 3n meodas no prato direito, deixando assim um outro
grupo de 3n moedas fora da pesagem inicial. Se nesta 1a psagem os pratos ﬁcarem equilibrados
então a moeda falsa faz parte do grupo que ﬁcou fora de tal pesagem, agora se os pratos ﬁcarem
desequilibrados então a moeda falsa faz parte do prato que ﬁcou mais elevado. De qualquer
forma, na 1a pesagem ﬁca identiﬁcado o grupo de 3n moedas que contém a moeda falsa, e neste
grupo para se descobrir a moeda falsa, por hipótese de indução, temos que são suﬁcientes n
pesagens. Assim, em um total de 3n+1 moedas são suﬁcientes n + 1 pesagens para se descobrir
a moeda falsa. E por tanto, por indução, temos que para se determinar a moeda falsa em um
grupo 3n moedas são suﬁcientes n pesagens. Desta forma, em um grupo de 27 moedas, das
quais uma é falsa e pesa menos que as demais, são suﬁcientes 3 pesagens para descobrir a

20

moeda falsa.

CAPÍTULO 4. JOGOS E TEORIA

4.5 Reticulados e Indução

Como muitos outros desaﬁos matemáticos, o de cobrir os pontos de um reticulado nxn traçando
segmentos de reta, sem tirar o lápis do papel, exige concentração e imaginação, servindo assim
para desenvolver o raciocínio lógico. A brincadeira começa com um reticulado 3x3, ou seja
com 9 pontos e, para cobrir tais pontos traçando segmentos de reta, utilizando um lápis, sem
retirar do papel, trace os segmentos AB, BC, CD e DB como na ﬁgura abaixo:

Já para cobrir os 16 pontos de um reticulado 4x4, traçando segmentos de reta, sem retirar o

lápis do papel, trace os sgmentos AB, BC, CD, DE, EF e FG como na ﬁgura abaixo:

Como vimos no reticulado com 32 = 9 pontos foram traçados 4 segmentos e no reticulado
com 42 = 16 pontos, o número de segmentos traçados foi 6. Note que 4 = 2.3−2 e 6 = 2.4−2.
Assim, intuitivamente, para cobrir os n2 pontos de um reticulado nxn, traçando segmentos de
reta, sem retirar o lápis do papel, precisamos de 2n − 2 segmentos. Mas, a intuição não garante
a veracidade de tal fato e por tanto, precisamos prová-lo. E podemos fazer tal prova por meio
de indução matemática sobre n ≥ 3.
Bem, para n = 3 já vimos que são 2.3 − 2 = 4 segmentos. Agora, supondo que para cobrir os
n2 pontos de um reticulado, traçamos 2n − 2 segmentos de reta, sem retirar o lápis do papel e o
último segmento traçado cobre um dos lados do reticulado, vamos mostrar que podemos cobrir
os (n + 1)2 pontos de um reticulado (n + 1)x(n + 1), sem retirar o lápis do papel, traçando
2.(n + 1) − 2 segmentos de reta. Como (n + 1)2 = n2 + (2n + 1) então obtemos reticulado com
(n + 1)2 pontos, acrescentando 2n + 1 pontos a um reticulado com n2 pontos. Note que 2n + 1
é a quantidade de pontos de 2 lados consecutivos do reticulado (n + 1)x(n + 1), e assim para
cobrir estes 2n + 1 pontos basta traçar 2 segmentos de reta e como, por hipótese de indução,
traçamos 2n − 2 segmentos para cobrir os n2 pontos, então para cobrir todos os (n + 1)2 pontos
de um reticulado (n + 1)x(n + 1), traçamos (2n − 2 + 2) = [2(n + 1) − 2] segmentos de
reta. Por tanto, por indução temos que para cobrir os n2 pontos de um reticulado nxn, traçando
segmentos de reta, sem retirar o lápis do papel, precisamos de 2n − 2 segmentos.

Capítulo 5

CONCLUSÃO

Neste trabalho foram mostrados alguns jogos matemáticos que podem ser utilizados em sala
de aula pelos professores de Matemática da educação básica, e assim tais jogos podem contri-
buir com com processo de ensino-aprendizagem, já que são ferramentas lúdicas que despertam
a atenção dos educandos. Estes jogos servem, também, para os alunos brincarem fora do ambi-
ente escolar, com seus amigos ou com seus familiares em casa.

Além dos jogos, neste trabalho abordamos tópicos da teoria dos números, como: Princípio
de Indução Matemática, Divisibilidade, Divisão Euclidiana e Bases Numéricas. Tais assuntos
foram abordados com o intuito de se fazer a relação entre os jogos e a Matemática que os fun-
damentam.

Desta forma, com este trabalho espero contribuir para melhorar o ensino de Matemática,

especialmente na escola em que trabalho.

21

22

CAPÍTULO 5. CONCLUSÃO

Referências Bibliográﬁcas

[1] Hefez, Abramo. Elementos de Aritmética. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Mate-

mática, 2011.

[2] Berloquin, Pierre. 100 Jogos Numéricos. Lisboa: Gradiva, 1999.

[3] Sousa, Júlio César de Mello e. Matemática Divertida e Curiosa. Rio de Janeiro: Record,

2000.

[4] Bolt, Brian. Actividades Matemáticas. Lisboa: Gradiva, 1991.

[5] Stewart, Ian. Jogos, Conjuntos e Matemática. Lisboa: Gradiva, 1994.

[6] Oliveira, K. I. M.; Fernández, A. J. C. Iniciação à Matemática: um curso com problemas e
soluções. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2010. (Coleção olimpíadas
de matemática)

