UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO  

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PPG  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

OLEGARIO KLEITON COSTA PENHA 

AS FUNÇÕES EXPONENCIAIS E SUAS APLICAÇÕES NO MODELO EPIDÊMICO 

SIR 

São Luís 

2021 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLEGARIO KLEITON COSTA PENHA 

AS FUNÇÕES EXPONENCIAIS E SUAS APLICAÇÕES NO MODELO EPIDÊMICO 

SIR 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado 
em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) da 
Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Sergio Nolêto Turibus. 

São Luís 

2021 

 
 
 
 
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Penha, Olegario Kleiton Costa. 

     As  funções  exponenciais  e  suas  aplicações  no  modelo  epidêmico  SIR  /  Olegario 

Kleiton Costa Penha. – São Luís, 2021. 

     52 f 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Curso  de  Matemática  em  Rede  Nacional, 

Universidade Estadual do Maranhão, 2021. 

     Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus.                                                                                                              

     1.Função exponencial. 2.Epidemia. 3.Modelo SIR. I.Título. 

                                                                                              CDU: 517.518.83 

                         Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
OLEGARIO KLEITON COSTA PENHA 

AS FUNÇÕES EXPONENCIAIS E SUAS APLICAÇÕES NO MODELO EPIDÊMICO 

SIR 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado 
em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) da 
Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Sergio Nolêto Turibus. 

São Luís - MA, 28 de outubro de 2021 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________ 
Prof. Dr. Sergio NolêtoTuribus 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

_____________________________________ 
Prof. Dr. Felix Silva Costa 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

______________________________________ 
Profª. Drª. Valeska Martins de Souza 
Universidade Federal do Maranhão - UFMA 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  família  e  amigos  que 

sempre me incentivaram. 

 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente à Deus pelo dom da vida e por guiar-me até aqui, 

por permitir a conclusão de mais um sonho realizado, ser mestre do saber matemático. 

Agradeço  à  minha  mãe  Osmarina  Costa  Penha  pelo  incentivo  constante 

desde dos primeiros anos iniciais escolar até o presente momento, aos meus irmãos 

Delfino Costa Penha, Janaína Costa Penha e de forma muito especial, Adeildo Costa 

Penha que não está mais conosco neste plano, mas está eternizado na minha vida 

com uma frase que me disse quando eu tinha apenas 12 anos: “ eu estudo porque o 

conhecimento é a única coisa que levarei quando partir. ” 

Agradeço  à  minha  esposa  Andrea  Sousa  Cutrim  Penha  pela  força 

constante sem a qual seria muito difícil chegar até aqui e aos meus filhos Benjamin e 

Olivia, presentes de Deus na minha vida e a minha cunhada Alessandra Sousa Cutrim 

pelo incentivo e apoio durante a elaboração do trabalho. 

Agradeço ao meu orientador profº. Sergio Noleto Turibus pelas preciosas 

orientações e pela paciência no decorrer da elaboração dessa dissertação. Sem o seu 

olhar de especialista e intervenções precisas não teria chegado no produto final. 

Agradeço  à  CAPES  pelo  apoio  financeiro,  indispensável  para  suprir  a  demanda  do 

curso. 

Agradeço  aos  meus  amigos  da  turma  do  PROFMAT  2019  pelo  apoio 

constante, encorajamento e parceria que deu muito certo ao longo desses dois anos 

de estudo. 

Agradeço  à  minha  Igreja  Presbiteriana  Independente  pela  orações  e 

incentivo, sem os quais teria desistido de chegar ao final dessa jornada acadêmica. 

Obrigado Deus mais uma vez pelo privilégio de concluir mais um objetivo 

de vida. 

 
 
 
 
 
 
“Mas,  como  está  escrito:  Nem  olhos  viram,  nem 

ouvidos  ouviram,  nem  jamais  penetrou  em  coração 

humano o que Deus tem preparado para aqueles que 

o amam". 

(1 Cor 2.9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho consiste em apresentar diversas aplicações das funções exponenciais 

no  âmbito  interdisciplinar  e  os  seus  descritores  segundo  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC).  Nesse  sentido,  utiliza-se  da  modelagem  matemática  que  pode 

servir  como  ferramenta  essencial  para  a  resolução  de  problemas  que  afetam  a 

humanidade, assim como também a epidemiologia matemática. Esta se concentra em 

quantificar aspectos biológicos da propagação de epidemias, enquanto que o modelo 

matemático epidêmico SIR (suscetíveis, infectado e recuperado) consiste em mostrar 

o  resultado  a  curto,  médio  e  longo  prazo  de  uma  pandemia  através  de  equações 

diferenciais,  parâmetros,  função  exponencial,  gráficos  e  simulações,  usando  a 

linguagem  Python,  através  do  Google  Colaboratory  ou  Google  Colab.  Essas 

simulações gráficas foram feitas usando os dados reais da Covid-19 nos municípios 

de São Luís, São José de Ribamar, Paço do Lumiar e  Raposa. Posteriormente, foi 

feita  a  análise  dos  gráficos,  realizando-se  a  comparação  dos  resultados  para  o 

alcance de conclusões do comportamento da doença em cada cidade e um ajuste de 

curvas. 

Palavras-chave: Função Exponencial. Epidemia. Modelo SIR.  

 
 
 
 
  
ABSTRACT 

This work consists of presenting several applications of exponential functions in the 

interdisciplinary scope and their descriptors according to the Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC) - Common National Curriculum Base (CNCB). In this sense, it uses 

mathematical modeling that can be served as an essential tool for solving problems 

that affect humanity, as well as mathematical epidemiology. It focuses on quantifying 

biological aspects of the spread of epidemics, while the SIR epidemic mathematical 

model  (susceptible,  infected  and  recovered)  consists  of  showing  the  short,  medium 

and  long-term  results  of  a  pandemic  through  differential  equations,  parameters, 

exponential  function,  graphics  and  simulations,  using  the  python  language,  through 

Google  Colaborative  or  Google  Colab.  These  graphic  simulations  were  made  using 

real data from Covid-19 in the municipalities of São Luís, São José de Ribamar, Paço 

do  Lumiar  and  Raposa.  Subsequently,  the  graphs  were  analyzed,  comparing  the 

results to reach conclusions about the behavior of the disease in each city and a curve 

fitting. 

Keywords: Exponential function. Epidemic. Model SIR.  

 
 
 
 
  
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 2.1 — Representação da função exponencial crescente .............................. 15 

Figura 2.2 — Representação da função exponencial decrescente .......................... 16 

Figura 2.3 — Curva da função do tipo exponencial  ................................................. 20 

Figura 2.4 — Interface do colaboratory (colab) ........................................................ 32 

Figura 2 — Simulação da curva dos dados reais a partir do caso 50 – São Luís .... 36 

Figura  3  —  Ajuste  de  curva  para  o  número  de  casos  acumulados  do  Covid-19  da 

Cidade de São Luís .................................................................................................. 37 

Figura 4 — Simulação da curva a partir do caso 50 – São Luís............................... 37 

Figura 5 — Simulação da curva dos dados reais a partir do caso 47  – São José de 

Ribamar .................................................................................................................... 39 

Figura  6  —  Ajuste  de  curvas  para  o  número  de  casos  acumulados  do  covid-19  da 

Cidade de São José de Ribamar .............................................................................. 40 

Figura 7 — Simulação da curva a partir do caso 47 – São José de Ribamar .......... 40 

Figura 8 — Simulação da curva dos dados reais a partir do caso 43 – Paço do Lumiar

 ................................................................................................................................. 42 

Figura  9  —  Ajuste  de  curvas  para  o  número  de  casos  acumulados  do  covid-19  da 

Cidade de Paço do Lumiar ....................................................................................... 43 

Figura 10 — Simulação da curva a partir do caso 43 – Paço do Lumiar .................. 43 

Figura 11 — Simulação da curva dos dados reais a partir do caso 43 – Raposa .... 45 

Figura 12 — Ajuste de curvas para o número de casos acumulados do covid-19 da 

Cidade de Raposa .................................................................................................... 46 

Figura 13 — Simulação da curva a partir do caso 43 – Raposa .............................. 46 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.1.1 

2.1.2 

2.2 

2.2.1 

2.2.2 

2.2.3 

2.2.4 

2.2.5 

2.3 

2.4 

INTRODUÇÃO ........................................................................................ 11 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .............................................................. 13 

As funções exponenciais no ensino médio ........................................ 13 

Potenciação ............................................................................................. 13 

Conceito e abordagem ............................................................................ 14 

Aplicações das funções exponenciais ................................................ 18 

Aplicações ............................................................................................... 18 

Os descritores relacionados a função exponencial ................................. 20 

História da Modelagem Matemática: sua relação com as epidemias ...... 22 

A modelagem e o ensino da matemática ................................................ 24 

A modelagem matemática e as epidemias .............................................. 25 

Modelo epidêmico SIR .......................................................................... 28 

A linguagem de programação – Python .............................................. 30 

2.4.1 

A ferramenta Google Colaboratory .......................................................... 31 

3 

4 

5 

METODOLOGIA ..................................................................................... 34 

RESULTADO E DISCUSSÕES .............................................................. 35 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................... 48 

REFERÊNCIAS ....................................................................................... 49 

APÊNDICE A ........................................................................................... 51 

 
 
 
 
 
11 

1  INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  consiste  em  tratar da  relevância  das funções  exponenciais  em 

um contexto mais amplo, interligando-as com outras áreas do conhecimento como na 

Biologia, na Física e em outros assuntos da própria Matemática. 

Além  disso,  visa  mostrar  a  possibilidade  de  aplicações  práticas  na  vida  do 

discente que podem vir a motivá-lo a estudar as funções com mais interesse, uma vez 

que estarão ligadas diretamente a sua vida social, conforme determina os parâmetros 

curriculares nacionais (PCN’s). 

Nesse  sentido,  para  Dante  e  Viana  (2020)  uma  das  aplicações  das  funções 

exponenciais refere-se ao comportamento da curva da doença Covid-19, causada por 

um  vírus,  do  grupo  corona  vírus,  chamado  Sars-CoV-2  (severe  acute  respiratory 

syndrome, síndrome respiratória aguda grave, em português), mostrada todos os dias 

nos meios midiáticos como jornal e internet nas cidades do mundo. Particularmente, 

este trabalho propõe mostrar a curva de crescimento da Covid-19 nas cidades de São 

Luís,  São  José  de  Ribamar,  Paço  do  Lumiar  e  Raposa,  do  estado  do  Maranhão, 

através  da  simulação  usando  a  linguagem  de  programação  Python  por  meio  da 

ferramenta Google Colab. 

A  palavra  epidemiologia  etimologicamente  vem  do  grego,epi  (sobre)  demos 

(povo)  e  logos  (estudo),  assim  significa  o  estudo  sobre  a  população,  mas  também 

podemos  caracterizá-la  como  o  estudo  sobre  a  ciência  das  epidemias.  Para 

Martcheva  (2015,  p1),  a  epidemiologia  é  o  estudo  de  padrões  de  saúde/doença  e 

fatores associados, relativos ás populações humanas. 

Na  prática,  a  epidemiologia  Matemática  trata-se  de  quantificar hipóteses  dos 

fenômenos relacionados a propagação de doenças e fatores determinantes no avanço 

da disseminação. Além disso, o comportamento desses fenômenos é estudado por 

diversos  modelos  epidêmicos  dos  quais  o  que  mais  se  destaca  é  o  modelo  SIR 

(suscetíveis - S; infectados - I; recuperados - R), que utiliza as equações diferenciais 

ordinárias  ou  equação  diferença  e  funções  exponenciais  para  análise  de  dados  e 

conclusões. 

Neste trabalho foi usado o modelo SIR para o estudo da pandemia da Covid-

19,  nas  cidades  de  São  Luís,  São  José  de  Ribamar,  Paço  do  Lumiar  e  Raposa, 

municípios do estado do Maranhão que compõem a região metropolitana da ilha de 

 
 
São  Luís.  Nesse  sentido,  foi  feito  um  comparativo  do  avanço  da  doença  nessas 

cidades,  fazendo  simulações  que  auxiliaram  na  compreensão  da  curva  de 

crescimento  ou  da  queda  da  pandemia.  Dessa  forma,  a  partir  desses  resultados  e 

análise, pode-se projetar uma realidade futura para cada cidade em estudo. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  As funções exponenciais no ensino médio 

As funções elementares de modo geral têm sua relevância na Matemática do 

ensino  médio,  tendo  em  vista  que  dão  suporte  em  outras  áreas  do  conhecimento. 

Embora  seja  dada  um  destaque  maior  às  funções  afim  e  quadrática,  devido  suas 

diversas  aplicabilidades,  a  função  exponencial  também  tem  sua  importância  e 

aplicabilidade, embora muita das vezes não é ensinada, devido ser uma das últimas 

funções da grade curricular do 1º ano do ensino médio. 

Uma dessas aplicabilidade, segundo Lima (2013, p. 110), 

[...] ocorre quando se estuda a desintegração radioativa. Os átomos de uma 
substância  radioativa  (como  o  rádio  e  o  urânio,  por  exemplo)  tendem  a  se 
desintegrar,  emitindo  partículas  e  transformando-se  noutra  substância.  As 
partículas  emitidas  não  alteram  significativamente  a  massa  total  do  corpo, 
mas,  com  o  passar  do  tempo,  a  quantidade  da  substância  original  diminui 
(aumentando,  consequentemente,  a  massa  da  nova  substância 
transformada. 

Essa situação é apresentada em maiores detalhes no decorrer desse trabalho, 

para  tanto  faz-se  necessário  rever  potenciação  para  que  haja  um  entendimento  da 

função exponencial. 

2.1.1  Potenciação 

Antes  de  apresentar  o  conteúdo,  normalmente  é  feito  uma  revisão  geral  de 

potenciação, tratando do conceito, propriedades e uma sequência de exercícios de 

fixação,  que  facilitarão  na  compreensão  e  resolução  dos  problemas  envolvendo 

função exponencial. 

Potenciação é a operação Matemática que envolve o produto de fatores iguais. 

Assim sendo, temos: seja 𝑎 um número real e 𝑛 um número natural maior do que 1: 

                      𝑎𝑛 = 𝑎 ∙ 𝑎 ∙ 𝑎 ∙ 𝑎 ∙ 𝑎 ∙ 𝑎 ∙ 𝑎 ∙ 𝑎 … ∙ 𝑎

⏟                        
𝑛 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

                                                     (1) 

 
 
 
 
 
Normalmente nos livros didáticos aparecem as propriedades da potenciação e 

radiciação,  mas  Lopes  (1998),  em  seu  livro  Manual  das  funções  exponenciais  e 

logarítmicas, chama de propriedades da função exponencial. Considerando 0 < 𝑎 ≠

1,0 < 𝑏 ≠ 1, 𝑚, 𝑛 ∈ 𝑁 e 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ: 

14 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

vi. 

𝑎𝑥 ∙ 𝑎𝑦 = 𝑎𝑥+𝑦;  

𝑎𝑥
𝑎𝑦 = 𝑎𝑥−𝑦;  
𝑎−𝑥 =

1

𝑎𝑥  e 𝑎0 = 1;  
(𝑎 ∙ 𝑏)𝑥 = 𝑎𝑥 ∙ 𝑏𝑥;  

𝑥

𝑎

(

)

=

𝑎𝑥
𝑏𝑥;   

𝑏
(𝑎𝑥)𝑦 = 𝑎𝑥.𝑦;  

vii. 

viii. 

𝑎

𝑎

1

𝑛 = √𝑎𝑛

; 

𝑚

𝑛 = √𝑎𝑚𝑛

;  

ix.  √ √𝑎𝑚𝑛

= √𝑎𝑚.𝑛

. 

Com conhecimento dessas propriedades supracitadas é possível avançarmos 

nos estudos das funções exponenciais, sem maiores problemas. 

2.1.2  Conceito e abordagem 

Seja a um número real tal que 𝑎 ∈ ℝ+ − {1}. Chama-se função exponencial de 
∗  que associa a cada número real 𝑥 o único número real 

base a à função 𝑓 de ℝ em ℝ+
𝑎𝑥. Segue a notação da função: 

O domínio da função são os números reais e o contradomínio é o conjunto dos 

reais positivos, pois 𝑎  > 0 e 𝑎𝑥 > 0 para todo 𝑥 pertencente aos reais. Seguem alguns 

exemplos de funções exponenciais: 

 
 
 
 
 
15 

                                          𝑦 = 2𝑥;    𝑦 = (

𝑥

1
2

)

                                                    (2.1) 

No  tocante  ao  gráfico  da  função  exponencial  𝑓(𝑥) =   𝑎𝑥,  Machado  (2010) na 

sua  obra  Temas  e  Metas,  faz  uma  análise  do  domínio  dos  naturais  aos  reais, 

observando a construção do gráfico, ponto a ponto, até finalmente chegar a curva, ao 

considerar o domínio os reais. Interessante essa abordagem para o aluno para que 

ele entenda melhor a definição e a construção gráfica. 

Nesse estudo, há dois tipos de comportamento da curva. Quando 𝑎  >  0 𝑒 𝑎 ≠

1  ,  temos  duas  possibilidades:  𝑎  >  1 𝑒 𝑎 < 1.  Nos  casos  em  que  𝑎  >  1 ,  a  função 

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 é sempre crescente e se 𝑎 < 1, a função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 é sempre decrescente. 

Como mostra os exemplos 2.1 e 2.2. 

 Exemplo  2.1:Seja 𝑓(𝑥) =   2𝑥  para  encontrar  7  pares  ordenados  pertencentes  ao 

gráfico da função, é usado alguns valores de 𝑥 como mostra a tabela 2.1. 

Tabela 2.1 — 𝑓(𝑥) =   2𝑥 

𝑥 

𝑓(𝑥)  

-3 

 1/8 

 -2 

 1/4 

-1 

 1/2 

0 

 1 

 1 

 2 

 2 

4  

 3 

 8 

Fonte: O autor (2021)  

Figura 2.1 — Representação gráfica da função 𝑓(𝑥) = 2𝑥 

Fonte: O autor (2021) 

 
 
 
 
Exemplo  2.2:  Seja  𝑓(𝑥) = (

𝑥

1
)
2

para  encontrar  7  pares  ordenados  pertencentes  ao 

gráfico da função, é usado alguns valores de 𝑥 como mostra a Tabela 2.2. 

16 

x 

 f(x) 

-3 

8 

 -2 

4 

Tabela 2.2 — 𝑓(𝑥) = (

𝑥

1

2

)

-1 

 2 

0 

 1 

 1 

 1/2 

Fonte: O autor (2021)  

 2 

 1/4 

 3 

 1/8 

Figura 2.2 — Representação gráfica da função 𝑓(𝑥) = (

𝑥

1

2

)

Fonte: O autor (2021) 

Observa-se em ambos os gráficos que o domínio ℝ e o contradomínio ℝ+

∗ . O 

que  implica  dizer  que  o  gráfico  não  intercepta  o  eixo  x,  pois  é  uma  assíntota  em 

relação  a  curva  exponencial  e  a  função  𝑓  é  injetora  e  sobrejetora,  logo  é  bijetora, 

admitindo a sua inversa.  

Analisando as figuras 2.1 e 2.2 é possível verificar as seguintes propriedades 

para funções exponenciais, tais como:  

1.  Para 𝑎  >  0 e 𝑎  ≠ 1, vale 𝑎𝑥   =   𝑎𝑦 ⇔ 𝑥 = 𝑦 . 

2.  A função 𝑓(𝑥) =   𝑎𝑥 é crescente em todo seu domínio se, e somente se, 

𝑎 > 1. Daí, temos: 𝑎𝑥1 > 𝑎𝑥2 ⇔ 𝑥1 > 𝑥2.  

 
 
 
 
 
 
 
17 

3.  A função 𝑓(𝑥) =   𝑎𝑥 é decrescente em todo seu domínio se, e somente 

se, 0  <  𝑎  <  1. Daí, temos: 𝑎𝑥1 > 𝑎𝑥2 ⇔ 𝑥1 < 𝑥2.  

A  primeira  propriedade  é  usada  para  resolver  as  equações  exponenciais 

enquanto  que  a  segunda  e  a  terceira  são  usadas  para  resolver  inequações 

exponenciais.  

Ainda existe um outro modelo de função exponencial 𝑓(𝑥) = 𝑏𝑎𝑥, denominada 

função  tipo  exponencial,  muito  comum  aparecer  em  situações  problemas  da 

sociedade, como em aplicações financeiras. Por isso, é fundamental a compreensão 

dos seus coeficientes que na maioria das vezes não são trabalhados no ensino médio, 

a não ser quando aparecem nos problemas. 

Nesse sentido, segue a análise dos coeficientes. Note que para 𝑥  =  0, teremos 

𝑓(0) =  𝑏. O valor de b representa o valor inicial da função, admitindo que a contagem 

inicia com 𝑥 = 0. No entanto, a função do “𝑎” demanda um estudo mais cauteloso e 

analítico. Para facilitar a compreensão, Alves (2019) apresenta um exemplo simples 

para  fixar  ideias:  Se  aplicarmos  𝑅$ 1.000,00  e  terminamos  com  𝑅$ 1.200,00,  qual  o 
significado da conta 1200
1000

? É obvio que o valor 0,2 representa 

− 1 = 1,2 − 1 = 0,2 =

100

20

o ganho percentual da aplicação.  

Agora,  com  essa  mesma  ideia,  faz-se  o  quociente  com  função  exponencial, 

vejamos:  

𝑓(𝑥+ℎ)

𝑓(𝑥)

− 1 =  

𝑏∙𝑎𝑥+ℎ
𝑏∙𝑎𝑥 − 1 = 𝑎ℎ − 1                                                (2.2) 

Isso  significa  que  o  quociente  não  depende  de  𝑥,  mas  exclusivamente  da 

variação de ℎ. Considerando ℎ  =  1  e  𝑓(𝑥+ℎ)
𝑓(𝑥)

= 𝑎ℎ, substituindo teremos o valor igual 

a “𝑎”, o que implica dizer que variando uma unidade em 𝑥, a função fica multiplicada 

por 𝑎, uma vez que 𝑓(𝑥 + 1)   =  𝑓(𝑥). 𝑎.  

Dessa forma nas funções tipo exponencial, a razão entre o valor final e o valor 

inicial é constante, o que se traduz em crescimento percentual igual para incrementos 

iguais. Para ratificar essa conclusão, tomando como exemplo a função 𝑓(𝑥) =   2𝑥 e 
fazendo 𝑓(1+1)
𝑓(1)

− 1 = 21 − 1 = 1, isso se repete sempre que fizermos a razão em que 

x  varia  uma  unidade.  Vale  ressaltar  ainda  que  a  função  aumenta  100%  ou 

simplesmente fica multiplicada por 2, valor de a.  

 
 
 
18 

2.2  Aplicações das funções exponenciais 

As  funções  exponenciais  de  maneira  geral  têm  uma  conexão  com  diversas 

áreas  do  conhecimento  como  a  Biologia,  a  Química,  a  Economia  e  em  diversos 

assuntos  da  Matemática.  Além  disso  tem  aplicabilidade  em  várias  situações  do 

cotidiano,  como  no  caso  da  curva  de  crescimento  da  covid-19  que  será  enfatizado 

nesse  estudo,  como  também  na  estimativa  do  crescimento  ou  decrescimento 

populacional como veremos a seguir.  

2.2.1  Aplicações 

Tratando-se do número de habitantes de uma cidade, a análise das relações 

entre taxas de natalidade e de mortalidade; excluindo-se fatores externos, tais como: 

taxa  de  emigração  e  imigração,  desastres  naturais  ou  guerras;  determina  se  uma 

população vai crescer ou decrescer exponencialmente. Dessa forma, o crescimento 

exponencial  se  caracteriza  por  um  aumento  percentual  constante  em  um  período 

determinado de tempo. 

Nesse  sentido,  atribuindo  valores  às  variáveis  dessa  função,  pode-se  partir 

para  o  cálculo  de  equação  exponencial  e  elaborar  as  projeções  de  população  que 

poderão impactar na economia, no planejamento das cidades, para os investimentos 

nos estados e nos municípios e muito mais. 

No campo da Matemática, a função exponencial se aplica, principalmente no 

ramo da matemática financeira, em especial,  em juros compostos. A fórmula que é 

usada para calcular juros compostos sobre um certo capital 𝑐, ao longo de um período 

𝑡 e uma taxa 𝑖, é dado por 𝑀  = 𝑐 (1  +  𝑖)𝑡, onde 𝑀 é o valor final. Essa fórmula tem a 

característica de uma função tipo exponencial da forma 𝑓(𝑥) =  𝑏. 𝑎𝑥, já que o nome 

“exponencial” é usado para funções da forma 𝑓(𝑥) =   𝑎𝑥. 

Para exemplificar o assunto, suponhamos uma aplicação financeira sobre um 

capital 𝐶 de 10% ao ano, qual o valor do capital ao final de 𝑛 anos? Com um aumento 

de  10%  corresponde  a  multiplicar  o  valor  inicial  por  1,1 (1 + 0,1).  Deste  modo, 

concluímos  que  para  𝑛 períodos  de  1  ano,  iremos  multiplicar  o  capital  por  1,1𝑛,  ou 

seja, 𝑀 = 𝑐(1,1)𝑛, que é um tipo de função exponencial. 

 
 
 
19 

Para mostrar uma aplicação de função exponencial na Química, ALVES (2019, 

p.7) fez uso de uma situação problema como podemos observar a seguir: considere 

uma amostra de 120𝑔 de Iodo 131, cuja meia vida é de 8 dias. Qual será a massa de 

Iodo 131 após 8 dias? Qual será a massa do Iodo 131 após 4 dias? Qual a função 

matemática descreve a massa 𝑚 de Iodo 131, em função do tempo 𝑡? 

Para resolver esse problema não é preciso fazer uso da fórmula da química, 

mas  sim  usar  conhecimento  conceitual  sobre  meia  vida.  Meia  vida  é  o  tempo 

necessário para a massa se reduzir à metade. Logo em 8 dias, a massa de Iodo será 

120

2

=  60𝑔. A lógica seria que em 4 dias, reduziria a metade, 30𝑔. Daí a massa seria 

120 –  30  =  90𝑔.  Esse  raciocínio  seria  correto  se  a  redução  da  massa  fosse 

proporcional  ao  número  de  dias,  mas  este  problema  não  segue  um  modelo  linear. 

Uma vez que o número de emissões de partículas radioativas por unidade de tempo 

deve ser proporcional à quantidade de material radioativo presente na amostra e, com 

o passar do tempo, a liberação das partículas radioativas faz com que o número de 

átomos instáveis reduza. O problema sugere oito dias divididos em dois intervalos de 

tempos iguais, 4 dias cada. O primeiro intervalo eliminará uma massa maior do que 

no segundo, pois há maior quantidade de massa. Isso sugere que há uma constante 

que é multiplicada em ambos os intervalos, como segue: 

                120 ∙ 𝑘 ∙ 𝑘 = 60   ⇒ 𝑘2 =

1

2

   ⇒   𝑘 =

1

√2

                                     (2.3) 

 Assim, para cada intervalo basta multiplicar a massa por 𝑘. Logo para 4 dias, 

temos 120 𝑥

1

√2

  =  85𝑔. observa-se que a redução de 120 para 85 foi de 35𝑔, enquanto 

que do 4º dia para o 8º a 60, ou seja, 25𝑔. Como para 𝑡  =  8 dias devemos ter 𝑛  =  1 

meia-vida,  isso  implica  em  uma  proporção  direta  𝑡  =  8𝑛  ou  𝑛  =  

𝑡

.  Usando  uma 
8

notação mais tradicional na Química temos 𝑚(𝑡) =   𝑚0. (

𝑡

1
)
2

8, onde 𝑚𝑜 =  120 e 𝑡 é o 

tempo . Essa expressão é um tipo de função exponencial supracitada 

 
 
  
Figura 2.3 — Curva da função do tipo exponencial 

20 

Fonte: O autor (2021)  

Assim,  observa-se  como  a função  exponencial  está  presente  no nosso meio 

social, permeando vários caminhos do conhecimento. Essa interdisciplinaridade com 

outras  áreas  vem  sendo  muito  enfatizada  para  a  aprendizagem  significativa  dos 

alunos  a  fim  de  torna-los  jovens  protagonistas  na  aquisição  do  seu  próprio 

conhecimento segundo a nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC).   

2.2.2  Os descritores relacionados a função exponencial 

A BNCC é um documento norteador para o desenvolvimento dos currículos da 

educação  básica  no  país,  conforme  está  definido  na  lei  de  diretrizes  e  bases  da 

educação nacional (LDB, Lei N°9.394/1996), a base norteará os currículos e sistemas 

das  redes  de  ensino  das  unidades  federativas,  como  também  as  propostas 

pedagógicas  de  todas  a  escolas  públicas  e  privadas  de  educação  infantil,  ensino 

fundamental e ensino médio em todo o Brasil.  

Nela  contém  um  currículo  mínimo  e  obrigatório  a  ser  seguido  no  período 

escolar, permitindo a inclusão de outros saberes peculiares de cada região do nosso 

país. Dessa forma, não tira a autonomia de gestores e professores que poderão, de 

comum  acordo  com  a  comunidade  escolar,  inserir  um  complemento  na  grade 

curricular.  

 
 
 
 
Nesse sentido, a BNCC assegura um conjunto de competências e habilidades 

que possibilitarão ao estudante desenvolver o seu protagonismo e autonomia ao longo 

da sua vida escolar.  

Segundo a Base Nacional Comum Curricular (2018, p.7):  

21 

[...] competência é definida como a mobilização de conhecimento (conceitos 
e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais), 
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do 
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. 

Nesse  sentido,  a  BNCC  traz  dez  competências  gerais  aplicadas  a  todas  as 

áreas  do  conhecimento  da  educação  básica.  No  ensino  médio,  abrange  as  quatro 

áreas:  linguagens  e  suas  tecnologias,  matemática  e  suas  tecnologias,  ciências  da 

natureza e suas tecnologias e ciências humanas e sociais aplicadas.  

Além  disso,  a  BNCC  apresenta  competências  específicas  de  cada  área  de 

conhecimento. No ensino médio, estas estão ligadas às competências especificas do 

ensino fundamental, fazendo algumas adequações. Para cada competência atribui um 

conjunto de habilidades que asseguram a aprendizagem essencial dos estudantes. 

Nesse sentido, faz-se necessário tratar das competências e habilidades acerca 

das funções exponenciais na BNCC para o ensino médio. Na competência específica 

3  da  BNCC  que  trata  da  utilização  de  estratégias,  conceitos,  definições  e 

procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas 

em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das 

soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.  

A BNCC estabelece algumas habilidades para assegurar a aprendizagem dos 

estudantes, tais como:  

  EM13MAT303  (EM  -  ensino  médio;13  -  a  habilidade  pode  ser 

desenvolvida em qualquer série do ensino médio, conforme definição do 

currículo; MAT - matemática; 3 - competência específica à qual se aplica 

a habilidade; 03 - numeração no conjunto de habilidade relativa a cada 

competência):  interpretar  e  comparar  situações  que  envolvam  juros 

simples  com  as  que  envolvem 

juros  compostos,  por  meio  de 

representações  gráficas  ou  análise  de  planilhas,  destacando  o 

crescimento linear ou exponencial de cada caso;  

 
 
 
 
22 

  EMMAT304: Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais 

nos  quais  seja  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das 

grandezas envolvidas, em contextos como o da matemática financeira, 

entre outros. 

A  fim  de  fortalecer  essas  habilidades,  este  trabalho  já  apresentou  uma 

aplicação supracitada no campo da matemática financeira, em juros compostos.  

Além dessas habilidades, existe mais uma na competência específica 4 e mais 

uma na competência 5 que registram:  

  EM13MAT403:  analisar e  estabelecer relações,  com ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais, entre as representações de funções exponenciais e 

logarítmicas  expressas  em  tabelas  e  em  plano  cartesiano,  para 

identificar  as  características 

fundamentais 

(domínio, 

imagem, 

crescimento de cada função);  

  EM13MAT508:  identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a 

funções  exponenciais  de  domínios  discretos,  para  análise  de 

propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.  

Diante de todas dessas habilidades registradas na BNCC, constata-se a grande 

relevância  dessa  temática  para  a  vida  dos  nossos  estudantes  para  serem  jovens 

transformadores  da  realidade  em  que  vivem,  fazendo  uso  dos  conhecimentos 

aplicados  da  função  exponencial  para  resolver  problemas  sociais  como  o  que  será 

apresentado nesse trabalho.  

2.2.3  História da Modelagem Matemática: sua relação com as epidemias 

A Modelagem Matemática se apresenta como um instrumento para a solução 

de problemas do cotidiano. No que concerne a isso BURAK (1992, p. 62) discorre que 

essa se apresenta como “o conjunto de procedimentos cujo objetivo é estabelecer um 

paralelo para tentar explicar, matematicamente, os fenômenos presentes no cotidiano 

do  ser  humano,  ajudando-o  a  fazer  predições  e  a  tomar  decisões”.  Seguindo  essa 

mesma linha BASSANEZI (2002, p. 17) afirma que a Modelagem Matemática seria “a 

arte  de  transformar  temas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los 

interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo  real”.  Dessa  forma,  podemos 

perceber  como  a  modelagem  traz  como  importante  contribuição  a  ampliação  do 

 
 
23 

alcance do conhecimento matemático, para além do seu universo restritivo de área 

específica do conhecimento humano. 

Aos estudiosos da história da Matemática não é nenhuma novidade o uso do 

conhecimento  matemático  como  instrumento  para  a  resolução  de  dificuldades 

presentes no cotidiano do ser humano. De acordo com  Biembengut e Hein (1999, p. 

8) “a modelagem é tão antiga quanto a própria Matemática, surgindo de aplicações na 

rotina diária dos povos antigos”. A título de exemplo podemos citar Tales de Mileto 

(639-568  a.C)  que  fazia  uso  de  triângulos  para  realizar  o  cálculo  da  altura  das 

pirâmides. 

Não  podemos  discordar  que,  mesmo  que  de  forma  prática,  a  Modelagem 

Matemática sempre tenha tido um protagonismo na história desta ciência, no entanto 

a sua denominação terminológica não remonta aos tempos antigos, o uso do termo 

Modelagem Matemática para se referir a aplicação do conhecimento matemático para 

a resolução de problemas do cotidiano é bem mais recente.  

Analisando  por  um  contexto  histórico,  desde  o  século  XX  a  expressão 
“Modelagem Matemática” com o mesmo significado com o qual é empregada 
na atualidade, já era utilizada. Mas, internacionalmente, maiores discussões 
sobre  suas  aplicações  na  educação  ocorreram  com  um  movimento 
denominado  “utilitarista”,  por  volta  de  1960.  Tal  movimento  desencadeou 
movimentos  educacionais  que  influenciaram  o  Brasil  na  mesma  época 
(BIEMBENGUT; HEIN, 1999, p. 9) apud MOURÃO, 2020, p. 9). 

Essa  visão  da  Matemática  enquanto  modelagem  é  embasada  pelo 

estruturalismo,  corrente  de  pensamento  que  defende  a  realidade  social  como  o 

resultado de um combinado de relações. 

Essa  tendência  contribuiu  para  o  surgimento  de  um  novo  ramo  dentro  da 

própria  Matemática,  chamado  de  Matemática  Aplicada,  onde  os  matemáticos 

emprestam sua capacidade de generalização para a criação de modelos que possam 

explicar  fenômenos  aparentemente  não  matemáticos.  (FERREIRA; SILVEIRA; DA 

SILVA, p. 12) 

Assim  sendo,  o  uso  da  Matemática  para  a  resolução  de  questões  que 

inicialmente  se  apresentam  como  situações  aquém  a  essa  ciência  tem  uma  base 

teórica e conceitual que leva em conta que a mesma não se trata de um conhecimento 

restrito, mas, pelo contrário, extremamente amplo e possível de oferecer contribuições 

 
 
 
 
relevantes  nas  mais  diversas  situações  e  em  correlação  com  diferentes  áreas  de 

conhecimento.  

24 

2.2.4  A modelagem e o ensino da matemática 

Ao  conceituar  a  Modelagem  Matemática  ficou  claro  que  ela  se  destaca  por 

responder  e/ou  solucionar  demandas  do  cotidiano.  Isso  permite  que  a  Matemática, 

enquanto  disciplina,  alcance  a  tão  almejada  interdisciplinaridade,  pois  acaba 

adentrando outras áreas do conhecimento como ferramenta na busca da eficácia em 

resultados. Assim sendo, não é por acaso que a Modelagem Matemática se tornou 

uma área de investigação que tem despertado o interesse de pesquisadores que tem 

seu foco direcionado para o ensino da matemática.  

No  que  concerne à  educação  brasileira,  a Modelagem  Matemática  passou  a 

ser aplicada ao ensino já na década de 80 do século XX, “[...], sua aplicação ao ensino 

teve  como  precursores  os  professores  Ubiratan  D’Ambrósio  e  Rodney  Bassanezi, 

ambos da Universidade de Campinas” (SOUZA; BISOGNIN, 2014). 

 Devido a sua comprovada relevância para o ensino da Matemática, atualmente 

existem diversas pesquisas voltadas exatamente para esta vertente. 

Na  década  de  1980  surgem  os  primeiros  Cursos  de  Pós-graduação  em 
Modelagem  Matemática,  a  partir  daí,  a  Modelagem  Matemática  ganha 
proporções maiores como estratégia de ensino aprendizagem e em 2001 a 
Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática,  SBEM,  cria  o  Grupo  de 
Trabalho  (GT)  de  Modelagem  Matemática.  Em  Blumenau,  Santa  Catarina, 
surge,  em  2006,  o  Centro  de  Referência  de  Modelagem  Matemática  no 
Ensino, CREMM. (FERREIRA; SILVEIRA; DA SILVA, p. 13). 

A  partir  destas  mobilizações  as  pesquisas  voltadas  para  a  Modelagem 

Matemática  avançaram  exponencialmente  no  cenário  da  Educação  Matemática 

brasileira, se tornando um tema de interesse para pesquisadores e professores que 

atuam em sala de aula, sendo estes um dos seus focos na elaboração de projetos de 

ensino. 

Quanto a isso MOURÃO (2020, p. 11) destaca: 

No que tange as várias visões sobre a Modelagem é imprescindível salientar 
suas contribuições para o ensino e aprendizagem de Matemática, bem como 

 
 
 
 
 
seu  viés  integrador  que  permeia  a  relação  professor-aluno  na  construção 
significativa de um conhecimento que converge para um meio social[..]  

25 

Desse modo, podemos constatar que ela pode ser utilizada como estratégia de 

ensino-aprendizagem  de  forma  eficaz  em  sala  de  aula,  trazendo  a  esse  processo 

importantes  contribuições,  pois  ela  rompe  com  o  ensino  tradicional  da  matemática, 

levando o aluno para além do uso comum das práticas reprodutivistas. Demonstrando 

assim a sua relevância para a aplicação da corrente pedagógica socioconstrutivista, 

que  defende  que  a  aprendizagem  de  um  novo  conhecimento  matemático  deve  ser 

feito por meio da resolução de uma situação problema.  

2.2.5  A modelagem matemática e as epidemias 

Para além do Ensino da Matemática, a Modelagem Matemática também pode 

servir  como  ferramenta  essencial  para  resolução  de  problemas  que  afetam  a 

humanidade, como ocorre no caso da epidemiologia Matemática. 

De acordo com Ana Marília de Souza e  SOUZA e BISOGNIN (2014, p. 31): 

A epidemiologia matemática fundamenta-se em hipóteses matemáticas que 
quantificam  alguns  aspectos  biológicos  da  propagação  de  epidemias.  Para 
isso, é utilizado o processo de desenvolvimento de modelagem matemática, 
principalmente para descrever as infecções de transmissão direta.   

A epidemiologia Matemática se apresenta como um ramo da Biomatemática, e 

tem  por  principal  objetivo  o  uso  da  Modelagem  Matemática  para  o  alcance  da 

compreensão e contenção das epidemias.  

Uma  epidemia  se  caracteriza  por  ser  uma  doença  que  acomete  um  grande 

número  de  indivíduos  de  forma  simultânea  em  uma  determinada  localidade,  sendo 

capaz  de  levar  uma  grande  parcela  dessas  pessoas  a  morte.  Assim  sendo,  é 

compreensível  que  a  humanidade  faça  uso  de  todas  as  estratégias  possíveis  para 

lidar  com  esse  mal;  e  considerando  a  que  se  propõe  a  Modelagem  Matemática,  é 

natural que a mesma seja vista como um instrumento importante no alcance desse 

propósito.  

Assim  sendo,  a  busca  de  somente  entender  como  as  doenças  funcionam, 

sintomas e tratamentos não se mostra suficiente na busca por conter seu avanço, faz-

 
 
 
 
 
26 

se  “necessário  também  considerar  o  problema  da  doença  do  ponto  de  vista 

quantitativo, a fim de decidir sobre vacinações ou outras medidas imprescindíveis para 

sua contenção” (BARROS, 2015, p. 62). O uso da Modelagem Matemática tem por 

objetivo entender como ocorre o contágio e disseminação da doença e de que forma 

isso afeta o aumento gradual de infectados, para contribuir para o controle e avaliação 

do impacto das epidemias. 

Entretanto, para que isso ocorra:  

É  preciso  desenvolver  modelos  matemáticos  dinâmicos  que  considerem 
fatores  como  temperatura,  condições  socioeconômicas,  características  da 
propagação  de  microrganismos  e  diversos  outros  fatores,  inclusive  a 
interação entre três grupos distintos de indivíduos: infectados, recuperados e 
suscetíveis. (MATEMÁTICA, 2001, p. 34)  

O intuito é entender como todo esse processo ocorre para só então conseguir, 

através  dessa  compreensão,  elaborar  estratégias  para  conter  o  avanço  dessas 

doenças.  Pois  o  abalo  que  uma  epidemia  causa  em  uma  sociedade  vai  além  da 

significativa diminuição populacional, as repercussões se estendem para as diversas 

áreas que estruturam as dinâmicas sociais.  

Barros (2021, p. 63) Barros (2015, p. 63) ressalta que: 

Algumas epidemias tiveram (e têm) reflexos históricos importantes, afetando 
a  economia  e  o  comportamento  social.  Como  exemplo,  podemos  citar  a 
Grande Peste que assolou Londres, em 1655, quando a mortalidade chegou 
a  20%  da  população  londrina  e  dois  em  cada  três  estabelecimentos 
comerciais fecharam.  

As  perdas  envolvem  também  mão  de  obra  especializada,  destaque  para  os 

profissionais da área da saúde que ficam na linha de frente no combate as doenças, 

como podemos verificar no atual contexto da pandemia da Covid-19. Por esse motivo 

é  justificável  o  surgimento  da  epidemiologia  como  uma  vertente  de  estudo  da 

biomatemática. No entanto, cabe destacar que essa vertente de estudo da matemática 

tem origem antiga “Os passos iniciais já haviam sido dados em 1760 com um trabalho 

do  suíço  Daniel  Bernoulli  (1700-1782)”  (MATEMÁTICA,  2001,  p.  35).  Ele  fez  um 

ensaio  sobre  as  mortes  causadas  pela  varíola  e  as  vantagens  oferecidas  pela 

vacinação na prevenção dessa doença. 

 
 
 
 
 
 
Com  o  decorrer  do  tempo  outros  pesquisadores  passaram  a  fazer  uso  de 

modelos matemáticos na busca de entender e controlar a disseminação de doenças 

epidêmicas.  

27 

No  início  do  século  XX,  alguns  cientistas  investigaram  a  transmissão  de 
doenças por meio de modelos matemáticos e postularam que a propagação 
de uma epidemia depende da taxa de contato entre indivíduos não infectados 
e  indivíduos  infectados.  Essa  noção  tornou-se  um  importante  conceito  na 
aplicação  de  matemática  em  epidemiologia,  conhecido  como  princípio  de 
ação de massa. (SOUZA; BISOGNIN, 2014, p. 31)  

O princípio de ação de massa é um conceito que demonstra que existe uma 

proporcionalidade entre a taxa de transmissão e o produto da densidade de indivíduos 

suscetíveis  e  infectados  (SOUZA;  BISOGNIN,  2014,  p.  31).  Este  princípio  se 

destacada como um marco importante para as pesquisas epidemiológicas. 

Kemarck  e  Mckendrick  são  os  responsáveis  pela  realização  de  importantes 

estudos que resultaram no Teorema do Limiar, que defende que para que uma doença 

seja considerada uma epidemia faz-se necessário que vá além de um número mínimo 

de suscetíveis, seus estudos tratam da propagação de doenças infecciosas por meio 

de  contato  direto  entre  os  indivíduos  infectados  e  não  infectados.  Este  teorema 

juntamente com o princípio de ação de massa se destacam como os dois principais 

fundamentos dos estudos da epidemiologia matemática moderna.  

Durante o decorrer do século XX as pesquisas foram avançando: 

[...] nos anos 60, pode-se enfatizar uma revolução na epidemiologia com a 
introdução da computação eletrônica na área o que desencadeou ainda mais 
a sua relação intrínseca com a matemática (MOURÃO, 2020, p. 20). 

Portanto,  podemos  observar  que  os  estudos  nessa  área  permaneceram  em 

constante evolução por todo o século XX e nessas duas décadas do século XXI, e 

certamente sofrerão um avanço ainda mais acelerado devido o advento da pandemia 

da  Covid-19.  Certamente  as  medidas  de  contensão  e  análise  dessa  situação 

globalmente  vivenciada  a  partir  do  ano  de  2019  tem  por  base  os  conhecimentos 

desenvolvidos nessa longa trajetória de pesquisas infecciosas ao longo da história. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

2.3  Modelo epidêmico SIR 

Antes de tratar sobre o modelo SIR, vale destacar que cada modelo é usado 

de acordo com as características do vírus que causa a doença. Por exemplo, o modelo 

SI (suscetível, infectado), é utilizado para situação em que uma pessoa contaminada 

não consegue se recuperar e fica com a doença até vir a óbito, como ocorre com a 

Aids.  

Outro  é  o  modelo  SIS  (suscetível,  infectado,  suscetível)  usado  no  caso  de 

doença como a gripe, em que o indivíduo é infectado, depois se recupera e volta ao 

estágio de suscetível depois de um período, sem imunidade.  

Como já visto, os modelos matemáticos buscam uma forma de padronizar uma 

situação real a fim de oferecer um caminho na compreensão do comportamento do 

mesmo.  Nesse  sentido,  através  da  epidemiologia  matemática  surgiram  diversos 

modelos  epidêmicos  já  mencionados,  dentre  eles,  se  destaca  o  modelo  epidêmico 

compartimentado SIR, introduzido por Kemarck e McKendrik em 1927, 1932 e 1933, 

com a publicação de três artigos que posteriormente foram republicados em 1991.  

Esse modelo criado por Kemarck e Mckendrik propõe uma divisão de classes 

disjuntas, tais como: Suscetíveis (S) - representam a classe dos indivíduos saudáveis, 

sujeitos a exposição de uma eventual contaminação; Infectados (I) – representam a 

classe dos indivíduos que estão infectados e que são possíveis causadores de novas 

infecções;  Recuperados  (R)  –  representam  os  indivíduos  recuperados  da  doença, 

passando  assim  a  se  tornarem  imunes  a  uma  nova  infecção.  Vale  ressaltar  que  o 

estudo para a doença infecciosa Covid-19 aponta para a reinfecção, o que não vai ser 

considerado neste trabalho. 

Tratando-se  do  modelo  epidêmico  SIR,  consideremos  que  o  número  de 

indivíduos em cada uma das classes muda em relação ao tempo, logo, 𝑆 (𝑡), 𝐼 (𝑡) e 

𝑅 (𝑡) são funções  dependentes  do tempo. Assim,  pode-se  afirmar que  a  população 

total  é  a  soma  do  número  de  suscetíveis,  número  de  infectados  e  número  de 

recuperados. O modelo SIR mais simples apresenta as seguintes equações: 

𝑑𝑆
𝑑𝑡

= −

𝛽𝐼𝑆
𝑁

                                                                        (2.4) 

 
 
 
                                       
 
𝑑𝐼
𝑑𝑡

=

𝛽𝐼𝑆
𝑁

− 𝛾𝐼                                                                    (2.5) 

29 

𝑑𝑅
𝑑𝑡

= 𝛾𝐼                                                                                (2.6) 

Resolvendo as equações diferenciais  6, 7 e  8,  segundo  Bohner at  al  (2019), 

teremos: 

                                 𝑆(𝑡) = 𝑆0 ∙ 𝑒−𝛽𝑘(

𝑡−𝑡0
1+𝑘

)                                                        (2.7)   

                              𝐼(𝑡) = 𝐼0 ∙ 𝑒−𝛽𝑘(

𝑡−𝑡0
1+𝑘

)                                                          (2.8) 

                           𝑅(𝑡) = 𝑁 − (𝑆0 + 𝐼0) ∙ 𝑒−𝛽𝑘(

𝑡−𝑡0
1+𝑘

)                                        (2.9) 

Das equações, vale destacar que 𝛽 é a taxa de propagação e  𝛾 é a taxa de 

recuperação e a população total é dada pela expressa 𝑁  =  𝑆  +  𝐼  +  𝑅. Além disso, 
a taxa de variação dos suscetíveis ao longo do tempo é  𝑑𝑆
𝑑𝑡

; a taxa de variação dos 

infectados  ao  longo  do  tempo  é  𝑑𝐼
𝑑𝑡

morte) ao longo do tempo é 𝑑𝑅
𝑑𝑡

. 

    e  a  taxa  de  variação  dos  recuperados  (ou  por 

Entende-se  que  quando  há  contato  de  pessoas  entre  as  classes,  haverá 

mudança  na  quantidade  de  indivíduos,  pois o  contato  entre  uma pessoa  suscetível 

com um infectado aumenta a probabilidade de contaminação consideravelmente no 

caso da doença infecciosa Covid-19, devido ao vírus Sars-CoV-2 ter maior poder de 

propagação,  o  que  provoca  uma  redução  na  primeira  classe  e  um  aumento  na 

segunda  classe.  De  modo  semelhante  acontece  com  as  classes  de  infectados  e 

recuperados. 

Usando o modelo SIR, o trabalho consiste em usar os dados reais do número 

de  suscetíveis,  infectados  e  recuperados  afim  de  gerar  curvas  exponenciais  e 

 
 
                                        
 
                                     
 
 
 
 
 
posteriormente  fazer  ajustes  e  simulações  com  esses  dados  a  fim  de  projetar uma 

realidade no decorrer da pandemia. 

30 

2.4  A linguagem de programação – Python 

A linguagem de programação Python surgiu no início da década de 90, feita 

com  base  na  linguagem  ABC,  com  sintaxe  derivada  da  linguagem  C,  criada  pelo 

programador holandês Guido Van Rossum para homenagear um grupo de comédia 

britânico Monty Python, o que era comum naquela época. Os criadores de programas 

denominavam seus programas conforme aquilo que gostavam ou algo que condizia 

com o contexto que vivenciavam á época.  

Através  dessa  linguagem  de  programação  foram  desenvolvidos  programas 

para atender a ciência dos dados. Nesse sentido, contribuindo para os pesquisadores 

na  análise  e  organização  de  dados  em  grande  escala  através  dos  recursos 

disponibilizados.  

Em 1991, surgiu a primeira versão 0.9.0 com intuito de facilitar a programação 

para todos devido a simplicidade dos códigos e já apresentar funções como list, dict, 

str  e  outras.  Em  1994,  com  um  fórum  sobre  o  Python,  expandiu  a  quantidade  de 

usuários e novas versões foram criadas como 1.0, depois 1.2, 1.4 até o ano 2000.  

Em 2000, os programadores da Python buscaram parcerias como a dcopen e 

a digital creations, criaram a versão 2.0, depois 2.7. Mais tarde, no ano 2008, criaram 

a  versão  3.0  e  a  partir  daí  com  expansão  expressiva  no  mercado  digital,  a  Python 

começou a influenciar vários mercados de consumo e sistemas operacionais, devido 

a sua facilidade e ao uso de poucos códigos para criar um programa comparado com 

outras linguagens de programações.  

Como a linguagem python é livre, código aberto, open source, ou seja, qualquer 

programador pode contribuir para o aperfeiçoamento, ela tornou-se uma linguagem 

de  programação  de  altíssimo  nível  (VHLL-  very  high  level  language),  seguindo  o 

objetivo  inicial  de  seu  criador  em  torná-la  acessível  a  todos.  Presente  em  vários 

sistemas  operacionais  como  Windows,  Linux,  Mac,  Netflix,  Phillips,  Celulares  e  em 

outros sistemas.  

Python é uma linguagem orientada a objetos, ou seja, possibilita o controle da 

estabilidade  dos  projetos  quando  estes  começam  a  tomar  grandes  proporções. 

 
 
31 

Mesmo  que  esse  paradigma  ainda  seja  visto  com  alto  grau  de  complexidade,  a 

linguagem permite ao usuário programar de forma gradual, com pouco conhecimento 

de programação.  

Como a linguagem Python requer um programa interpretador de código para 

responder linha por linha ao invés de compilador, dependendo do projeto isso pode 

levar  um  pouco  de  tempo  para  executar,  esse  comportamento  é  visto  como  uma 

desvantagem  na  programação.  Mas  não  interfere  na  sua  qualidade  e  facilidade  de 

usar um espaço bem menor de linhas de codificação para criar um programa.  

Portanto, como a linguagem permite o uso de grandes quantidades de dados 

numéricos para uma pesquisa de larga escala como propõe esse trabalho, com uma 

programação  simples é  possível gerar os  gráficos.  A  comunidade científica faz  uso 

deste programa em suas pesquisas de forma muito assertiva na busca de clareza de 

resultados.  

2.4.1  A ferramenta Google Colaboratory 

A empresa Google vem investimento na área da ciência dando sua contribuição 

para a comunidade científica. Como prova disso, desenvolveu a ferramenta Google 

Colaboratory  ou  Google  Colab  como  é  mais  conhecida,  é  um  serviço  de  nuvem 

gratuito armazenado pelo próprio Google para incentivar a pesquisa de aprendizado 

em máquina e inteligência artificial (machine learning).  

O Colab é uma lista de células de códigos, chamada de notebook que podem 

conter textos explicativos ou códigos executáveis e suas respectivas saídas. A figura 

2.4 mostra um notebook aberto e para usá-lo é importante entender pelo menos os 

três itens em destaque.  

 
 
 
 
 
 
Figura 2.4 — Interface do colaboratory (colab) 

32 

Fonte: http/www.python-Brasil.com.br  

 Para iniciar no notebook (caderno), o recorte 01 é a primeira linha, chamado 

de célula, local onde escreve os códigos ou textos e executa no indicador do play ou 

shift enter. A partir daí, há um campo livre para criar um software e compartilhar com 

outros programadores. O item 02, tem a opção +code, que é inserir uma outra linha 

de  código  e o  +text,  que  é  inserir texto.  Por último  temos  o  item 03,  ícone de  uma 

pasta. Lá tem opção de salvar arquivo, fazer cópias de notebook, similar ao sistema 

Linux.  

Todo suporte computacional necessário para executar o software programado 

que necessite de uma grande quantidade de dados como o que foi feito nesse trabalho 

de pesquisa, é fornecido pela nuvem da Google gratuitamente.  

Um  detalhe  muito  importante,  visto  como  desvantagem,  quando  o  código  é 

executado pela primeira vez, demora um pouco mais para rodar porque o Colab cria 

uma máquina exclusiva para o programador no seu servidor Google que aparece no 

notebook no canto superior direito as especificações de RAM e de um HD. Ao passar 

o cursor por cima deste ícone, aparecerá as configurações da “máquina”.  

A partir desse comando, o programa executa com uma precisão incrível e muito 

rápido comparado com os outros diferentes da linguagem Python.  

Essa ferramenta apresenta diversas vantagens, a primeira delas é o acesso, 

basta ter um navegador com internet e uma conta Google; a segunda, como roda na 

máquina do Google não precisa ser instalado nem configurado, além disso, pode ser 

compartilhado como qualquer arquivo no drive em tempo real com outro programador, 

dando a opção de leitor, comentarista ou editor.  

 
 
 
 
33 

O  Colab  dispõe  de  várias  bibliotecas  que  são  extensões  que  permitem  ao 

programador a possibilidade  de  chegar ao  resultado  desejado  com menos  linha  de 

código comparado com outros programas que executariam a mesma função.  

Portanto, optamos pela ferramenta Colab pela sua simplicidade de uso, por ser 

gratuito,  sem  necessitar  de  instalação  e  de  configuração,  e  gerar  os  gráficos  com 

dados reais e simulações das funções com menos linha de código.  

 
 
34 

3   METODOLOGIA  

A  metodologia  utilizada  correspondeu  a  uma  pesquisa  quali-quantitativa,  ou 

seja, visa compreender alguns parâmetros a partir dos dados numéricos obtidos. No 

momento  inicial  do  estudo,  foi  feita  uma  pesquisa  nos  livros  didáticos  sobre  as 

aplicações das funções exponenciais.  

Depois, foi feita a pesquisa de campo para coleta de dados diários da Covid-

19, de março a agosto de 2020, nos municípios de São Luís, São José de Ribamar, 

Paço do Lumiar e Raposa, visitando os órgãos competentes de saúde.  

A  partir  daí  a  pesquisa  concentrou-se  em  buscar  os  dados  na  secretaria  de 

saúde  do  estado  do  Maranhão  (SES),  através  dos  boletins  diários  do  número  de 

suscetíveis, 

infectados  e 

recuperados,  pelo  portal  da  pandemia  Covid-19 

(www.saude.ma.gov/boletins-Covid-19).  

Com  posse  dos  números  reais  da  pandemia  em  cada  município,  os  valores 

foram  organizados  em  uma  planilha  de  modo  acumulativo,  aplicados  no  modelo 

matemático SIR. Depois foi feito simulações usando a linguagem Python, através do 

Colab notebook e suas bibliotecas, uma ferramenta do Google, que armazena tudo 

em nuvem, mostrando as curvas exponenciais. 

 Comparando as curvas geradas pelos dados reais e as simulações a partir do 

caso 43, através do modelo SIR, foi possível fazer uma interpretação dos dados de 

maneira mais clara e precisa. 

 
 
35 

4   RESULTADO E DISCUSSÕES  

Depois  de  coletar  os  dados  dos  números  dos  suscetíveis,  infectados  e 

recuperados  de  março  a  agosto  de  2020,  de  cada  município,  agrupamos  de  forma 

conveniente  e  consistente  certa  quantidade.  De  maneira  acumulada  para 

construirmos  e  analisarmos  os  gráficos  dos  dados  reais,  ajustes  de  curva  e 

simulações, usando a linguagem Python, através do Colab.  

No modelo epidêmico SIR, alguns parâmetros são muito importantes na análise 

dos gráficos plotados. Define-se: o parâmetro 𝛽 como a taxa de infecção, ou seja, o 

número  de  indivíduos  infectados  após  o  contato  com  o  grupo  de  suscetíveis;  o 
parâmetro 𝛾 é a taxa de recuperação, dada por  1
𝑡𝑒

 , onde 𝑡𝑒 é o tempo de recuperação 

do indivíduo.  

Na literatura atual, esse tempo varia em torno de 5 dias, 14 dias ou 21 dias. 

Para  o  nosso trabalho,  consideramos 18  dias,  o  que  implica  na  taxa  𝛾 =

1

18

  .  Ainda 

temos o parâmetro mais importante na simulação dos dados da Covid-19, a taxa de 

reprodutibilidade basal 𝑅𝑜, definida como 𝑅𝑜 =

𝛽

𝛾

, sendo que em uma pandemia esse 

indicador é muito importante. Se 𝑅𝑜 >  1, indica que a pandemia não está controlada 

e necessita de uma maior atenção pelos órgãos competentes, se 𝑅𝑜 =  1, a pandemia 

continua,  mas  com  certo  controle  sobre  o  crescimento  da  doença  e  se  𝑅𝑜 <  1,  o 

melhor  índice  da  pandemia,  significa  que  em  um  período  curto,  a  doença  será 

erradicada.  

A  partir  dos  dados  disponibilizados  pela  secretaria  de  saúde  foi  realizada  a 

simulação referente ao município de São Luís, no dia 31/3, para que tivéssemos uma 

compreensão  da  curva  mais  adequada,  até  12.384,  no  dia  18/6,  contabilizando  80 

dados reais da doença da Covid-19. Com base nessa informação, foi feito o gráfico 

de crescimento da doença nesse período como segue:  

 
 
Figura 2 — Simulação da curva dos dados reais a partir do caso 50 – São Luís 

36 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

 De acordo com o gráfico da figura 2, verifica-se um crescimento exponencial 

acelerado do número de infectados nesse período e a curva tem a característica do 

gráfico de uma função exponencial, não na sua totalidade, pois em alguns períodos 

de tempo, o crescimento não acompanha a curva exponencial.  

Posterior  a  essa  análise,  foi  feito  um  ajuste  de  curva  usando  uma  função 

polinomial de 16° para ratificar o que afirmamos anteriormente. A curva da Covid-19 

tem a semelhança do gráfico da função exponencial, como segue:  

 
 
 
 
 
Figura 3 — Ajuste de curva para o número de casos acumulados do Covid-19 da cidade de São Luís 

37 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

Depois, realizou-se algumas simulações a partir do caso 50, inserindo o número 

de suscetíveis, número de infectados e o número de recuperados, gerando 𝑅𝑜, 𝑅1 e 

𝑅2, analisamos os parâmetros supracitados: taxa de infecção, taxa de recuperação e 

taxa  de  reprodutibilidade  basal,  em  cada  período  que  mostrará  bem  a  curva 

exponencial. O gráfico a seguir mostrará essas simulações. 

Figura 4 — Simulação da curva a partir do caso 50 – São Luís 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

 
 
 
  
 
 
  
Fez-se 

três  simulações  para 

três  períodos  de  dias  diferentes  para 

38 

compararmos. Para os primeiros 22 dias a partir do caso 50, para  𝛾 =

1

18

, a taxa de 

reprodutibilidade basal 𝑅𝑜 = 3,3, para obter a taxa de infecção seria 𝛽  = 𝑅𝑜. 𝛾. Esta 

taxa  de  reprodução  está  muito  alta  e  se  fosse  constante,  o  gráfico  𝑅𝑜  ilustra  o 

crescimento  exponencial  acelerado  e  esse  indicador  servirá  de  alerta  para  as 

autoridades tomarem providencias de combate para o futuro, pois cada infectado pode 

contaminar no mínimo mais três pessoas em contato com outras pessoas suscetíveis.  

Para o segundo período, 23° dia ao 42° dia, pode-se observar uma leve queda 

no crescimento da curva, o que aponta para uma queda no parâmetro 𝑅1 =  2,0, ainda 

é  um  pouco alta  para controlar a pandemia,  cada pessoa  infectada  poderá  infectar 

mais  duas  em  contato  com  pessoas  suscetíveis.  Se  𝑅1  fosse  constante,  a  curva 

exponencial é ilustrada no gráfico.  

Para  o  último  estágio  da  curva,  do  43°  dia  em  diante,  a  curva  teve  um 

crescimento mais lento comparado com a curva dos dados reais. O parâmetro 𝑅2   =

 1,5,  mostrando  que  está  ocorrendo  uma  diminuição  do  número  de  casos,  por 

conseguinte na taxa de infecção. O 𝑅2 indica que a pandemia está quase controlada, 

uma  vez  que  cada  infectado  só  pode  contaminar  um,  em  contato  com  pessoas  do 

grupo  dos  suscetíveis.  O  gráfico  ilustra  bem  essa  possibilidade  se  a  taxa  se 

mantivesse  constante.  Claro  que  uma  situação  ideal  de erradicar a  pandemia  seria 

uma  taxa  de  reprodutibilidade  basal  menor  do  que  1,  segundo  os  especialistas 

apontam e a ciência também.  

Continuando a análise, no município de São José de Ribamar, foi necessária 

uma  quantidade  maior  de  casos  para  termos  mais  consistência  na  construção  do 

gráfico.  Foram  100  casos  utilizados  da  doença  Covid-19  a  partir  do  número  de 

infectado 47, no dia 15/4, até o caso 1.004, no dia 27/7. Com base nessa informação, 

foi feito o gráfico de crescimento da doença nesse período como segue.  

 
 
 
Figura 5 — Simulação da curva dos dados reais a partir do caso 47 – São José de Ribamar 

39 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

 De  acordo  com  o  gráfico  da  figura  5,  compreende-se  um  crescimento 

exponencial  acelerado  do  número  de  infectados  nesse  período  e  a  curva  tem  a 

característica do gráfico de uma função exponencial, não na sua totalidade, pois em 

alguns períodos de tempo, o crescimento não acompanha a curva exponencial. 

Posterior  a  essa  análise,  foi  feito  um  ajuste  de  curva  usando  uma  função 

polinomial de 16° para ratificar o que afirmamos anteriormente. A curva da Covid-19 

tem a semelhança do gráfico da função exponencial, como segue: 

 
 
 
  
 
Figura 6 — Ajuste de curvas para o número de casos acumulados do covid-19 da cidade de São José 

de Ribamar 

40 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

 Em seguida, realizou-se algumas simulações a partir do caso 47, inserindo o 

número de suscetíveis, número de infectados e o número de recuperados, gerando 

𝑅0,  𝑅2,  e  𝑅3,  analisamos  os  parâmetros  supracitados:  taxa  de  infecção,  taxa  de 

recuperação e taxa de reprodutibilidade basal, em cada período que mostrará bem a 

curva exponencial. O gráfico da figura 7 mostrará essas simulações. 

Figura 7 — Simulação da curva a partir do caso 47 – São José de Ribamar 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

 
 
 
  
 
 
 De acordo com o gráfico, nota-se quatro simulações para quatro períodos de 

dias diferentes para compararmos. Para os primeiros 22 dias a partir do caso 47, para 

41 

𝛾 =

1

18

, a taxa de reprodutibilidade basal 𝑅𝑜 =  1,4, para obter a taxa de infecção seria 

𝛽  =   𝑅0. 𝛾 Esta taxa de reprodução é relativamente baixa se comparada com a taxa 

de  São  Luís,  no  mesmo  período  e  se  fosse  constante,  o  gráfico  𝑅𝑜  ilustra  o 

crescimento exponencial e esse indicador servirá de alerta para que as autoridades 

tomassem  providencias  de  combate  para  o  futuro,  pois  cada  infectado  poderá 

contaminar uma pessoa, ainda no grupo dos suscetíveis, o que não é tão preocupante.  

Para  o  segundo  período,  do  23°  dia  ao  40°  dia,  pode-se  observar  uma  leve 

queda  no  crescimento  da  curva,  o  que  aponta  para  uma  queda no  parâmetro  𝑅1 =

 0,96, o que implica afirmar que cada pessoa infectada terá menor possibilidade de 

infectar  outra,  apontando  para  uma  queda  na  curva  exponencial  como  mostra  o 

gráfico, se a taxa fosse constante.  

Analisando o gráfico, o terceiro período, do 41° dia ao 60° dia, há uma queda 

maior ainda comparado ao período anterior, com uma taxa de reprodutibilidade 𝑅2 =

 0,69,  tendenciando  para  um  controle  da  pandemia  segundo  os  especialistas  no 

estudo das doenças infecciosas.  

No  último  período,  a  partir  dos  últimos  dias  restantes,  a  curva  praticamente 

segue a curva dos dados reais, apontando para uma queda da taxa de reprodução 

𝑅3 =  0,62,  menor  do  que  ao  estágio  anterior,  confirmando  o  fim  do  número  dos 

infectados e por conseguinte o fim da pandemia. A pesar de parecer uma reta, mas é 

uma curva exponencial se fosse analisado mais dados.  

Ao  analisar  os  dados  reais  referente  ao  município  do  Paço  do  Lumiar,  foi 

necessário  uma  quantidade  maior  de  casos  para  termos  mais  consistência  na 

construção do gráfico assim como ocorreu com os dados do município de São José 

de Ribamar. Foram 100 casos utilizados da doença Covid-19 a partir do número de 

infectado 43, no dia 19/4, até o caso 493, no dia 27/7. Com base nessa informação, 

foi feito o gráfico de crescimento da doença nesse período como segue:  

 
 
 
Figura 8 — Simulação da curva dos dados reais a partir do caso 43 – Paço Do Lumiar 

42 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

 De acordo com o gráfico da figura 8, percebe-se um crescimento exponencial 

acelerado do número de infectados nos primeiros 40 dias e depois uma redução no 

crescimento,  nos  dias  restantes  e  a  curva  tem  a  característica  do  gráfico  de  uma 

função  exponencial,  não  na  sua  totalidade,  pois  em  alguns  períodos  de  tempo,  o 

crescimento não acompanha a curva exponencial.  

Posterior a essa análise, projetou-se um ajuste de curva usando uma função 

polinomial de 16° para ratificar o que afirmamos anteriormente. A curva da Covid-19 

tem a semelhança do gráfico da função exponencial, como segue: 

 
 
 
 
Figura 9 — Ajuste de curvas para o número de casos acumulados do covid-19 da cidade de Paço do 

Lumiar 

43 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

Depois, analisou-se algumas simulações usando apenas 40 dados numéricos, 

inserindo o número de suscetíveis, número de infectados e o número de recuperados, 

gerando 𝑅0 e 𝑅1, analisamos os parâmetros supracitados taxa de infecção, taxa de 

recuperação e taxa de reprodutibilidade basal em cada período que mostrará bem a 

curva exponencial. O gráfico da figura a seguir mostrará essas simulações. 

Figura 10 — Simulação da curva a partir do caso 43 – Paço Do Lumiar 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

 
 
 
 
 
 
De acordo com o gráfico da figura 10, considerou-se três simulações para três 

períodos de dias diferentes para compararmos. Para os primeiros 22 dias a partir do 

44 

caso 43, para 𝛾 =

1

18

, a taxa de reprodutibilidade basal 𝑅0   =  1,7, para obter a taxa de 

infecção  seria  𝛽  =   𝑅0 . 𝛾.  Esta  taxa  de  reprodução  é  relativamente  baixa  se 

comparada com a taxa de São Luís, no mesmo período e se fosse constante, o gráfico 

𝑅0 ilustra o crescimento exponencial e esse indicador servirá de alerta para que as 

autoridades tomem providencias de combate para o futuro, pois cada infectado poderá 

contaminar uma pessoa, em contato com o grupo dos suscetíveis, o que não é tão 

preocupante.  

Para  o  segundo  período,  do  23°  dia  ao  35°  dia,  pode-se  observar  uma  leve 

queda no crescimento da curva, o que aponta para uma queda no parâmetro 𝑅1   =  1,3 

comparado  com  o  anterior,  o  que  implica  afirmar  que  cada  pessoa  infectada  terá 

menor  possibilidade  de  infectar  outra,  apontando  para  uma  queda  na  curva 

exponencial como mostra o gráfico da figura 10, se a taxa fosse constante.  

Para  o  último  período,  do  36°  dia  ao  57°  dia,  o  gráfico  apresenta  um 

crescimento considerado tímido quanto ao número de infectados, permitindo concluir 

uma baixa taxa de infecção ao longo dos restantes de dias, com 𝑅2   =  0,9, ideal para 

chegar ao fim da pandemia.  

Por último, foi analisado os dados do município de Raposa, foi necessária uma 

quantidade maior de casos para termos mais consistência na construção do gráfico. 

Foram 100 casos utilizados da doença Covid-19 a partir do número de infectado 43, 

no dia 21/5, até o caso 134, no dia 28/8. Com base nessa informação, foi feito o gráfico 

de crescimento da doença nesse período como segue.  

 
 
 
Figura 11 — Simulação da curva dos dados reais a partir do caso 43 – Raposa 

45 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

De  acordo  com  o  gráfico  da  figura  11,  nota-se  claramente  um  crescimento 

inicial exponencial acelerado do número de infectados nos primeiros 20 dias, após o 

caso 43 e depois uma redução no crescimento até 80° dia, nos dias restantes a curva 

tornou a crescer bruscamente e a curva tem a característica do gráfico de uma função 

exponencial, não na sua totalidade, pois em alguns períodos de tempo, o crescimento 

não acompanha a curva exponencial.  

Depois  dessa  análise,  efetuou-se  um  ajuste  de  curva  usando  uma  função 

polinomial de 16° para ratificar o que afirmamos anteriormente. A curva da Covid-19 

tem a semelhança do gráfico da função exponencial, como segue:  

 
 
 
 
 
Figura 12 — Ajuste de curvas para o número de casos acumulados do covid-19 da cidade de Raposa 

46 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

Depois, algumas simulações foram feitas usando apenas 40 dados numéricos 

reais,  inserindo  o  número  de  suscetíveis,  número  de  infectados  e  o  número  de 

recuperados,  gerando  𝑅0,  𝑅1  e  𝑅2  analisamos  os  parâmetros  supracitados  taxa  de 

infecção, taxa de recuperação e taxa de reprodutibilidade basal em cada período que 

mostrará bem a curva exponencial. O gráfico da figura 13 mostrará essas simulações. 

Figura 13 — Simulação da curva a partir do caso 43 – Raposa 

Fonte: Dados da pesquisa, 2021  

 
 
 
 
 
 
De acordo com o gráfico da figura 13, fez-se três simulações para três períodos 

de dias diferentes para compararmos. Para os primeiros 18 dias a partir do caso 43, 

47 

para 𝛾 =

1

18

, a taxa de reprodutibilidade basal 𝑅0   =  5,8, para obter a taxa de infecção 

seria 𝛽  =   𝑅0 . 𝛾 . Esta taxa de reprodução é muito alta se comparada com a taxa dos 

demais  municípios,  no  mesmo  período  e  se  fosse  constante,  o  gráfico  𝑅0  ilustra  o 

crescimento exponencial acelerado. Esse indicador deverá servir de alerta para  que 

as autoridades tomem providências de combate no presente a fim de evitar um futuro 

catastrófico,  pois  cada  infectado  poderá  contaminar  no  mínimo  cinco  pessoas,  em 

contato com o grupo dos suscetíveis, o que poderia causar um surto da doença na 

cidade.  

Para  o  segundo  período,  do  19°  dia  ao  24°  dia,  pode-se  observar  uma  leve 

queda  no  crescimento  da  curva,  o  que  aponta  para  uma  queda  no  parâmetro 

reprodutibilidade  𝑅1 =  3,8,  o  que  implica  afirmar  que  cada  pessoa  infectada  tem  o 

potencial de infectar três pessoas, apontando para uma queda na curva exponencial 

como mostra o gráfico da figura 13, se a taxa fosse constante.  

Observando o último período, do 25° dia ao 45° dia, há uma queda maior ainda 

comparado  ao  período  anterior,  com  uma  taxa  de  reprodutibilidade  𝑅2   =  3,2. 

Sinalizando que é preciso tomar medidas rigorosas de combate à doença Covid-19 

nesse município, para tentar assegurar o controle da pandemia, segundo especialistas 

em doenças infecciosas.  

Ainda sobre o último período, os dias restantes, a curva praticamente segue a 

curva dos dados reais, apontando para uma queda da taxa de reprodução, menor do 

que  ao  estágio  anterior,  confirmando  o  fim  do  número  dos  infectados  e  por 

conseguinte  o  fim  da  pandemia.  A  pesar  de  parecer  uma  reta,  mas  é  uma  curva 

exponencial se fosse analisado com mais dados.  

 
 
 
 
  
48 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS  

A  utilização  da  função  exponencial  em  vários  componentes  curriculares  e 

aplicado aos problemas sociais é de suma importância para a integração das áreas 

de  conhecimento  a  fins,  tornando  o  ensino  mais  significativo.  Para  exemplificar,  foi 

usado um modelo matemático para trazer entendimento do crescimento da curva da 

doença da covid-19.  

Existem  vários  modelos  epidêmicos  que  estudam  o  comportamento  das 

pandemias em um certo período. Assim, para analisar o comportamento da doença 

Covid-19 nos municípios pesquisados foi usado o modelo SIR com a linguagem de 

programação Python.  

Faz-se  necessário  ao  utilizar  o  modelo  SIR  analisar  as  taxas  de  infecção  e 

reprodução além de outros parâmetros, pois sabe-se que há variação das taxas no 

decorrer da pandemia, à medida que o tempo de vigência se estende.  

Através  das  simulações  dos  dados  reais,  foi  percebido  que  as  curvas  se 

assemelham  ao  gráfico  da  função  exponencial,  com  isso  foi  possível  fazer  um 

espectro  comportamental  da  curva  da  covid-19,  apontando  caminhos  para  as 

autoridades para achatar o avanço da doença em cada município.  

 
 
 
  
REFERÊNCIAS 

49 

ALVES, Marcos Pontes de Oliveira. Entendendo funções exponenciais e 
logarítmicas. 1 ed. Rio de Janeiro: Marcos Pontes de Oliveira Alves, 2019. 72 p. 

BARROS, Aline Mide Romano de. Modelos matemáticos de equações 
diferenciais ordinárias aplicadas a epidemiologia. Revista de Ciências Exatas e 
Tecnologia. Belo Horizonte, 2015, p. 62-67. Disponível em: 
https://exatastecnologias.pgsskroton.com.br/article/view/2382. Acesso em: 9 jun. 
2021. 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino e Aprendizagem com Modelagem 
Matemática: uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino, 
f. 64. 1999. 127 p. 

BOHNER, Martin; STREIPERT, Sabrina; TORRES, Delfim F.M. Exact solution to a 
dinnamic SIR model: Non linear analysis: Hibrid systems. elsevier, v. 32, 2019, p. 
228-238. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília,DF. 
Ministério da Educação, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em: 24 ago.2020. 

BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs).  Matemática.  2000.  Disponível 

em: http//portal.mec.gov.br/seb/arquivo/pdf/blegais.pdf. Acesso em: 24 ago 2020. 

BURAK, Dionísio. Modelagem matemática: ações e interações no processo de 
ensino-aprendizagem. Campinas, 1992. 460 p Tese (Doutorado em Educação) 
- Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1992. 

DANTE, Luiz Roberto; VIANA, Fenando. Matemática em contextos: Função 
exponencial, função logarítmica e sequencias. 1 ed. São Paulo: ática, 2020. 

FERREIRA, Gessé Pereira; SILVEIRA, Alexis; DA SILVA, Leonardo Andrade. A 
modelagem matemática ao longo da história e o surgimento da modelação 
matemática no brasil. In: XI ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA. 2013. Anais [...] Curitiba. 

 
 
 
50 

KERMACK, William Ogilvy; MCKENDRICK, Anderson G. A contribution to the 
mathematical theory of epidemics. Proceedings of the royal society of London. 
Série A, Containing papers of a mathematical and physical character, the Royal 
Society London, v.115, n.772, p.700-721, 1927. 

LIMA, Elon Lages. Números e funções reais. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 297 
p. (Coleção PROFMAT). 

LOPES, Luís. Manual das funções exponenciais e logarítmicas. Rio de Janeiro: 
interciência, 1999. 132 p. 

MACHADO, Antônio dos Santos. Matemática: Conjunto e funções. 2 ed. São Paulo: 
Atual, 1988  

MARTCHEVA, Maia Nenkova. An introduction to Mathematical Epidemiology. 1 
ed. Gainesville: Springer, 2015. 

MOURÃO, Paula Adriana Matos. Simulações matemáticas em estudos 
epidemiológicos: o modelo SIR com estratégias de vacinação como aplicação da 
modelagem matemática no ensino. Vitória da Conquista , 
2020 Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT) - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista 
, 2020. 

PESQUISA FAPESP. São Paulo, jan. - fev., 2001. Ciências. 

Python Brasil,2019. Disponível em: https:www.python.org/comunidadepythonbrasil. 

Acesso em: 20 de jul de 2021. 

SOUZA, Ana Marília de; BISOGNIN, Vanilde. Modelo matemático da evolução da 
síndrome da imunodeficiência adquirida - AIDS em Santa Maria. Disciplinarum 
Scientia. Santa Maria, 2014, p. 29-37.  Disponível em: 
https://periodicos.ufn.edu.br/index.php/disciplinarumNT/article/view/1338/1270. 
Acesso em: 1 jun. 2021. 

 
 
 
 
APÊNDICE  A  —  Linguagem  de  programação  Python 

-  simulação

51 

 
 
 
52 

 
 
 
