Universidade Federal do Pará
Campus Universitário Castanhal
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

Dissertação de Mestrado

Sala Invertida de Funções
Trigonométricas
usando a Camada de Computação do
Desmos

José Valério Moreira Cândido

Castanhal
2023

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBDSistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ParáGerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)V164sValério, José Valério Moreira Cândido.      Sala Invertida de Funções Trigonométricas usando a Camadade Computação do Desmos / José Valério Moreira CândidoValério. — 2022.      vi,30 f. : il. color.      Orientador(a): Prof. Dr. Valdelírio da Silva E Silva Silva      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,Campus Universitário de Castanhal, Programa de Pós-Graduaçãoem Matemática em Rede Nacional, Castanhal, 2022.      1. Sala Invertida. 2. Funções Trigonométricas. 3.Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação no Ensinode Matemática. 4. Camada de Computação do Desmos. 5. Salade Aula do Desmos. I. Título.CDD 510.712Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Sala Invertida de Funções Trigonométricas

usando a Camada de Computação do Desmos

Mestrado
03/2019 – 04/2022

Submissão 03/10/2022
Defesa 19/10/2022
Versão Final 10/01/2023

Universidade Federal do Pará
Campus Universitário de Castanhal
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

José Valério Moreira Cândido
profvalerio43@gmail.com
Mestrando do ProfMat
UFPA-Castanhal

Banca Examinadora
Prof. Valdelírio da Silva e Silva
Orientador
Prof. Dr. Pedro Franco de Sá
Membro Externo
Prof. Dr. Hercio da Silva Ferreira
Membro Externo
Profa. Dra. Roberta Modesto Braga
Membro do Profmat

Resumo

Este trabalho apresenta uma sugestão de roteiro didático para o ensino de funções trigono-
métricas com Sala de Aula Invertida usando material teórico disponível em vídeos e material
online no Desmos, na forma de atividades de conteúdo e de exercícios; além também de exer-
cícios contextualizados de acordo com as competências e habilidades exigidas para o ENEM.
O Desmos entrou não só como uma ferramenta para o ensino não presencial disponibilizando
elementos de interatividade, como também uma plataforma que armazena as respostas dos
discentes nas atividades criadas com a Computation Layer e sua classroom. O aplicativo
auxilia o aprendizado dos alunos tanto nas aulas virtuais como nas aulas presenciais, sendo
hora utilizado pelo professor, hora pelos educandos; ajudando-os a entender as aplicações no
dia-a-dia das funções seno e cosseno.

Palavras-chaves: Sala de Aula Invertida; Funções Trigonométricas; Tecnologias Digitais de
Informação e Comunicação no Ensino de Matemática; Camada de Computação do Desmos;
Sala de Aula do Desmos.

Abstract

The following assignment presents a didactic script for teaching trigonometric functions with
Flipped Classroom utilizing theoretical material available in videos and online material on
Desmos, in the form of activities and exercises related to the content; in addition to contex-
tualized exercises according to the skills and abilities required for ENEM. Desmos entered
not only as a tool for non-face-to-face teaching, providing elements of interactivity, but also
a platform that stores students’ responses to activities created with Computation Layer and
classroom. The application helps students learn both in virtual classes and in face-to-face
classes, sometimes used by the teacher, sometimes by the students; helping them understand
the day-to-day applications of the sine and cosine functions.

Keywords: Flipped classroom; Trignometrics functions; Digital Information and Communi-
cation Technologies in Mathematics Teaching; Desmos’ Computation Layer; Desmos’ Class-
room.

Lista de Figuras

3.1 Componentes funcionais do Desmos disponíveis na criação de atividades . . .
18
3.2 Exemplo de bloco Gráfico com controle deslizante
19
. . . . . . . . . . . . . .
3.3 Edição do bloco Gráfico meugraf com comando sink para o controle deslizante. 19
3.4 Edição do bloco Gráfico meugraf com comandos sink e source para adoção
de um valor numérico para o controle deslizante. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Exemplo da apresentação de comandos sinks e sources de um bloco funcional
na documentação da CL, que também permite, por link, acesso a exemplos de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
uso.
. .
3.6 Exemplo de resumo de atividade do Painel de Controle de um professor.
3.7 Definição de ritmo de uma atividade do Painel de Controle .
. . . . . . . . .
3.8 Carregamento de arquivos via Prints do Painel de Controle de um professor.
. . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Opções de curadoria com o Painel de Controle.

21
21
22
22
23

20

4.1 Questão 180 (caderno amarelo) do ENEM–2019 . . . . . . . . . . . . . . . .
Ilustração da High Roller referente à questão 145 (caderno amarelo) do ENEM–
4.2
30
2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Gráfico de duas voltas referente à questão 145 (caderno amarelo) do ENEM–2018 30
31
Ilustração referente à questão 156 (caderno azul) do ENEM–2021 . . . . . .
4.4

29

Lista de Quadros

2.1 Papéis de professores e estudantes em um ambiente ativo de aprendizagem. .

4.1 Questão X do ENEM-2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

28

Sumário

1 Introdução

2 A Sala de Aula Invertida

2.1 A Origem da Sala Invertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O que é a Sala Invertida? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O Desmos

4 A Sala de Aula Invertida na Prática

4.1 Roteiro da Sala Invertida com o Desmos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Vídeos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Avaliação do Aprendizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.3 Roteiro Didático (duas aulas por semana, e três semanas) . . . . . . .
1º Passo (duas aulas presenciais de 45 min):
. . . . . . . . .
2º Passo (online): . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3º passo: (duas aulas presenciais de 45 min): . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
4º passo (duas aulas presenciais de 45 min):
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.3.1
4.1.3.2
4.1.3.3
4.1.3.4
4.2 Questões da Aula Presencial

5 Considerações Finais

Referências

8

13
13
14

17

24
24
24
24
25
25
25
26
27
28

34

36

1

Introdução

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, lei nº13.415/2017), que foi colocada em prática
a partir de 2021, traz mudanças para o Ensino Médio. Sendo uma tentativa para melhorar os
números da educação básica no Brasil. As “novidades” deste novo caminho das séries finais
do ensino básico, vem de uma nova disciplina, que atua na inteligência emocional do aluno,
chamada projeto de vida, até a itinerários nas áreas do conhecimento.

A BNCC nos traz 3000 horas para o ensino médio, sendo 1800 no currículo comum
nacional e 1200 horas, que poderão ser escolhidos pelo educando em 5 itinerários diferentes:

• Matemática e suas tecnologias;

• Linguagens e suas tecnologias;

• Ciências da Natureza e suas tecnologias;

• Ciências Humanas e Sociais e suas tecnologias;

• Formação Técnica e Profissional.

Com a BNCC, tem-se a oportunidade de discutir o papel da tecnologia na educação,
de que forma esta se torne uma aliada no aprendizado de nossos alunos. A mudança incentiva
a novas metodologias de ensino, buscando uma linguagem moderna, atual e eficiente, que por
várias vezes aproxime do que o jovem usa no seu cotidiano.

De acordo com a nova BNCC o professor deve se fundamentar em três pilares. O
primeiro é sobre o eixo do conhecimento. Ter pleno conhecimento e dominar os conteúdos,
além de saber ensiná-los; ter conhecimento sobre seu aluno e seu estágio de conhecimento.
Ter conhecimento de metodologias que tragam o aluno para o ambiente escolar e tenha
interesse no conteúdo ministrado, observar os diversos contextos de aprendizado e os sistemas
educacionais e suas governanças.

O segundo pilar é o eixo da prática, sendo essencial o planejamento de suas práticas
e ações de seus alunos em sala de aula e fora dela, para que resultem em aprendizado efetivo.

9

Saber criar e gerir ambientes de aprendizagem dentro e fora do ambiente escolar, ter condições
de avaliar tanto a aprendizagem como o ensino praticado e conduzir situações pedagógicas
dos objetos do conhecimento, competências e habilidades previstas no currículo.

O terceiro e último é com relação ao comprometimento do professor para sua própria
evolução profissional. Seu engajamento deve contagiar seu educando trazendo responsabili-
dade e participação deste, trazendo para dentro do ambiente de escolar a certeza que todos
tem condições de aprendizagem. Ele deve ter como objetivo fazer com que a escola se torne
uma comunidade, participando de projetos pedagógicos, construção de um ambiente demo-
crático, tendo engajamento e conhecimento do contexto de seu aluno e sua família, assim
como toda a comunidade escolar. “Um professor bem formado vai interferir positivamente
em todas as etapas da educação”, palavras da secretária de Educação Básica do MEC, Kátia
Smole (portal.mec.gov.br).

Mediante esse contexto de pilares solicitados pela BNCC, tem-se as metodologias
ativas do conhecimento (BACICH; MORAN, 2018; CORTELAZZO et al., 2019). Uma das
metodologias ativas do conhecimento é o Ensino Híbrido, que coloca a tecnologia inserida
na educação, buscando aliar a tecnologia ao aprendizado dos alunos. Os instrumentos tecno-
lógicos que o aluno tem acesso vão ser utilizados nessa modalidade de ensino, quebrando a
rotina da sala de aula comum e buscando despertar um interesse maior no aluno, trazendo
para o ambiente educacional algumas ferramentas tecnológicas de fácil aprendizado. A mo-
dalidade de Ensino é chamada de Híbrido pois junta uma parte on-line com a sala presencial,
sendo que uma completa a outra. Pode-se elencar algumas habilidades adquiridas com essa
modalidade (WOJCICKI, 2019; HORN; STAKER; CHRISTENSEN, 2015):

• Pensamento crítico e aprendizagem ativa;

• Criatividade e originalidade;

• Resolução de problemas complexos;

• Flexibilidade cognitiva;

• Inteligência emocional;

• Trabalho em equipe;

• Gestão de pessoas;

• Negociação;

• Tomada de decisões;

10

• Orientação e serviços.

Algumas das possibilidades de combinar o ensino presencial e remoto são (CECÍLIO,

2020; BACICH; NETO; TREVISANI, 2015):

Rotação: propõe estudar uma mesma disciplina ou tema específico ora através de platafor-
mas digitais, ora realizando projetos em grupo, e também dividir a turma entre quem
estuda na modalidade virtual ou presencial, e alternar;

Sala de Aula Invertida: utilizar o conhecimento prévio do aluno, obtido por meio digital,
para discutir em sala de aula o tema estudado e compartilhar com os colegas e professor;

Flex: permite que o estudante aprenda através de recursos digitais com maior autonomia,

mas tem o professor disponível para tirar suas dúvidas sempre que precisar;

Laboratório Online: disponibiliza o curso inteiro em plataforma digital, mas em um am-
biente físico; assim os alunos estudam no laboratório e também assistem às aulas tra-
dicionais.

A tecnologia digital traz para a educação a inovação didática fazendo com isso que se
transforme em uma ferramenta educacional, tendo o aluno um desempenho maior em todas
as áreas do conhecimento, seja curricular, emocional, artística entre outras. A inserção da
tecnologia na educação pode (ARANHA; SOUZA, 2018; HORN; STAKER; CHRISTENSEN,
2015):

• Desperta maior interesse e prende a atenção dos alunos;

• Auxilia na percepção e na resolução de problemas reais;

• Insere os jovens no debate social e contribui para a formação do senso crítico;

• Trabalha a responsabilidade na utilização da internet e dos recursos digitais;

• Contribui para democratizar o acesso ao ensino;

• Oferece “feedback” imediato e constante a professores, alunos e responsáveis;

• Permite traçar um plano de ensino adequado a cada aluno.

Essa Aprendizagem Híbrida, resultante da apresentação de um “ensino híbrido ou
misturado”, numa perspectiva histórica, de acordo com uma nota técnica encaminhada ao
Conselho Nacional de Educação pela Professora Mello (2020), é uma inovação pedagógica
tão antiga quanto às novas pedagogias ativas. Todos os estudantes já estão suficientemente

familiarizados com as tradicionais “lições de casa”, cobradas em termos de estudos, elaboração
de textos, leituras diversificadas, desenvolvimento de pesquisas e as mais diversas atividades
desenvolvidas fora da escola, tais como projetos, estágios supervisionados e visitas técnicas a
empresas, museus, parques diversos etc., bem como de aproveitamento de inúmeros saberes
desenvolvidos por meios informais e não formais. Ainda de acordo com a referida educadora:

11

[. . . ] é preciso lembrar que as pedagogias ativas, surgidas no final do século
19 e ao longo de todo o século 20, disputaram a hegemonia pedagógica com
as abordagens mais tradicionais, padronizadas e centradas no ensino e no
professor. Esses dois modelos conviveram, em alguns casos mesclaram-se, em
outros mantiveram-se em oposição. Por que então nas décadas mais recen-
tes, assistimos essa grande revalorização, quase um resgate, das pedagogias
ativas em suas mais diversas vertentes? Qual a grande novidade? (MELLO,
2020)

Como se vê o ensino híbrido tem raízes antigas, em algumas ações didáticas, entre-
tanto com a chegada da tecnologia é que ele ganha força, fazendo desta uma aliada, ajudando
ao aluno a ter responsabilidade e autonomia. O novo ensino médio traz uma mudança de men-
talidade e de postura, tanto do educador como do aluno. Tirar a centralidade do conhecimento
do professor é uma das propostas da BNCC, buscando autonomia e responsabilidade para
o alunado, fazendo este buscar o conhecimento através de novos métodos dos quais o pro-
fessor deverá conhecer e saber aplicar para melhores resultados na aprendizagem. Segundo
Camargo & Daros (2018), a educação precisa passar por uma modernização e trazer o aluno
para o centro do processo de aprendizagem. Dessa forma, essa ideia se evidencia na seguinte
passagem do livro: “Em espaços nos quais os professores assumem a centralidade do processo
e se apresentam como detentores de todo o conhecimento, acaba-se por impossibilitar a par-
ticipação mais ativa dos estudantes e, ainda, se instaura o medo de errar, de arriscar e de
participar”.

A trigonometria é um conteúdo que gera desconforto na aprendizagem de alunos no
ensino médio, essa é a impressão deste autor, que trabalha a mais de 25 anos com o conteúdo.
Um dos questionamentos mais frequentes destes no ensino da matemática é: “onde uso isso na
minha vida?”. As funções trigonométricas, seno e cosseno, são aplicadas em diversas situações
do cotidiano, além de terem uma frequência em provas de ingresso nas universidades; na
maioria das vezes, com questões que lêem matematicamente situações cotidianas. Com isso
o ensino e a aprendizagem desse conteúdo sempre foi um desafio complexo para alunos e
professores e apostar em novas formas de ensinar, usando metodologias novas que venham
trazer uma linguagem mais moderna para a educação, poderá ser o caminho.

O Desmos é um aplicativo que pode auxiliar no aprendizado das funções trigonomé-

12

tricas, mostrando parâmetros bem definidos das funções e buscando um maior entendimento
entre a relação matemática e seu gráfico. Serve também como comprovação de resoluções
através de seus gráficos e a importância dos pares ordenados na função. Além de ser um
instrumento em que o aluno pode ter acesso no computador ou no celular, sendo facilmente
utilizado em sala de aula, trazendo esses aplicativos para o ambiente escolar, para que facili-
tem o aprendizado do aluno. A combinação desses três elementos nos traz uma aula moderna
e instigante, fazendo com que ela esteja inserida no mundo atual dos jovens, indo atrás do que
o novo ensino médio propõe para educação: autonomia e protagonismo nos alunos. Espera-se
através desse trabalho dar um exemplo de uma aula experimental da sala invertida com re-
curso computacional que pode ser usado no dia a dia; instigando outros professores a aplicar
tal metodologia ou mesmo aperfeiçoá-la, podendo assim, seguir os caminhos que o novo ensino
médio trará para a educação. através de uma proposta de mudança no ensino-aprendizado,
fazendo com que as aulas de trigonometria sejam repensadas e planejadas em novos formatos,
tentando tornar mais atrativas aos olhos dos educandos.

Refletindo sobre a temática de ensino híbrido, pensou-se na aplicação da Sala Inver-
tida sobre o assunto de funções trigonométricas; usando como ferramenta vídeos com con-
teúdo; mas acrescentou-se a isso atividades customizadas a serem estudas e realizadas com
a interatividade que a plataforma Desmos disponibiliza por meio de sua camada de compu-
tação (CL). Ao final propõem-se aqui um trabalho como produto, contendo uma proposta
de roteiro didático com esse ferramental; cujos comandos utilizados na CL do Desmos são
facilmente visualizados, copiados e editados por docentes que forem cadastrados no Desmos.
Mesmo sem a pretensão de ser um trabalho acadêmico, no capítulo seguinte discorre-
se um pouco a respeito da Sala Invertida, com seus elementos e possíveis vantagens e des-
vantagens. No terceiro capítulo é dada uma breve apresentação dos recursos do Desmos. O
quarto capítulo apresenta o roteiro didático proposto, relacionando-se cada etapa com as
atividades e exercícios pensados para o ensino. No quinto e último capítulo apresenta-se as
considerações em relação ao trabalho.

2

A Sala de Aula Invertida

2.1 A Origem da Sala Invertida

A origem da sala invertida é na década de 90 do século passado, em 1996, na Miami University
(Ohio, EUA) durante uma disciplina de microeconomia, com os professores Maureen J. Lage,
Gleen J. Plaat e Michael Treglia, que compararam os resultados do método, com resultados
de outras disciplinas com métodos tradicionais (BERGMANN; SAMS, 2018); dessa forma,
buscando outras metodologias de ensino que aplicassem as novas tecnologias na educação,
e que propunha maior interação entre alunos e a aprendizagem, fugindo, assim, das aulas
expositivas e cansativas. Embora os resultados da pesquisa fossem animadores, no final da
última década do século passado, o desenvolvimento tecnológico ainda não alcançava os
anseios dos professores, que enfrentavam muitas dificuldades na formulação de materiais
e no acesso dos alunos às novas tecnologias, dificultando o dia a dia do novo método.

Em 2007, dois professores americanos, Jonathan Bergman e Aarom Sams, obser-
vando a dificuldade dos alunos, resolvem gravar uns vídeos, para que os esses assistissem
antes de suas aulas dissertativas. Com resultados expressivos no aprendizado, inclusive de
alunos que não faziam parte de sua turma, nasce assim a sala invertida moderna. A sala
invertida é novamente discutida depois de uma série de artigos publicados nos jornais The
New York Times e no Chronicle of Higher Education (VALENTE, 2014; CONEXIA, 2021), e
se tem, a partir daí, a versão moderna da sala invertida, agora com a tecnologia a seu favor,
tanto para alunos como para professores. Com isso o método se torna muito popular, com
professores e alunos se adaptando com facilidade e com prazer, tendo grande aceitação como
uma metodologia ativa de conhecimento.

Essa nova metodologia trouxe resultados positivos nas escolas da Filândia, Holanda,
Singapura, Canadá e Coréia do Sul. Com relação a matemática em Harward, a sala invertida
nas disciplinas de cálculo e álgebra apresentaram um rendimento superior de 79% a mais do
que apresentaram as turmas do ensino tradicional. Em Michigan, um estudo mostra que os

2.2 O que é a Sala Invertida?

14

alunos levam menos tempo no aprendizado (RAMAL, 2015).

2.2 O que é a Sala Invertida?

A sala invertida, de acordo com seus criadores Bergmann & Sams (2018), é a inversão simples
de elementos da sala de aula convencional, fazendo com que objetos do conhecimento que
normalmente são abordados pelo professor de forma expositiva, sendo esse o centro do co-
nhecimento, sejam, agora, abordados, usando tecnologia, em forma de materiais apostilados,
vídeos, sites, pesquisa e exercícios. Esse conteúdo deverá ser disponibilizado, para que o aluno
estude em casa antes do encontro presencial na escola com o professor. Fazendo com que esse
momento em sala de aula seja usado para uma interação entre alunos, para realização de
atividades e resolução de problemas com base no conteúdo previamente estudado pelo aluno.
O papel do professor nesse contexto é conseguir, primeiramente, um engajamento
do aluno no método de ensino, fazendo com que ele tenha responsabilidade de seu papel
na parte online, que é feita em casa, no horário escolhido por ele próprio, e em seguida,
uma participação ativa em sala presencial, trazendo um protagonismo para o estudante,
buscando autonomia e responsabilidade para ele. Para que isso aconteça é necessário um
planejamento do professor em cada passo das etapas que compreendem o ensino de um
determinado conteúdo. Ao contrário do que alguns imaginam, na sala invertida o professor
deve ter tem bem mais trabalho, e parte do sucesso na impreitada é de uma cuidadosa
programação, criteriosa confecção ou seleção dos materiais, junto um acompanhamento dos
discentes nas etapas síncronas. E a outra parte do efetivo aprendizado leva a participação
do aluno. As atitudes dos envolvidos na sala invertida tem como referência as metodologias
ativas do conhecimento, que conforme Cortelazzo et al. (2019), são:

Quadro 2.1: Papéis de professores e estudantes em um ambiente ativo de aprendizagem.

Professor
Não fala, pergunta.
Sugere tópicos e instrumentos.

Aprende tecnologia com os estudantes

Avalia soluções e respostas dos
estudantes, examinando a qualidade e
rigor. Contextualização.

Estudante
Não toma notas, procura, acha.
Pesquisa e encontra soluções.
Aprende sobre qualidade e rigor com o
professor.

Refina e melhora as respostas,
adicionando rigor, contexto e qualidade.

FONTE: Cortelazzo et al. (2019).

Dentro das ações comumente adotadas na sala invertida pode-se elencar os pontos

favoráveis como sendo (BERGMANN; SAMS, 2018):

2.2 O que é a Sala Invertida?

15

• Os alunos têm maior controle sobre o seu aprendizado, fazendo ao seu tempo e na hora
que melhor se adaptar. Dá a eles mais liberdade de escolha e de que maneira buscar o
aprendizado, escolhendo um momento em que deseje aprender, tendo a responsabilidade
necessária na sua formação de conhecimento;

• Maior interação e trabalho em grupo, buscado nos encontros presenciais. Esses encon-
tros são preferencialmente em equipe, fazendo com que o aprendizado, para além do
que fora antes disponibilizado, seja o mais colaborativo possível com a interação entre
eles, e nivelando o conhecimento por toda a turma;

• Maior transparência aos pais, já que o conteúdo é disponibilizado para uso em sua

residência. Todos terão acesso ao conteúdo e o andamento do programa;

• Tendo tecnologia, o conteúdo é de fácil acesso. Essa é a linguagem e o território do

jovem atual;

• Maior eficiência no ensino aprendizado. Inclusive com ganho de tempo, tornando seu

aproveitamento mais efetivo no ambiente presencial;

• Faltas não são tão problemáticas. Pela disponibilidade do conteúdo no ambiente virtual.

A inversão fala a linguagem dos estudantes de hoje; a inversão ajuda os estudantes
ocupados (os que faltam às aulas); a inversão ajuda os estudantes que enfrentam dificuldades
de aprendizado; a inversão ajuda alunos com diferentes habilidades a se superarem; a inver-
são cria condições para que os alunos pausem e rebobinem o professor; a inversão intensifica
a interação aluno-professor; a inversão possibilita que os professores conheçam melhor seus
alunos; a inversão aumenta a interação aluno-aluno; a inversão permite a verdadeira diferen-
ciação; a inversão muda o gerenciamento da sala de aula; a inversão muda a maneira como
conversamos com os pais; a inversão educa os pais; a inversão torna a aula mais transparente;
a inversão pode induzir o programa reverso de aprendizagem para o domínio (BERGMANN;
SAMS, 2018).

Dziadzio (2019) elaborou um trabalho com estudantes do ensino médio, adotando o
modelo da sala de aula invertida na abordagem de conteúdos matemáticos, e relatou subsídios
proporcionados pelo modelo. Com o objetivo de investigar a utilização da sala invertida,
desenvolveu atividades para serem aplicadas no 4° bimestre de uma turma de 3º ano do
Ensino Médio de uma escola da zona rural de Irati – PR, composta por 25 alunos com
idade entre 17 e 18 anos. Seguindo o modelo, foram disponibilizadas seis vídeo-aulas com o
conteúdo de Estatística e Matemática Financeira no ambiente virtual, e na sala de aula eram
desenvolvidas atividades presenciais em grupo, com o auxílio do pesquisador, de forma a

2.2 O que é a Sala Invertida?

16

explorar os conteúdos na resolução de problemas. Uma das maiores contribuições citadas da
metodologia foi o aproveitamento do tempo. Apesar disso ter sido um exemplo em particular,
o planejamento do que devem pertencer às atividades assíncronas e às síncronas é de crucial
preocupação, já que o tempo devotado a cada retratará o ganho ou não de tempo sobre todas
as etapas de um determinado conteúdo em relação às metodologias tradicionais. Além do fator
tempo fazer parte de discussões de ser ou não vantagem da sala invertida, os apresentados
abaixo também são comumente levados em conta (DUTRA, 2020):

• Pode-se criar ou exacerbar diferenças ao acesso a tecnologias. É evidente que regiões ou
escolas sem recursos tecnológicos terão muita dificuldade de adotar essa metodologia;

• Depende de preparação e confiança do professor; como também, sem engajamento e

responsabilidade do aluno, não funciona;

• Existe uma carga adicional de trabalho ao professor. A programação das aulas trará
novos elementos no planejamento das salas invertidas, tendo o professor mais trabalho
em casa;

• Não é uma forma usual de aprendizado para o sistema de provas, sendo normalmente

necessário uma avaliação diferenciada.

Apesar dos pontos negativos a sala invertida é uma boa opção para sua aplicação no
novo ensino médio, seu casamento com aplicativos como o DESMOS pode trazer para a sala
de aula a novidade e o oxigênio para a educação pós pandemia.

3

O Desmos

O Desmos (https://teacher.desmos.com) é aplicativo online de matemática, disponível tam-
bém para smartphones, que tem como ferramentas básicas: (a) calculadora gráfica (Graphing
Calculator); (b) calculadora científica (Scientific Calculator); (c) calculadora só com raiz
quadrada e as quatro operações fundamentais (Four Function Calculator); (d) calculadora
matricial (Matriz Calculator); (e) ambiente de construções geométricas (Geometry Tool).
Assim como o Geogebra, a calculadora gráfica do Desmos permite: plotar funções e tabela de
dados; resolver equações e inequações, apresentando graficamente a resposta; explorar trans-
formações matemáticas; fazer regressões e medidas estatísticas. Mas além disso, o Desmos
também tem outros dois recursos muito úteis para o ensino. Um é o ambiente Atividades
de Sala de Aula (Desmos classroom), em que é possivel criar turmas e para elas endereçar
atividades já disponíveis dentro do Desmos; ou criar suas próprias atividades. Nas ativida-
des autorais pode-se inserir tanto material teórico quanto questões e problemas. As questões
podem apresentar não só texto como também figuras estáticas ou animações, com possibi-
lidades das respostas serem apenas de múltiplas escolhas, ou inseridas dentro de um espaço
para texto e desenho à mão-livre, ou mesmo fazendo-se uso das ferramentas básicas de (a) a
(e)1.

Para customizar atividades, o Desmos disponibiliza fazê-las também com um nível
superior a de somente usar as existentes. Isso é feito por sua Camada de Computação (Com-
putation layer – CL), que tem um conjunto de comandos que ligam blocos/componentes
funcionais. Ela tem caráter de ser subprogramas com ações específicas nas construções das
páginas de atividades, servindo de ligação para a linguagem de programação na qual o Des-
mos é construído. Ao se criar uma atividade os blocos funcionais disponíveis são ilustrados
na figura (3.1) abaixo.

Os blocos podem ser inseridos em cada página da atividade. Em cada um pode-

1Na verdade, é possível até mesmo criar animações interativas como as hospedadas em muitas das atividades
das coletâneas do Desmos. Para isso nem é preciso trabalhar como um editor de animações. As animações
interativas podem ser criadas com a própria calculadora gráfica, combinadas com expressões matemáticas e
design visual (https://jobs.lever.co/desmos)

Figura 3.1: Componentes funcionais do Desmos disponíveis na criação de atividades

18

FONTE: capturada pelo autor na CL do Desmos

se criar variáveis, as quais são “enxergadas” por qualquer um outro bloco, desde que eles
sejam nomeados. Isso permite automatizar ações, como por exemplo o aparecimento de um
gráfico após submissão de fórmula inserida pelo usuário, seleções de alternativas num bloco
de múltipla escolha, caixa de seleção, tabela ou botão de ação. Decorrente dessa propriedade
dos blocos poderem ser interrelacionados, a CL é mais próxima de planilhas eletrônicas que
de uma linguagem de programação (como é afirmado na documentação da CL!), já que ao
se alterar um variável num componente, um outro que a usa também é alterado.

A interconexão entre os blocos funcionais é permitida por conta de duas classes
de comandos que a CL usa, os sinks e os sources. Comandos sinks servem para coletar
valores para, por exemplo, parâmetross ou controles deslizantes que estão dentro de uma
expressão matemática inserida na calculadora gráfica, a partir do valor informado dentro do
próprio bloco funcional (Gráfico neste caso). Já os comandos sources servem para extrair
um valor tomado em um componente, para usar, nele mesmo ou em outro. Usando a mesma
exemplificação de Gráfico, digamos que ele tem nome meugraf, e nele se tem a função
y = ax, sendo a um controle deslizante (figura 3.2). Então, dentro da área de edição de script
do bloco, o comando number(“a”): 2.5 é um comando sink que coleta o valor 2.5 para ser
usado no gráfico de y = ax (figura 3.3). Se no entanto existir o bloco Equação nomeado

19

meua, que disponibiliza na interface da página do usuário entrar com o valor numérico de
a, o bloco meugraf, vai adotar tal valor quando nele for usando o comando number(“a”):
meua.numericValue, em vez de usar number(“a”): 2.5. Ou seja, o comando numericValue
é do tipo source que habilita o valor de a inserido em meua para a função y = ax de meugraf
(figura 3.4).

Figura 3.2: Exemplo de bloco Gráfico com controle deslizante

FONTE: criada na CL e capturada pelo autor

Figura 3.3: Edição do bloco Gráfico meugraf com comando sink para o controle deslizante.

FONTE: criada na CL e capturada pelo autor

Todas as atividades neste trabalho foram criadas baseando-se nos usos desses co-
mandos, e pela grande variedade utilizada deles, decidiu-se não apresentá-los e explicá-los

Figura 3.4: Edição do bloco Gráfico meugraf com comandos sink e source para adoção de um

valor numérico para o controle deslizante.

20

FONTE: criada na CL e capturada pelo autor

aqui. Mas como qualquer atividade do Desmos é permitida a cópia para edição a professores
cadastrados, facilmente se pode acompanhar, modificar e experimentar modificações.

No centro de ajuda da CL do Desmos (Introduction to Computation Layer) tem dire-
cionamentos para recebimento de seus boletins mensais, vídeos, fórum de discussão, desafios
submetidos mensalmente, endereços de suas redes sociais e sua documentação (Computation
Layer Documentation). Esse último tem descrição de todos comandos sinks e sources da CL
de cada bloco funcional. Além disso, como está ilustrado nas figuras (3.3) e (3.4), na edição
de cada bloco sempre aparecem as listas de comandos sinks e sources que são permitidos para
aquele bloco. Vê-se que logo abaixo da especificação do bloco funcional se tem “Documentos”.
Ele é um link para a documentação da CL especificamente para o referido bloco (figura 3.5),
listando os comandos possíveis nele, assim como também habilitando um link com exemplo
de uso de cada comando disponível. Do ponto de vista de um professor iniciante, os exem-
plos apresentados aí são ótimos para entendimento e ricos em aplicação; configurando-se
facilmente como fonte de criatividade para confecção de suas próprias atividades!

Atrelado às atividades, outro recurso do Desmos é o ambiente Painel de Controle
do Professor. Nele, além do professor poder criar gabarito para correção automática nas
questões de múltiplas escolhas; o professor pode fazer curadoria das atividades endereçadas
aos discentes. Pode-se controlar a permissão dos alunos em verem ou não as respostas dos
colegas; e pausar atividades para intervir ou incentivar discussões entre os alunos. Tudo isso
de forma síncrona ou assíncrona (ANTUNES; CAMBRAINHA, 2020)!

Figura 3.5: Exemplo da apresentação de comandos sinks e sources de um bloco funcional na do-

cumentação da CL, que também permite, por link, acesso a exemplos de uso.

21

FONTE: adaptada pelo autor a partir da documentação da CL

Na figura 3.6 abaixo se tem um exemplo de resumo que o Painel de Controle sobre
uma atividade. Para cada questão se tem informado se o aluno acertou (
), errou (×),
deixou incompleta (•) ou não a fez (vazio). Os discentes podem ser colocados com nome
de matemáticos famosos para proporcionar ao professor, mediante necessidade, compartilhar
o resumo com anonimato. Existe um botão para pausar em qualquer momento o curso da
atividade, assim como impor intervalo de tempo a fim de definir um ritmo (figura 3.7).

√

Figura 3.6: Exemplo de resumo de atividade do Painel de Controle de um professor.

FONTE: capturada pelo autor

Figura 3.7: Definição de ritmo de uma atividade do Painel de Controle .

22

FONTE: capturada pelo autor

A função Prints (figura 3.8) permite que se carregue uma imagem ou arquivo, ou
mesmo habilite um smartphone para usar o registro da câmera, para posteriormente direcio-
nar comentários de qualquer questão da atividade numa conversa particular com um discente.

Figura 3.8: Carregamento de arquivos via Prints do Painel de Controle de um professor.

FONTE: capturada pelo autor

√

A curadoria dos alunos é feita mediante a função Professor (figura 3.9). Em cada
questão o docente pode ver as respostas dos alunos, escolher aqueles que devem ter um
comentário específico comum, com ou sem um arquivo de auxílio, com explanação de texto
e matemática (

□), em seguida simplesmente enviar, ou enviar e fechar a discussão.
Com essa apresentação sumarizada das ferramentas que o Desmos dispõe, percebe-se
que sua classroom possibilita diversas utilidades ao professor. Atividades podem ser direci-
onadas às suas turmas utilizando coleções já públicas no repositório, anexar editando as já
disponíveis, ou criar customizadas com a CL; e em seguida acompanhar seus alunos pelo
Painel de controle. Por esses motivos o Desmos compreende uma plataforma apropriada para
a construção de conhecimento via sala de aula invertida. No próximo capítulo é apresentada
uma sugestão de roteiro para essa metodologia ativa sobre funções trigonométricas. Neste
caso vídeos também foram confeccionados para ajudar no aprendizado; e todas as atividades
envolvidas foram confeccionadas com a CL, disponibilizadas pelos links lá inseridos.

23

Figura 3.9: Opções de curadoria com o Painel de Controle.

FONTE: capturada pelo autor

4

A Sala de Aula Invertida na Prática

4.1 Roteiro da Sala Invertida com o Desmos

A sala invertida requer que o professor utilize instrumentos como vídeo-aulas e aplicativos,
como por exemplo o Desmos, além do que a avaliação dos alunos não se prende apenas a testes
com questões referentes ao assunto apresentado nos vídeos e nas aulas presenciais. Pensando
nisso foi levada em conta uma estrutura que compreenda uma boa forma de apresentar e
exigir os conteúdos das funções trigonométricas.

4.1.1 Vídeos

Os vídeos podem ser elaborados pelo próprio professor, assim como podem ser utilizados
vídeos de outro docente, indicados previamente. Esse material é encontrado em canais do
youtube, sites especializadas, ou plataformas de ensino disponíveis pela escola. Os autores da
sala invertida acreditam que o vídeo é extremante importante em disciplinas que envolvam
cálculo, pois torna a aula mais dinâmica e atrativa, superando ferramentas como slides e
podcast, por exemplo. Aconselham também que esses vídeos sejam curtos com duração de até
20 minutos. Para isso, o conteúdo deve ser separado em explicações pequenas tornando-os de
fácil manuseio, facilitando a pesquisa e a sua repetição em caso de dúvida. Deve-se ter em
mente que, em algumas situações, a explanação do conhecimento deve ser presencial e em
outras o conhecimento deve ser descoberto pelo aluno, fazendo com que o professor tenha a
sensibilidade de interferir no processo de aprendizagem quando achar necessário e ser assim,
o mediador do que o aluno acessará nesse conteúdo.

4.1.2 Avaliação do Aprendizado

Como se trata de uma obrigação a visualização dos vídeos, para que a aula presencial atinja
seus reais propósitos, pode-se intercalar entre eles ou após suas postagens, exercícios para

4.1 Roteiro da Sala Invertida com o Desmos

25

melhor fixação do conhecimento. E ficará à escolha do professor se os exercícios serão ava-
liativos ou não, como aconselha o criador da sala invertida. No início da aula presencial,
deve ser aplicado um pequeno teste avaliativo sobre os vídeos de conteúdo, com o restante
da avaliação sendo feita na apresentação dos exercícios da aula presencial. Os itens a serem
resolvidos pelos grupos deverão apresentar competências e habilidades em suas resoluções,
tanto na resolução formal presencial, quanto na solução com a calculadora gráfica do Desmos.

4.1.3 Roteiro Didático (duas aulas por semana, e três semanas)

4.1.3.1

1º Passo (duas aulas presenciais de 45 min):

OBJETIVOS: firmar acordos, distribuindo responsabilidades e dando autonomia ao aluno,
além de buscar engajamento dele em seu aprendizado.

AULA: apresentação da Sala Invertida para os alunos, mostrando os seus prós e con-
tras, definindo obrigações e deveres, buscando engajamento dos discentes na metodologia.
Nesse momento também se apresenta o Desmos e as atividades criadas lá, assim como a
calculadora gráfica pra construções de gráficos de funções. Em seguida será feito o esclare-
cimento da avaliação metodológica; por último formação de grupos para a aula presencial.
Finalmente mostrar a importância dos conhecimentos de base, como arcos notáveis e redu-
ção ao I quadrante ao aluno, relembrar e discutir o quanto a turma tem conhecimento dos
assuntos em questão, sinalizando para os vídeos de base, que podem ser assistidos antes dos
vídeos das funções.

4.1.3.2 2º Passo (online):

OBJETIVO: agilizar o tempo e dar responsabilidade e autonomia ao discente. Eles podem
escolher o melhor momento de ter acesso ao conteúdo e testar esses conhecimentos nos exer-
cícios.

AULA ONLINE: após o término da última aula presencial (1º passo), deverão ser

disponibilizados no Desmos os vídeos de base e de conteúdo, com seus devidos exercícios.

• VÍDEOS DE BASE: esses vídeos são opcionais, sendo que o aluno, se assim desejar,
pode apenas resolver os exercícios de base, em que identifica onde é necessária uma
revisão de seu conhecimento; e nesse caso voltar ao vídeo que julgar necessário. Estão
linkados para o youtube, mas tanto eles quanto os exercícios estão na primeira página
da atividade Preparação para funções trigonométricas (vídeos e exercícios) . Os vídeos
aqui comprendem os seguintes conteúdos:

4.1 Roteiro da Sala Invertida com o Desmos

26

Vídeo I: Arcos;

Vídeo II: Definições de seno e cosseno na circunferência trigonométrica;

Vídeo III: Arcos notáveis;

Vídeo IV: Reduções ao I quadrante;

Vídeo V: continuação de reduções ao I quadrante.

• CONTEÚDO DE BASE ESCRITO: caso o aluno opte por ver o conteúdo em

texto, ele fica disponível na atividade:

Preparação para funções trigonométricas (páginas da teoria e exercícios)

• EXERCÍCIOS DOS CONTEÚDOS DE BASE: o aluno tem autonomia para fazer
os exercícios antes ou depois de assistir os vídeos e/ou acompanhar a teoria escrita no
Desmos, de acordo com sua necessidade. Eles estão disponíveis em ambas atividades
dos dois itens anteriores.

• VÍDEOS DE CONTEÚDOS: é obrigatório o aluno acessar o conteúdo desses vídeos:

Vídeo VII: Funções seno e cosseno I

Vídeo VIII: Funções seno e cosseno II

Vídeo VIX: Funções seno e cosseno III

• EXERCÍCIOS DE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS: o aluno aqui poderá
testar seus conhecimentos sobre os vídeos de conteúdos. A página de atividades no
Desmos com o link desses exercícios se inicia com o endereços dos vídeos do youtube
acima e se encontra em Funções trigonométricas (Vídeos e Exercícios)

4.1.3.3 3º passo: (duas aulas presenciais de 45 min):

OBJETIVO: cobrar o conhecimento compartilhado na plataforma, descobrir e interceder nas
dúvidas dos alunos, fazer com que o aluno crie habilidades de relacionar o conteúdo com
aplicações no seu cotidiano, além de interpretação, comparações e análise de resultados,
resolvendo problemas em grupo.

AULA: no primeiro momento dessa aula presencial, deve ser aplicado um pequeno
teste avaliativo com relação ao conteúdo de funções seno e cosseno (duração de 20 min), esse
teste deve ser feito individualmente ou em dupla, em seguida convém um breve momento de

4.1 Roteiro da Sala Invertida com o Desmos

27

mediação do professor para tirar dúvidas com relação ao assunto ministrado nos vídeos (25
min).

O teste avaliativo pensado compreende às seguintes questões:

1ª questão: Uma represa tem a altura da água em seu dique encontrada pela função

h(t) = 5 − 2 sen

(cid:19)
t

,

(cid:18) π
6

em que h é medida em metros e t é o tempo em horas. Que altura máxima de água
pode se ter essa represa?

2ª questão: Um satélite tem sua órbita terrestre determinada pela função

d(t) =

18
6 − 3 sen(t)

em que d é a distância a cada 1000 km e t o tempo em meses. Determine a menor
distância entre o satélite e a Terra.

3ª questão: Uma hipotética empresa tem seu lucro durante um ano definido pela expressão

ℓ(t) = 3 − 2 cos

(cid:19)
t

,

(cid:18) π
3

onde ℓ é dado para cada R$ 10.000,00 e t medido em meses. Qual o lucro dessa empresa
no mês de Março sabendo que Janeiro representa o mês 1, Fevereiro o mês 2, e assim
em diante?

4ª questão: Considerando a questão anterior, pergunta-se, neste ano, qual o foi o primeiro

mês que se obteve o menor lucro?

Após os momentos mencionados, sugere-se entregar aos grupos exercícios com um
grau de dificuldade maior. Cabem às equipes resolver todos os exercícios, em quantidade que
contemple aproximadamente 45 minutos. Aqui o professor pode interceder, tirando dúvidas
dos grupos. Essas referidas questões estão sugeridas na seção (4.2) abaixo.

4.1.3.4

4º passo (duas aulas presenciais de 45 min):

OBJETIVO: avaliação do aprendizado da turma sobre o conteúdo

AULA: sugere-se realizar três sorteios para apresentação das resoluções dos proble-
mas que foram entregues no final das aulas do 3º passo. Dois sorteios são sobre a escolha
dos grupos e às questões. Primeiro é sorteado um grupo e em seguida uma questão. Cabe

4.2 Questões da Aula Presencial

28

ao grupo resolver a questão e caso seja pertinente, apresentar no Desmos o gabarito desta;
podendo ser também questionado pelos colegas dos outros grupos. Os sorteios continuarão
até que todos os grupos participem. É de responsabilidade do professor interceder quando
achar necessário. No caso da apresentação do grupo que terá de 4 a 6 alunos, deve-se fazer
o terceiro sorteio, que serve para escolher ao acaso 2 deles; um para resolver a questão no
quadro e outro para aplicar o Desmos. Nesse momento, a solução pode ser feita no próprio
ambiente da calculadora gráfica, ou pode ser dentro da atividade na página criada pelo pro-
fessor. Os colegas do grupo poderão interceder, porém nessa situação o grupo perde ponto.
Dessa forma teremos a avaliação do aprendizado da turma.

4.2 Questões da Aula Presencial

Aqui são apresentadas algumas questões para uso na segunda aula do 3º passo, e todo o 4º
passo. São enunciadas na Matriz de Referência do INEP duas competências relacionadas ao
eixo da matemática e suas tecnologias: Modelar e resolver problemas que envolvem variá-
veis socio-econômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas; e Interpretar
informações de natureza científica e social obtidas da leitura de gráficos e tabelas, realizando
previsão de tendência, extrapolação, interpolação e interpretação. Essas competências trazem
as habilidades H19 até a H26 na mesma matriz. Baseadas nessas competências e habilidades
é que se fez a escolha das questões, que contemplam bem as exigências da nova BNCC, e
que comumente são cobradas no ENEM, de onde se retirou as questões. Tais questões estão
apresentadas abaixo mas também foram colocadas como atividade Questões do ENEM no
Desmos.

Questão 1 (ENEM–2017)

Um cientista, em seus estudos para modelar a pressão arterial de uma pessoa utiliza uma
função do tipo P (t) = A + B · cos(kt), em que A, B e k são constantes reais positivas, e
t representa a variável tempo, medida em segundos. Considere que um batimento cardíaco
representa o intervalo de tempo entre duas sucessivas pressões máximas. Ao analisar um caso
específico, o cientista obteve os seguintes dados:

Quadro 4.1: Questão X do ENEM-2017

Pressão Mínima
Pressão Máxima
Número de Batimentos Cardíacos por minuto

78
120
90

FONTE: ENEM-2017

4.2 Questões da Aula Presencial

29

A função P (t) obtida, por este cientista, ao analisar o caso específico foi:

a) P (t) = 99 + 21 · cos(3πt)

c) P (t) = 99 + 21 · cos(2πt)

e) P (t) = 72 + 42 · cos(t)

b) P (t) = 72 + 42 · cos(3πt)

d) P (t) = 99 + 21 · cos(t)

Questão 2 (ENEM–2019)

Um grupo de engenheiros está projetando um motor cujo esquema de deslocamento vertical
do pistão dentro da câmara de combustão está representado na figura abaixo.

Figura 4.1: Questão 180 (caderno amarelo) do ENEM–2019

FONTE: www.indagacao.com.br

A função h(t) = 4 + 4 · sen

β
2
altura h, medida em centímetros, da parte superior do pistão dentro da câmara de combustão,
em função do tempo t, medido em segundos. Na figura estão indicadas as alturas do pistão
em dois instantes distintos.

definida para t > 0, descreve como varia a

−

!

 βt
2

O valor do parâmetro β, que é dado por um número inteiro positivo, está relacionado
com a velocidade de deslocamento do pistão. Para que o motor tenha uma boa potência, é
necessário e suficiente que, em menos de 4 segundos após o início do funcionamento (instante
t = 0), a altura da base do pistão alcance por três vezes o valor de 6 cm. Para os cálculos,
utilize 3 como aproximação do π.

O menor valor inteiro a ser atribuído ao parâmetro β, de forma que o motor a ser

construído tenha uma boa potência, é

4.2 Questões da Aula Presencial

30

a) 1

b) 2

c) 4

d) 5

e) 8

Questão 3 (ENEM–2018)

Em 2014 foi inaugurada a maior roda-gigante do mundo, a High Roller, situada em Las
Vegas. A figura representa um esboço dessa roda-gigante, no qual o ponto A representa uma
de suas cadeiras:

Figura 4.2: Ilustração da High Roller referente à questão 145 (caderno amarelo) do ENEM–2018

FONTE: www.indagacao.com.br

A partir da posição indicada, em que o segmento OA se encontra paralelo ao plano
do solo, rotaciona-se a High Roler no sentido anti-horário, em torno do ponto O. Sejam t o
ângulo determinado pelo segmento OA em relação à sua posição inicial, e f a função que
descreve a altura do ponto A, em relação ao solo, em função de t.

Após duas voltas completas, f tem o seguinte gráfico:

Figura 4.3: Gráfico de duas voltas referente à questão 145 (caderno amarelo) do ENEM–2018

FONTE: www.indagacao.com.br

4.2 Questões da Aula Presencial

31

A expressão da função altura é dada por:

a) f (t) = 80 · sen(t) + 88

b) f (t) = 80 · cos(t) + 88

d) f (t) = 168 · sen(t) + 88 · cos(t)

c) f (t) = 88 · cos(t) + 168

e) f (t) = 88 · sen(t) + 168 · cos(t)

Questão 4 (ENEM–2021)

Uma mola é solta da posição distendida conforme a figura. A figura à direita representa o
gráfico da posição P (em cm) da massa m em funçao do tempo t (em segundos) em um
sistema de coordenadas cartesianas. Esse movimento periódico é descrito por uma expressão
do tipo P (t) = ±A · sen(ωt), em que A > 0 é a amplitude de deslocamento máximo e ω é a
frequência, que se relaciona com o período T pela fórmula ω = 2π/T . (Considere a ausência
de quaisquer forças dissipativas!)

Figura 4.4: Ilustração referente à questão 156 (caderno azul) do ENEM–2021

FONTE: descomplica.com.br

A expressão algébrica que representa as posições P (t) da massa m, ao longo do

tempo, no gráfico, é

a) −3 · cos(2t)

b) −3 · sen(2t)

c) 3 · cos(2t)

d) −6 · cos(2t)

e) 6 · cos(2t)

Questão 5 (ENEM–2015)

Um técnico precisa consertar um termoestato do aparelho de ar-condicionado de um escritó-
rio, que está desregulado. A temperatura T , em graus Celsius, no escritório, varia de acordo
(cid:21)
, sendo h o tempo, medido em horas, a partir da
com a função T (h) = A+B sen
(h − 12)

(cid:20) π
12

4.2 Questões da Aula Presencial

32

meia-noite (0 ≤ h ≤ 24) e A e B os parâmetros que o técnico precisa regular. Os funcinários
do escritório pediram que a temperatura máxima fosse 26◦ C, a mínima 18◦ C, e que dirante
a tarde a temperatura fosse menor do que durante a manhã.

Quais devem ser os valores de A e de B para que o pedido dos funcionários seja

atendido?

a) A = 18 e B = 8

c) A = 22 e B = 4

e) A = 26 e B = 8

b) A = 22 e B = −4

d) A = 26 e B = −8

Questão 6 (ENEM–2015)

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), produtos sazonais são
aqueles que apresentam ciclos bem definidos de produção, consumo e preço. Resumidamente,
existem épocas do ano em que a sua disponibilidade nos mercados varejistas ora é escassa,
com preços elevados, ora é abundante, com preços mais baixos, o que ocorre no mês de
produção máxima da safra.

A partir de uma série histórica, observou-se que o preço P , em reais, do quilograma
(cid:19)
,
de um certo produto sazonal pode ser descrito pela função P (x) = 8 + 5 · cos
onde x representa o mês do ano, sendo x = 1 associado ao mês de Janeiro, x = 2 ao mês de
Fevereiro e assim sucessivamente, até x = 12 associado ao mês de Dezembro.

(cid:18) πx − π
6

Na safra, o mês de produção máxima desse produto é:

a) Janeiro

b) Abril

c) Junho

d) Julho

Questão 7 (ENEM–2010)

e) Outubro

Um satélite de comunicações, t minutos após ter atingido sua órbita, está a r quilômetros de
distância do centro da Terra. Quando r assume seus valores máximo e mínimo, diz-se que
o satélite atingiu o apogeu e o perigeu, respectivamente. Suponha que, para esse satélite, o
valor de r em função de t seja dado por

r(t) =

5865
1 + 0,15 × cos(0,06 t)

Um cientista monitora o movimento desse satélite para controlar o seu afastamento
do centro da Terra. Para isso, ele precisa calcular a soma dos valores r, no apogeu e no perigeu,
representado por S. O cientista deveria concluir que, periodicamente, S atinge o valor de

4.2 Questões da Aula Presencial

33

a) 12765 km

b) 12000 km

c) 11730 km

d) 10965 km

e) 5865 km

5

Considerações Finais

Com a finalidade de exemplificar uma sequência didática que esteja inserida no mundo tecno-
lógico e que lance mão de aplicativos que se aproximem da linguagem dos jovens, como vídeos
e a plataforma DESMOS, acredita-se que este trabalho tenha plantado mais uma semente
para o desafio da mudança necessária no professor.

A sala invertida é aplicada em vários países com sucesso, trazendo uma opção que
pode se tornar viável para mexer com a responsabilidade, a autonomia e o incentivo para os
estudantes pós pandemia. Para que isso aconteça é importante programar aulas em que o
estudante seja o centro do conhecimento e o professor seja um instrumento de organização
e ajuste desse aprendizado. A tecnologia deve ser uma aliada da educação, e não usar esse
poderoso instrumento é se afastar do jovem estudante, que convive muito bem com ambi-
ente virtual. Por isso buscou-se uma sequência com uma metodologia ativa do conhecimento
famosa que é a sala invertida. Em sua composição foram confeccionados vídeos de curta dura-
ção, e alternativamente, a teoria tratada neles junto com exercícios, disponibilizados também
no Desmos mediante criação de atividades com sua Camada de Computação, a qual disponi-
biliza interatividade com o usuário e armazenamento de suas respostas. Esta funcionalidade
permite ao professor acompanhar o desempenho de turmas criadas na plataforma de forma
assíncrona, e assim tomar atitudes de gerenciamento e encaminhamentos a fim de melhor
aprendizado do assunto.

As aulas presenciais não são menos importantes no processo da sala invertida. Em
seguida à aula não presencial, o professor pode avaliar mais fielmente os conhecimentos
adquiridos pela turma; identificando alunos que não dedicaram tempo para estudo, ou que
eventualmente não compreenderam os conteúdos repassados na primeira fase. Esse momento
serve então para avaliar se tais conteúdos foram adequadamente colocados, em sua ordem,
abrangência, profundidade e incentivo à autonomia do aluno. São nas aulas presenciais que
se tem também oportunidades em tirar dúvidas, repassar novos conteúdos, criar atividades
contemplando competências e habilidades desejadas, sejam em forma de material online ou
não.

35

Apesar do conteúdo devotado aqui ter sido o de funções trigonométricas, não se
ignorou, nem se poderia, a necessidade de ter bem solidificados seus pré-requistos; e por isso
foram apresentados vídeos, atividades e exercícios deles no Desmos. No entanto, um professor
poderia usar suas próprias produções de aulas anteriores, ou indicar de outras fontes.

O assunto das funções abordado aqui levou em conta as competências e habilidades
exigidas pelo ENEM; e por isso tiveram selecionadas questões desse exame; mas uma abran-
gência maior de conteúdo (como das demais funções, equações e inequações trigonométricas),
aplicações e nível podem ser confeccionadas no Desmos, fazendo-se uso das estruturas que
foram criadas e disponibilizadas por este trabalho, e com o enorme repositório que o próprio
Desmos tem em seu site e na sua comunidade de discussões.

As atividades confeccionadas no Desmos ao final parecem ser de plataformas pro-
fissionais de grandes sistemas de ensino, comumente utilizadas em escolas particulares; mas
no Desmos (assim como do Google), suas classrooms são flexíveis em criação e aplicáveis à
qualquer clientela (com disponibilidade de acesso à internet). Muitas interatividades podem
ser simplesmente copiadas de outras e editadas conforme adequação de conteúdo; entretanto,
para um elevado grau de interatividade e animações, são necessários conhecimentos da Com-
putation Layer, o que pode requerer um certo tempo de aprendizado. No entanto, justamente
por levar em conta elementos de programação e lógica, tem-se na camada de computação
do Desmos uma ferramenta a mais para formação de professores de matemática, compondo
certamente ementa de Tecnologias de Informação e Comunicação; isso eleva o grau de im-
portância do Desmos, porque não só possui calculadora gráfica, ferramenta de geometria e
classroom, mas também a de criação customizadas de atividades matemáticas.

Referências

ANTUNES, G.; CAMBRAINHA, M. Ensino remoto de Matemática: possibilidades com a pla-
taforma Desmos. Professor de Matemática Online, Sociedade Brasileira de Matemática, Rio
de Janeiro, RJ, v. 08, n. 04, 2020. ISSN 2319-023X. Disponível em: <https://pmo.sbm.org.
br/wp-content/uploads/sites/5/sites/5/2021/10/art37_vol8_PMO_SBM__2020.pdf>. 20

ARANHA, S. de G.; SOUZA, F. de. Práticas de ensino e tecnologias digitais. Editora da
Universidade Estadual da Paraíba, 2018. (Ensino e aprendizagem). ISBN 9786586221657.
Disponível em: <https://books.google.com.br/books?id=XFg7EAAAQBAJ>. 10

BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem
teórico-prática. Porto Alegre: Penso Editora, 2018. 9

BACICH, L.; NETO, A. T.; TREVISANI, F. de M. Ensino híbrido: personalização e tecno-
logia na educação. Porto Alegre: Penso Editora, 2015. 10

BERGMANN, J.; SAMS, A. Sala de aula invertida: uma metodologia ativa de aprendizagem.
Rio de Janeiro: LTC, 2018. ISBN 9781564843159,9788521630869. Disponível em: <http://
gen.lib.rus.ec/book/index.php?md5=3B30A8A75E447897D43B14455A00FF30>. 13, 14, 15

CAMARGO, F.; DAROS, T. A sala de aula inovadora-estratégias pedagógicas para fomentar
o aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso Editora, 2018. 11

CECÍLIO, C. Ensino híbrido: quais são os modelos possíveis. 2020. Disponível em: <https://
novaescola.org.br/conteudo/19715/ensino-hibrido-quais-sao-os-modelos-possiveis>. Acesso
em: 12 ago. 2022. 10

CONEXIA, B. Saiba como funciona a sala de aula invertida e confira suas vantagens. 2021.
Disponível em: <https://blog.conexia.com.br/sala-de-aula-invertida/>. Acesso em: 20 set.
2022. 13

CORTELAZZO, A. L. et al. Metodologias Ativas e personalizadas de aprendizagem. Rio de
Janeiro: Alta Books Editora, 2019. 9, 14

DUTRA, R. 12 prós e contra de uma sala de aula invertida. 2020. Disponível em: <https://
tutormundi.com/blog/pros-e-contras-de-uma-sala-de-aula-invertida/?amp>. Acesso em: 16
jul. 2022. 16

DZIADZIO, S. J. Modelagem matemática: potencializando a sala de aula invertida. 2019. 15

HORN, M.; STAKER, H.; CHRISTENSEN, C. Blended: Usando a Inovação Disruptiva para
Aprimorar a Educação. Penso Editora, 2015. ISBN 9788584290451. Disponível em: <https:
//books.google.com.br/books?id=31lICgAAQBAJ>. 9, 10

37

MELLO, G. N. de. Nota técnica sobre ensino híbrido. 2020. Disponível em: <https://anebhi.
com/arquivos/2192>. Acesso em: 31 ago. 2022. 10, 11

RAMAL, A. Sala invertida: a educação do futuro. 2015. Disponível em: <https://g1.globo.
com/educacao/blog/andrea-ramal/post/sala-de-aula-invertida-educacao-do-futuro.html>.
Acesso em: 02 ago. 2022. 14

VALENTE, J. A. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a proposta da sala de
aula invertida. Educar em revista, SciELO Brasil, p. 79–97, 2014. 13

WOJCICKI, E. Moonshots na educação. Panda Books, 2019. ISBN 9788578887322. Disponí-
vel em: <https://books.google.com.br/books?id=FdO8DwAAQBAJ>. 9

