Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica – Profmat

Demonstra¸c˜oes Matem´aticas: importˆancia e

contribui¸c˜oes para a aprendizagem da Matem´atica no

Ensino M´edio

Jos´e Daissy Ribeiro Nobre

Teresina - 2018

Jos´e Daissy Ribeiro Nobre

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Demonstra¸c˜oes Matem´aticas: importˆancia e contribui¸c˜oes para a

aprendizagem da Matem´atica no Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao do Pro-

grama de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica, da

Universidade Federal do Piau´ı, como requisito

parcial para obten¸c˜ao do grau de Mestre em

Matem´atica.

Orientadora:

Profa. Dra. Liane Mendes Feitosa

Teresina - 2018

                       FICHA CATALOGRÁFICA   Universidade Federal do Piauí Biblioteca Comunitária Jornalista Carlos Castello Branco Divisão de Processos Técnicos  Elaborado por Thais Vieira de Sousa Trindade - CRB-3/1282               N754d        Nobre, José Daissy Ribeiro.           Demonstrações Matemáticas : importância e contribuições para a aprendizagem da Matemática no Ensino Médio / José Daissy Ribeiro Nobre. -- 2018.          122 f. : il.        Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Programa de Pós-Graduação em Matemática, Teresina, 2018.       “Orientação: Profª. Dra. Liane Mendes Feitosa.”  1. Demonstrações - Matemática. 2. Raciocínio Lógico. 3. Ensino - Aprendizagem. 4. Matemática - Ensino Médio. I. Título.                  CDD 510.7 i

Este trabalho ´e dedicado a minha fam´ılia, que

sempre dispensa a mim, apoio nas suas mais

variadas formas, compreens˜ao como ser hu-

mano e ser social, que ´e fonte de est´ımulo nas

horas em que mais necessito para continuar

minha caminhada rumo ao que procuro obter

dia ap´os dia, sempre com muita dignidade.

Agradecimentos

De modo primeiro agrade¸co a Deus, por me manter ﬁrme e se fazer presente em todos os

momentos de minha vida, sem o qual nada teria se concretizado. Agrade¸co tamb´em:

Aos meus amados Pais: Jo˜ao Eugˆenio Nobre e Maria Jorge Ribeiro Nobre, pelo esfor¸co

cont´ınuo na forma¸c˜ao acadˆemica dos seus ﬁlhos. Valeu a pena, vocˆes conseguiram.

Aos meus Irm˜aos, Zilvanir Ribeiro Nobre, S´ılvia R´egia Ribeiro Nobre, N´ubia Ribeiro Nobre,

Ferdinando Ribeiro Nobre e Maria Claudia Ribeiro Nobre, que se ﬁzeram presentes juntos a

mim para apoio e incentivo em todos os momentos

A minha esposa, Francisca Silvˆania Nobre, pela responsabilidade com nossos ﬁlhos em meus

momentos de estudos nesta jornada instrutiva.

Aos meus ﬁlhos, Jo˜ao Eugˆenio Nobre Neto, J´ulia Led´ıcia Nobre Ribeiro e Pedro Jorge Nobre

Ribeiro, atrav´es dos quais continuarei em existˆencia.

Aos demais familiares pelas palavras de incentivo e apoio em pensamentos positivos.

Aos professores do PROFMAT, em especial ao professor Jo˜ao Ben´ıcio (In memoriam) pelos

ensinamentos e por contribu´ırem para o meu crescimento no conhecimento em Matem´atica.

Aos professores Manoel Vieira de Matos Neto e Anderson Fabian de Sousa Meneses, por

aceitarem participar da banca examinadora.

A minha orientadora, Profa. Dra. Liane Mendes Feitosa, pela disposi¸c˜ao e aux´ılio ao longo da

realiza¸c˜ao deste trabalho.

Aos colegas e amigos do PROFMAT turma 2014, em especial aos amigos Fabr´ıcio, Ita´ercio,

ii

iii

Egilberto, Jelves e Kelson pelos bons momentos de estudos e convivˆencia.

Aos colegas e amigos Kim Carlos, Marcelo Aguiar e Paulo Jr, em nome de quem agrade¸co a

todos os outros do PROFMAT turma 2016, pelas diﬁculdades compartilhadas, companheirismo

e conquistas.

Ao grande amigo, Jos´e Cledes Braga, que no PROFMAT 2014 e 2016 foi companheiro em

estudos e viagens, partilhamos adversidades, supera¸c˜oes e vit´orias alcan¸cadas.

A Clovis Marques, pela grande contribui¸c˜ao em me ajudar com a digita¸c˜ao em Latex.

A Diassis Nascimento e Martinha Castro, pela ajuda no Abstrac.

A todos os meus colegas de proﬁss˜ao e amigos, em especial ao meu compadre Henrique

Mendon¸ca e `a amiga Elenilda da Silva, pelo apoio e incentivo no decorrer deste curso.

A todos que fazem a Escola Maria Marina Soares, em especial ao n´ucleo Gestor (2014-

2017), Zilvanir Nobre, Luciele Neves, Nirly Karine, M´arcia Soares e Assis Nascimento, por

acreditarem que a melhoria da educa¸c˜ao passa pela capacita¸c˜ao dos professores.

Ao colega e amigo Toinho Vieira, em nome de quem agrade¸co a todos os proﬁssonais do

col´egio Municipal Dom Pedro I e que demonstraram apoio e compreens˜ao nesta caminhada.

Ao ex-prefeito de Guaraciaba do Norte, Regivaldo Cavalcante, por deferir meu pedido de

afastamento para estudos, demonstrando apoio `a forma¸c˜ao de professores.

`A SBM, pela oferta do Curso em Rede Nacional.

`A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

iv

“Uma maneira de olharmos para a Matem´atica

´e consider´a-la um conjunto de modelos abs-

tratos para explicar situa¸c˜oes concretas, que

por serem abstratos se aplicam a uma quanti-

dade enorme de situa¸c˜oes diferentes e que, se

examinadas em particular, n˜ao nos d˜ao uma

no¸c˜ao do que ´e a Matem´atica”.

Elon Lages.

Resumo

Este trabalho de pesquisa trata de mostrar que as demonstra¸c˜oes est˜ao incorporadas

`a pr´atica da Matem´atica, que s˜ao ferramentas para provar as aﬁrma¸c˜oes feitas nesta ciˆencia e

procura veriﬁcar a importˆancia delas nas aulas de Matem´atica do Ensino M´edio. Enfatiza-se

a apresenta¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao formal de uma Demonstra¸c˜ao Matem´atica e sua rela¸c˜ao com

os objetivos, conte´udos e processo de ensino. Esta disserta¸c˜ao objetiva tamb´em identiﬁcar

e deﬁnir as Componentes do Ensino da Matem´atica, a Conceitua¸c˜ao, a Manipula¸c˜ao e as

Aplica¸c˜oes, procurando mostrar que s˜ao elementos importantes no processo de ensino da

Matem´atica, refor¸cando que seu uso bem equilibrado pode contribuir signiﬁcativamente para

uma melhor aprendizagem dos conceitos acerca da Matem´atica. Para an´alise da inﬂuˆencia das

demonstra¸c˜oes na melhoria da qualidade do ensino e da aprendizagem da Matem´atica e para

a forma¸c˜ao geral do educando do Ensino M´edio, versa-se tamb´em, no ˆambito desta pesquisa,

sobre as diferentes t´ecnicas de demonstra¸c˜oes em Matem´atica e as suas adequa¸c˜oes de acordo

com a necessidade para demonstrar resultados. Com foco nesse objetivo, apresenta-se uma

lista de alguns resultados e f´ormulas presentes no curr´ıculo do Ensino M´edio, acompanhadas,

´e claro, de suas respectivas demonstra¸c˜oes. Finalmente, conclui-se que as demonstra¸c˜oes

em Matem´atica tˆem papel fundamental para sua veriﬁca¸c˜ao como ciˆencia e, desta forma,

vislumbra-se uma maior popularidade das demonstra¸c˜oes entre os professores de Matem´atica

do Ensino M´edio e tamb´em despertar nos alunos desta etapa de ensino o desenvolvimento do

racioc´ınio l´ogico dedutivo visando uma aprendizagem mais completa.

Palavras chaves: Demonstra¸c˜oes, Matem´atica, Racioc´ınio L´ogico, Ensino, Aprendizagem.

v

Abstract

This research work tries to show that the demonstrations are incorporated into

the practice of Mathematics, which are tools to prove the aﬃrmations made in this science

and try to verify the importance of them in the classes of Mathematics of High School. It

is emphasized the presentation of the formal deﬁnition of a Mathematical Demonstration

and its relation with the objectives, contents and teaching process. This dissertation also

aims to identify and deﬁne the Components of Mathematics Teaching, Conceptualization,

Manipulation and Applications, trying to show that they are important elements in the

teaching process of Mathematics, reinforcing that their well balanced use can contribute

signiﬁcantly to a better learning of Mathematics. concepts about mathematics. In order to

analyze the inﬂuence of the demonstrations on the improvement of the teaching and learning

quality of Mathematics and for the general education of the High School student, the scope

of this research is also related to the diﬀerent demonstration Techniques in Mathematics and

their adaptations according to the need to demonstrate results. Focusing on this objective, we

present a list of some results and formulas present in the High School curriculum, accompanied,

of course, by their respective demonstrations. Finally, it is concluded that the demonstrations

in Mathematics play a fundamental role for its veriﬁcation as a science and, in this way, it is

possible to see a greater popularity of the demonstrations among the teachers of Mathematics

of High School and also to awaken in the students of this stage of teaching the development

of deductive logic for a more complete learning.

Keywords: Demonstrations, Mathematics, Logical Reasoning, Teaching, Learning.

vi

Lista de Figuras

5.1

5.2

5.3

Ilustra¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao de ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
ˆAngulo raso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
ˆAngulos opostos pelo v´ertice.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

5.4 Retas r e s cortadas pela reta transversal t.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

5.5

5.6

Ilustra¸c˜ao teorema do ˆangulo externo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
ˆAngulos alternos internos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

5.7

Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

5.8

Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas com ﬁnalidade alcan¸cada.

. . . . . . . . . . 72

5.9

Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas ap´os 1 jogada. . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

5.10 Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas ap´os 2 jogadas.

. . . . . . . . . . . . . . . . 73

5.11 Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas com ﬁnalidade n˜ao alcan¸cada. . . . . . . . . 73

5.12 Retas paralelas r e s cortadas pela reta transversal t.

. . . . . . . . . . . . . . 83

5.13 Ilustra¸c˜ao da soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer. . . . . . . . 83
5.14 ˆAngulo externo de um triˆangulo ABC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

5.15 Triˆangulo retˆangulo ABC. Fonte: Wagner (2017). . . . . . . . . . . . . . . . . 87

5.16 Triˆangulo retˆangulo ABC. Fonte: adaptada de Iezzi (2008). . . . . . . . . . . . 88

5.17 Ilustra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

5.18 Ilustra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 5.39, caso I. Fonte: Wagner (2017).

. . . . . . . . . . 90

5.19 Ilustra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 5.39, caso II. Fonte: Wagner (2017). . . . . . . . . . . 91

5.20 pol´ıgono convexo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

vii

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

1 Introdu¸c˜ao

2 Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

2.1 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Objetivo Geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

vi

vii

1

5

5

9

2.3 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.4 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3 Componetes do Ensino da Matem´atica

13

3.1 Deﬁni¸c˜ao de Conceitua¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.2 Deﬁni¸c˜ao de Manipula¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.3 Deﬁni¸c˜ao de Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.4 As Componetes do Ensino da Matem´atica e o Ensino M´edio . . . . . . . . . . 19

3.4.1 A importˆancia da Conceitua¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.4.2 Necessidade de Manipula¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.4.3 Aplica¸c˜oes e contextualiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4 Demonstra¸c˜oes

33

4.1 Proposi¸c˜oes e Axiomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

viii

4.2 O que ´e um Teorema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.3 O que ´e uma Demonstra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5 T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

55

5.1 Demonstra¸c˜ao Direta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

5.2 Demonstra¸c˜ao por contrapositiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

5.3 Demonstra¸c˜ao por Redu¸c˜ao a um Absurdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

5.4 Demostra¸c˜ao por Indu¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

5.5 Outras Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

6 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

102

105

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

A Matem´atica ´e uma ciˆencia que se apresenta com linguagem pr´opria, ´e dotada

de deﬁni¸c˜oes, elementos e caracter´ısticas intr´ınsecas que lhes fazem uma ´area muito especial

do conhecimento acumulado pela humanidade. E, por ser um tipo de conhecimento, deve

ser digna de se acreditar nela, mas n˜ao apenas acreditar, ´e necess´ario que se tenha grandes

raz˜oes para isso. Nesse sentido, as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas representam uma essˆencia,

uma caracteriza¸c˜ao da Matem´atica, que n˜ao ´e uma ciˆencia experimental, suas leis que s˜ao de

natureza peculiar devem ser logicamente demonstradas, pois ´e uma forma de comprovar a

veracidade de um fato n˜ao apenas para uma quantidade ﬁnita de casos, mas sim, para todos

os casos no estudo de um determinado conceito.

As demonstra¸c˜oes s˜ao procedimentos de incorpora¸c˜ao `a pr´atica da Matem´atica,

pois as aﬁrma¸c˜oes feitas nesta ciˆencia devem ser provadas como forma de conﬁrma¸c˜ao de

sua verdade. “A n´ıvel escolar, demonstrar ´e uma forma de convencer com base na raz˜ao,

em vez da autoridade”(LIMA, 2007, p. 158). Desta forma, o ensino e a aprendizagem da

Matem´atica requerem m´etodos e procedimentos peculiares e pertinentes a ela, que sejam

capazes de conceber aos seus aprendizes uma parcela signiﬁcativa de todo o seu conhecimento.

Nesta linha de racioc´ınio, este trabalho visa apresentar uma pesquisa bibliogr´aﬁca onde busca

investigar os motivos que, nas ´ultimas d´ecadas, causaram desvaloriza¸c˜ao das Demonstra¸c˜oes

Matem´aticas, nas aulas de Matem´atica do Ensino M´edio, em escolas brasileiras.

Outro foco do presente trabalho ´e responder a questionamentos, tais como: os

estudantes do Ensino M´edio tˆem maturidades para compreender as etapas das Demonstra¸c˜oes

1

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

2

Matem´aticas que lhes possam ser mostradas? As Demonstra¸c˜oes Matem´aticas, no Ensino

M´edio, tˆem relevˆancia para o processo de ensino e de aprendizagem da Matem´atica e

contribuem de modo expressivo para a forma¸c˜ao geral do educando? A subestima¸c˜ao das

demonstra¸c˜oes pode ter liga¸c˜ao com o fato de em consider´avel n´umero de vezes, os livros

escolares destinados `a educa¸c˜ao b´asica, e consequentemente para o Ensino M´edio, n˜ao

apresentarem ao seu p´ublico leitor as demonstra¸c˜oes das express˜oes que exp˜oem em seus

textos e proposta did´atica. Outro fator a ser analisado ´e quanto a forma¸c˜ao do Professor e a

valoriza¸c˜ao que este proﬁssional disp˜oe para o trabalho com demonstra¸c˜oes em Matem´atica,

no Ensino M´edio. Pode ser que estes sejam fortes motivos para que professores e alunos n˜ao

vejam o valor delas nesse n´ıvel de escolaridade.

O campo de estudos deste trabalho centrou-se em algumas demonstra¸c˜oes inseridas

no conte´udo program´atico selecionado para serem trabalhados com estudantes da educa¸c˜ao

b´asica, especiﬁcamente no Ensino M´edio. Desarte, dentre outras quest˜oes, este trabalho

procura colher informa¸c˜oes acerca das diﬁculdades encontradas no uso das Demonstra¸c˜oes

Matem´aticas no Ensino M´edio, como tamb´em visa diligenciar estudos quanto a julgamentos de

autores renomados que inquirem sobre o aporte que as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas oferecem

nesta etapa do ensino.

Esta pesquisa, de car´ater bibliogr´aﬁco, procura levantar fatos e teorias no sentido

de refor¸car a ideia de que as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas s˜ao importantes no ensino e

aprendizagem da Matem´atica, pois conseguem agregar na forma¸c˜ao de capacidades intelectuais

e estrutura¸c˜ao do pensamento do aluno do Ensino M´edio. Ela versar´a quanto ao m´erito destas

demonstra¸c˜oes para uma maior valoriza¸c˜ao da Matem´atica como ciˆencia, ou seja, como um

conjunto de conhecimentos com caracter´ısticas estruturais inerentes a ela.

Como forma de fundamenta¸c˜ao, os textos de documentos oﬁciais, como por exemplo,

os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PCNEM), podem refor¸car a ideia

supracitada em rela¸c˜ao a essa grande ´area do conhecimento. Neles encontram-se aﬁrma¸c˜oes

que mostram a importˆancia de a Matem´atica ser vista como uma ciˆencia acompanhada de

caracter´ısticas espec´ıﬁcas, pois os mesmos relatam que:

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

3

[...] a matem´atica no ensino m´edio n˜ao possui apenas o car´ater formativo
ou instrumental, mas tamb´em deve ser vista como ciˆencia, com suas
caracter´ısticas estruturais espec´ıﬁcas. ´E importante que o aluno perceba
que as deﬁni¸c˜oes, demonstra¸c˜oes e encadeamentos conceituais l´ogicos
tˆem a fun¸c˜ao de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros
e que servem para validar intui¸c˜oes e dar sentido `as t´ecnicas aplicadas
(BRASIL, 2000, p. 40; 41).

Assim, a Matem´atica pode ser apresentada no Ensino M´edio, como um conjunto de

signos bem organizados e convencionados para possibilitar ao aluno desse n´ıvel a constru¸c˜ao

e transmiss˜ao de mensagens numa linguagem peculiar, de comunica¸c˜ao de ideias e com

capacidades de descrever um fenˆomeno da vida real seguido de sua interpreta¸c˜ao. Tem-se o

intuito de indagar como as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas podem favorecer o desenvolvimento e

agiliza¸c˜ao do racioc´ınio dedutivo do educando, de sua capacidade expressiva, da sensibilidade

est´etica e de sua imagina¸c˜ao, da obten¸c˜ao de precis˜ao de linguagem nas argumenta¸c˜oes em

solu¸c˜oes matem´aticas, convergindo na constru¸c˜ao da pr´opria cidadania, na compreens˜ao e

transforma¸c˜ao do mundo `a sua volta.

No tocante a organiza¸c˜ao deste trabalho, primeiramente ´e feito uma descri¸c˜ao da

problem´atica que motivou a sua realiza¸c˜ao, sequenciada pelas hip´oteses levantadas que ser˜ao

sustent´aculos norteadores de sua escrita. Logo em seguida, no cap´ıtulo 2, ser˜ao apresentados

os motivos que sustentam a justiﬁcativa pela escolha do tema em debate, os objetivos geral

e espec´ıﬁcos, num tentame em contextualizar toda a constru¸c˜ao do trabalho em uma vis˜ao

atualizada do assunto exposto. Adicionada a essa subdivis˜ao do trabalho vem a metodologia

empregada, atrav´es da qual s˜ao deﬁnidos os caminhos a serem percorridos na busca do ˆexito

de todo o planejamento previamente estabelecido nos objetivos delineados.

No terceiro cap´ıtulo, ser˜ao apresentadas trˆes part´ıcipes de consider´avel relevˆancia

na fundamenta¸c˜ao desta disserta¸c˜ao: s˜ao as chamadas Componentes do Ensino da Matem´atica.

Estas se apresentam com nomenclaturas bem caracterizadas e intituladas por Conceitua¸c˜ao,

Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜oes, tendo ainda as suas respectivas deﬁni¸c˜oes, argumenta¸c˜oes acerca de

sua essˆencia e as contribui¸c˜oes que as mesmas podem proporcionar na melhoria da qualidade

do ensino e da aprendizagem em Matem´atica.

O quarto cap´ıtulo ser´a dedicado `a tarefa de exibir a deﬁni¸c˜ao formal de uma

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

4

demonstra¸c˜ao em Matem´atica, esse trecho visa esclarecer quais os elementos que est˜ao

envolvidos com a magia de mostrar a validade de resultados. As Demonstra¸c˜oes Matem´aticas,

nesse momento, ser˜ao conceituadas e caracterizadas em conformidade com as particularidades

que as comp˜oem. Juntamente com isso, tem-se maiores informa¸c˜oes acerca da existˆencia de

uma variedade de deﬁni¸c˜oes de demonstra¸c˜ao segundo as ideias de diferentes autores que

integram a literatura pesquisada.

Em abordagem destinada a evidenciar as diferentes t´ecnicas de demonstra¸c˜ao em

Matem´atica, o quinto cap´ıtulo vem trazer algumas destas, procurando apontar sua utilidade

pr´atica dentro de contextos onde s˜ao mais adequadas, ou at´e mesmo onde ser˜ao a grande

v´alvula de escape para provar o qu˜ao ´e verdadeira uma determinada propriedade matem´atica.

Ainda no cap´ıtulo cinco, apresentam-se aplica¸c˜oes das t´ecnicas de demonstra¸c˜ao

atrav´es de v´arias proposi¸c˜oes, onde algumas se encontram em edi¸c˜oes de livros did´aticos

direcionados para o Ensino M´edio e, outras proposi¸c˜oes que mesmo ausentes na grande

maioria dos livros desta etapa do ensino, s˜ao considerados, por muitos, como poss´ıveis de

serem apresentadas ou, em ´ultimo caso, adaptadas de acordo com a maturidade do educando

do Ensino M´edio. Neste momento, procurou-se atrav´es da amostragem de alguns resultados,

evidenciar as suas respectivas demonstra¸c˜oes, pois muitos professores de Matem´atica desta

etapa de ensino, as consideram parte fundamental para o desenvolvimento do estudante de

um modo geral, dentro de um enfoque conceitual, reﬂexivo e contextualizado no mundo que o

cerca.

Finalmente, nas considera¸c˜oes ﬁnais, revelam-se as conclus˜oes de todo o estudo

realizado, tendo como base de apoio os objetivos antevistos. Nessa etapa, o trabalho tem

a fun¸c˜ao de apresentar aﬁrma¸c˜oes conclusivas a respeito do assunto abordado, estas devem

ocorrer segundo uma an´alise da fundamenta¸c˜ao te´orica encorpada ao trabalho, e tamb´em,

por meio de inferˆencias no tocante ao que as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas podem agregar,

no presente e no futuro, considerando todo o suporte que a pesquisa ir´a fornecer para as

dedu¸c˜oes e manifesta¸c˜oes no que concerne a sua utilidade junto aos proﬁssionais envolvidos e

comprometidos com o ensino da Matem´atica.

Cap´ıtulo 2

Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

2.1 Justiﬁcativa

Comumente se encontram professores de Matem´atica do Ensino M´edio, que em

seus estudos de forma¸c˜ao acadˆemica, durante a licenciatura, n˜ao lhes foi fomentado um olhar

atencioso e voltado para o uso das Demonstra¸c˜oes Matem´aticas no processo de ensino desta

disciplina a n´ıvel m´edio. Assim, muitos desses professores acabam por desenvolver em suas

metodologias nas aulas de Matem´atica, pr´aticas que fazem desta disciplina uma simples

cole¸c˜ao de t´ecnicas, com um conjunto de f´ormulas prontas e suas respectivas aplica¸c˜oes em

exerc´ıcios de repeti¸c˜ao, em resolu¸c˜ao de problemas montados para treinos, ou ainda em

tentativa de contextualizar o assunto no cotidiano do estudante.

Nesta perspectiva, o ensino da Matem´atica ﬁca aparentemente mecˆanico, focado

em memoriza¸c˜ao, onde a criatividade perde espa¸co para uma transferˆencia de conte´udos

concentrada no uso de f´ormulas e de regras sem suas correspondentes justiﬁcativas, e isso

provoca uma supervaloriza¸c˜ao na repeti¸c˜ao destas regras e f´ormulas em detrimento do devido

valor e do est´ımulo ao racioc´ınio l´ogico dedutivo, elemento fundamental da Matem´atica e,

consequentemente, do seu ensino e aprendizagem.

No livro do autor Abramo Hefez, intitulado por ARITM´ETICA e adotado como

a principal fonte bibliogr´aﬁca da disciplina Aritm´etica, do curso de Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica - PROFMAT pelas Universidades credenciadas, abrange um quantitativo

de deﬁni¸c˜oes e proposi¸c˜oes matem´aticas que contribu´ıram signiﬁcativamente para escolha

5

Cap´ıtulo 2.

Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

6

da tem´atica deste trabalho. Em Hefez (2013, p. 72), encontra-se uma proposi¸c˜ao que pode

ser reescrita como a seguir: Seja x = anan−1...a2a1a0 um n´umero representado no sistema

decimal. Uma condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente para que x seja divis´ıvel por 3 (respectivamente

por 9) ´e que an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0 seja divis´ıvel por 3 (respectivamente por 9).

Ao se deparar com esta proposi¸c˜ao, o pesquisador, cursista da disciplina, remete-se

em pensamento ao in´ıcio de sua docˆencia nas chamadas s´eries ﬁnais do ensino fundamental,

quando ministrou as primeiras aulas com o tema crit´erios de divisibilidade com n´umeros

naturais. Duas coisas o faziam reﬂetir sobre o assunto: primeiramente o fato de que os livros

did´aticos aos quais tinha acesso n˜ao contemplavam o crit´erio de divisibilidade por sete, a

outra era que, nestes livros, as ilustra¸c˜oes dos crit´erios de divisibilidade eram apenas atrav´es

de exemplos num´ericos. Assim, ﬁcava um vazio quanto a demonstrar que os crit´erios se

aplicariam a todos os n´umeros naturais, pois mesmo apresentando uma grande quantidade

de exemplos num´ericos, seja dez, cem ou at´e milhares deles, sempre ﬁcar´a a d´uvida sobre a

possibilidade da existˆencia de algum n´umero natural tal que o um determinado crit´erio de

divisibilidade n˜ao seja verdadeiro.

Ainda em Hefez (2014, p. 114), encontra-se na parte de problemas a serem resolvidos

pelos cursistas, que estes deduzam o seguinte crit´erio de divisibilidade por sete, o qual tamb´em

pode ser reescrito como a seguir: O n´umero x = anan−1...a2a1a0 representado no sistema

decimal ´e divis´ıvel por sete se, e somente se, o n´umero anan−1...a2a1 − 2a0 for divis´ıvel por

sete. Esta ´ultima proposi¸c˜ao refor¸cou ainda mais a escolha do tema desta disserta¸c˜ao no

sentido de fazer reﬂetir do porquˆe de n˜ao apresentar aos alunos da educa¸c˜ao b´asica e, de

forma mais espec´ıﬁca, aos alunos do ensino m´edio, as demonstra¸c˜oes de proposi¸c˜oes como

estas, dentre muitas outras, de acordo, ´e claro, com a maturidade dos alunos desta fase do

ensino b´asico.

Cap´ıtulo 2.

Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

7

A LDB/96, ao considerar o Ensino M´edio como ´ultima e complemen-
tar etapa da Educa¸c˜ao B´asica, e a Resolu¸c˜ao CNE/98, ao instituir as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio, que organizam
as ´areas de conhecimento e orientam a educa¸c˜ao `a promo¸c˜ao de valores
como a sensibilidade e a solidariedade, atributos da cidadania, apontam
de que forma o aprendizado de Ciˆencias e de Matem´atica, j´a iniciado no
Ensino Fundamental, deve encontrar complementa¸c˜ao e aprofundamento
no Ensino M´edio. Nessa nova etapa, em que j´a se pode contar com uma
maior maturidade do aluno, os objetivos educacionais podem passar a ter
maior ambi¸c˜ao formativa, tanto em termos da natureza das informa¸c˜oes
tratadas, dos procedimentos e atitudes envolvidas, como em termos das
habilidades, competˆencias e dos valores desenvolvidos (BRASIL, 2006, p.
6).

Desta maneira, acredita-se que o aluno do ensino m´edio j´a disp˜oe de estruturais

mentais que o habilitam a assimilar, desde que com adapta¸c˜oes ao seu grau de desenvolvimento,

as demonstra¸c˜oes de muitas das f´ormulas e leis matem´aticas que lhes s˜ao apresentadas.

Recentemente, foi homologado pela Portaria no 1570, publicada no Di´ario Oﬁcial da

Uni˜ao de 21 / 12 / 2017, se¸c˜ao 1, p´agina 146, um documento que objetiva ser uma referˆencia

na constru¸c˜ao de curr´ıculos em todas as redes de ensino no Brasil. Este, denominado Base

Nacional Comum Curricular – BNCC, disp˜oes de um conjunto de competˆencias gerais e, assim

sendo, vem refor¸car ainda mais a ideia de que seja poss´ıvel apresentar, no Ensino M´edio,

a valida¸c˜ao de resultados em Matem´atica atrav´es de demonstra¸c˜oes, isso tendo em vista

que nesta etapa da Educa¸c˜ao B´asica os “estudantes, com maior vivˆencia e maturidade, tˆem

condi¸c˜oes para aprofundar o exerc´ıcio do pensamento cr´ıtico, realizar novas leituras do mundo,

com base em modelos abstratos” (BRASIL, 2017, p. 537).

Outra grande parcela da motiva¸c˜ao para a escolha do tema Demonstra¸c˜oes Ma-

tem´aticas com foco no Ensino M´edio foi a sua desvaloriza¸c˜ao em escolas brasileiras nas ´ultimas

d´ecadas, no processo de ensino e aprendizagem da Matem´atica na referida etapa da educa¸c˜ao

b´asica. Em companhia a isso, vem a possibilidade de contribuir atrav´es da atividade de

investigar que a¸c˜oes podem ser desenvolvidas no sentido de colaborar com a retomada da sua

signiﬁcˆancia entre professores, alunos e o pr´oprio processo de ensino. Isto posto, contribui para

o apoio e colabora¸c˜ao com a expectativa de averiguar a utilidade e necessidade de reestabelecer

uma maior popularidade das Demonstra¸c˜oes Matem´aticas nesta etapa da educa¸c˜ao b´asica.

Cap´ıtulo 2.

Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

8

O presente trabalho tamb´em se fundamenta nas orienta¸c˜oes curriculares para o

Ensino M´edio, pois este documento cont´em informa¸c˜oes que relata o dever de considerar que

a Matem´atica tem diferentes inten¸c˜oes em sua forma¸c˜ao na educa¸c˜ao b´asica. Encontramos

nos relatos dessas orienta¸c˜oes para o Ensino M´edio que,

Ao ﬁnal do ensino m´edio, espera-se que os alunos saibam usar a Ma-
tem´atica para resolver problemas pr´aticos do quotidiano; para modelar
fenˆomenos em outras ´areas do conhecimento; compreendam que a Ma-
tem´atica ´e uma ciˆencia com caracter´ısticas pr´oprias, que se organiza via
teoremas e demonstra¸c˜oes; percebam a Matem´atica como um conheci-
mento social e historicamente constru´ıdo; saibam apreciar a importˆancia
da Matem´atica no desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico (BRASIL,
2006, p. 69).

Dessa forma, escolher este assunto ´e uma excelente maneira de oportunizar um

debate sobre a forma de trabalhar os conte´udos de Matem´atica no Ensino M´edio, levantando

quest˜oes concernente ao interesse da comunidade escolar, em valorizar a utiliza¸c˜ao de um

ensino da Matem´atica onde se vislumbra o respeito ao valor formativo em rela¸c˜ao ao progresso

do pensamento matem´atico.

Isso signiﬁca colocar os alunos em um processo de aprendizagem que
valorize o racioc´ınio matem´atico ? nos aspectos de formular quest˜oes,
perguntar-se sobre a existˆencia de solu¸c˜ao, estabelecer hip´oteses e tirar
conclus˜oes, apresentar exemplos e contra-exemplos, generalizar situa¸c˜oes,
abstrair regularidades, criar modelos, argumentar com fundamenta¸c˜ao
l´ogico-dedutiva. Tamb´em signiﬁca um processo de ensino que valorize
tanto a apresenta¸c˜ao de propriedades matem´aticas acompanhadas de
explica¸c˜ao quanto a de f´ormulas acompanhadas de dedu¸c˜ao, e que valorize
o uso da Matem´atica para a resolu¸c˜ao de problemas interessantes, quer
sejam de aplica¸c˜ao ou de natureza simplesmente te´orica (BRASIL, 2006,
p. 69; 70).

Quando se estabelece, nas aulas de Matem´atica, procedimentos que levam esta

disciplina a um patamar de conjunto de conhecimentos prontos para serem aplicados, sem

questionamentos da veracidade das propriedades matem´aticas, pode acontecer a instaura¸c˜ao

de uma ideia ﬁxa, que ´e a de lecionar Matem´atica apenas com propostas de resolu¸c˜ao de

exerc´ıcios. Assim, a pr´atica passa por uma aplica¸c˜ao dos conceitos matem´aticos embutidos

nas f´ormulas que s˜ao utilizadas em exerc´ıcios para serem resolvidos pelos alunos e, nessa

conjuntura, desvaloriza-se a constru¸c˜ao passo a passo da modelagem destas express˜oes, dos

Cap´ıtulo 2.

Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

9

conceitos, dos axiomas ou teoremas, juntamente com as argumenta¸c˜oes que as tornam como

se encontram, prejudicando a qualiﬁca¸c˜ao de sua validade, seja na comunidade cient´ıﬁca, no

ensino sistematizado ou mesmo em atividades do cotidiano dos estudantes.

Ainda segundo as orienta¸c˜oes curriculares para o Ensino M´edio ´e importante

haver aumento e aprofundamento em explicitar a Matem´atica com sua estrutura¸c˜ao l´ogica,

pois ela ´e necess´aria ao educando nessa fase do ensino, “devendo-se valorizar os v´arios

recursos do pensamento matem´atico, como a imagina¸c˜ao, a intui¸c˜ao, o racioc´ınio indutivo

e o racioc´ınio l´ogico-dedutivo”e assim, certamente percebe-se “a distin¸c˜ao entre valida¸c˜ao

matem´atica e valida¸c˜ao emp´ırica, e favorecer a constru¸c˜ao progressiva do m´etodo dedutivo

em Matem´atica”(BRASIL, 2006, p. 95).

As ﬁnalidades do ensino da Matem´atica no Ensino M´edio, apontam que o aprendi-

zado do aluno deve corresponder de modo expressivo a aquisi¸c˜ao de uma gama de habilidades

referentes a esta disciplina, o que foi mais um incentivo a pesquisar o qu˜ao essas habilidades

podem ser encontradas na precis˜ao da linguagem e nas peculiaridades das Demonstra¸c˜oes

Matem´aticas, sendo que estas servem para nos dar uma garantia de que certas propriedades

matem´aticas s˜ao verdadeiras.

2.2 Objetivo Geral

Diante das hip´oteses j´a levantadas sobre a importˆancia da utiliza¸c˜ao das demons-

tra¸c˜oes voltadas para os alunos a n´ıvel de Ensino M´edio, o des´ıgnio deste trabalho ´e realizar

uma pesquisa bibliogr´aﬁca capaz de promover reﬂex˜oes, discuss˜oes e obter um conjunto de

respostas satisfat´orias no que tange a aplica¸c˜ao das demonstra¸c˜oes nas aulas de Matem´atica

do ensino mediano. Nesta perspectiva, esta disserta¸c˜ao tem como objetivo geral, analisar

a inﬂuˆencia das Demonstra¸c˜oes Matem´aticas, durante o Ensino M´edio, para a melhoria da

qualidade do ensino e da aprendizagem da Matem´atica e para a forma¸c˜ao geral do educando.

Pretende-se identiﬁcar e explicitar fatores que comprovam de forma evidente a necessidade de

empregar as demonstra¸c˜oes na educa¸c˜ao b´asica, principalmente no Ensino M´edio, al´em disso,

objetiva-se concluir que mesmo tendo diﬁculdades em utiliza¸c˜ao, ´e poss´ıvel torn´a-las mais

populares nesta etapa do ensino e mostrar que estas tˆem relevˆancia no ensino da Matem´atica

Cap´ıtulo 2.

Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

10

e na vida cotidiana do educando, pois as mesmas disp˜oem de recursos que contribuem para o

desenvolvimento do pensar matem´atico, do racioc´ınio logico dedutivo e poder de argumenta¸c˜ao,

consequentemente, s˜ao grandes aliadas de professores e alunos na busca de uma maior e

melhor aprendizagem desta t˜ao bela ciˆencia, a Matem´atica.

2.3 Objetivos Espec´ıﬁcos

No decorrer do desenvolvimento deste trabalho tem-se como um dos objetivos

espec´ıﬁcos o intuito de identiﬁcar e caracterizar as chamadas Componentes do Ensino da

Matem´atica que s˜ao a Conceitua¸c˜ao, a Manipula¸c˜ao e as Aplica¸c˜oes, pois veremos como a

organiza¸c˜ao destas, segundo a natureza peculiar da Matem´atica, podem contribuir para a

melhoria da qualidade do seu ensino e de sua aprendizagem.

Objetiva-se, tamb´em, deﬁnir formalmente uma demonstra¸c˜ao em Matem´atica,

analisar os elementos que as caracterizam e registrar qual a participa¸c˜ao de cada um em sua

composi¸c˜ao. Al´em disso, ap´os a exposi¸c˜ao de alguns dos diferentes m´etodos para demonstrar,

em Matem´atica, espera-se que defronte a alguma demonstra¸c˜ao, o leitor tenha adquirido

habilidades para identiﬁcar a t´ecnica que foi empregada e ainda seja capaz de manipular os

entes matem´aticos conceituais e constituintes na constru¸c˜ao desta. Agregado a isso, pretende-

se uma reﬂex˜ao quanto ao m´etodo da indu¸c˜ao ﬁnita e, avaliar a sua aplica¸c˜ao como mais uma

op¸c˜ao de m´etodo de demonstra¸c˜ao com poss´ıvel adequa¸c˜ao para o Ensino M´edio.

Um outro objetivo integrante do presente trabalho ´e o de coletar e apresentar algu-

mas Demonstra¸c˜oes Matem´aticas que possam ser desenvolvidas nas aulas com estudantes do

Ensino M´edio, conjuntamente, pretende-se avaliar a adequa¸c˜ao destas ao n´ıvel de escolaridade

em quest˜ao, sendo ainda acrescida algumas outras que para muitos proﬁssionais da docˆencia

em Matem´atica podem ser inclusas nas obras voltadas para o Ensino M´edio.

Deste modo, a presente pesquisa bibliogr´aﬁca objetiva dentro dos caminhos a

percorrer, realizar estudos que em sua fundamenta¸c˜ao te´orica possam mostrar de maneira

evidente a importˆancia das Demonstra¸c˜oes Matem´aticas para o processo de ensino e de

aprendizagem, calcular o valor que estas tˆem para a forma¸c˜ao geral do educando e, desta forma,

enfatizar uma maior popularidade das demonstra¸c˜oes entre os professores de Matem´atica,

Cap´ıtulo 2.

Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

11

entre os alunos da educa¸c˜ao b´asica e, consequentemente, nas aulas de Matem´atica do Ensino

M´edio.

2.4 Metodologia

Na execu¸c˜ao das atividades que comp˜oem o presente trabalho delineou-se um

procedimento sistem´atico. O caminho trilhado no processo de sua constru¸c˜ao apoiou-se em

uma pesquisa te´orica, pois se utilizou de fontes bibliogr´aﬁcas caracterizadas como secund´arias,

tendo o prop´osito de responder a um problema. Como procedimento procurou-se coligir

informa¸c˜oes por meio de pesquisa bibliogr´aﬁcas sendo estas compostas por diversos materiais

elaborados e divulgados publicamente, com ˆenfase em livros, revistas, artigos, monograﬁas

e disserta¸c˜oes, todos fundamentados em resultados de publica¸c˜oes na ´area da Matem´atica,

e de modo espec´ıﬁco, do seu ensino. Com esse modelo de investiga¸c˜ao, atrav´es do estudo

de dados j´a publicados e analisados por outros pesquisadores, entende-se que a colheita de

elementos acerca das demonstra¸c˜oes em Matem´atica seja capaz de refor¸car a aquisi¸c˜ao de um

conhecimento mais amplo relacionado ao assunto, sendo portanto, uma base de sustenta¸c˜ao

para atender ao m´aximo os objetivos da investiga¸c˜ao proposta pela tem´atica estabelecida.

A constru¸c˜ao do trabalho se conﬁgura em caracteriza¸c˜ao a publica¸c˜oes relevantes

de autores renomados, tais como Lima (2007), com o t´ıtulo Matem´atica e Ensino, uma obra

composta de cap´ıtulos independentes, onde alguns deles tratam do ensino da Matem´atica,

mostrando an´alises cr´ıticas e sugerindo propostas de como o ensino desta disciplina pode ser
organiza¸c˜ao e praticado. ´E voltado para todos que gostam de Matem´atica e se interessam

pela forma como ela ´e ensinada, principalmente para aqueles que pretendem seguir carreira

no magist´erio.

Na revis˜ao de literatura, encontra-se em Filho (2013), contribui¸c˜oes important´ıssimas

para a realiza¸c˜ao deste trabalho, pois nos textos mostrados na sua obra “Um Convite `a

Matem´atica”, principal referˆencia na composi¸c˜ao espec´ıﬁca pesquisada, ´e encontrado uma

s´erie de deﬁni¸c˜oes que fazem parte do conte´udo a ser constru´ıdo no presente trabalho, tais

como: o que vem a ser uma Deﬁni¸c˜ao Matem´atica e a linguagem espec´ıﬁca de sua escrita,
a conceitua¸c˜ao do que vem a ser um Teorema e uma Demonstra¸c˜ao em Matem´atica. ´E um

Cap´ıtulo 2.

Justiﬁcativa, Objetivos e Metodologia

12

livro que, entre outros objetivos, foca na forma¸c˜ao de professores para o magist´erio, tem

uma linguagem acess´ıvel e pautada no uso da l´ogica dentro da Matem´atica e, de modo muito

dinˆamico e esclarecedor apresenta as principais t´ecnicas de demonstra¸c˜ao em Matem´atica,

cada uma delas sequenciadas por uma s´erie de exempliﬁca¸c˜oes de proposi¸c˜oes demonstradas e

seguida de coment´arios a respeito destas demonstra¸c˜oes.

Seguindo a tem´atica das pesquisas em obras j´a publicadas, Fossa (2009), contribui

com uma s´erie de di´alogos procurando despertar no leitor, linhas gerais das argumenta¸c˜oes e

articula¸c˜oes sobre a naturalidade da Matem´atica, numa introdu¸c˜ao informal `as mais b´asicas

t´ecnicas de demonstra¸c˜ao. Com Garbi (2010), tem-se o ensino da geometria numa vis˜ao

l´ogico-dedutiva n˜ao muito difundida nas escolas brasileiras, os textos tˆem leitura agrad´avel

e motivadora por seu rico conte´udo e pela linguagem clara, simples e precisa na qual foi

escrito, retratando explica¸c˜oes e demonstra¸c˜oes, conceitos, teoremas e f´ormulas essenciais da

geometria e, se destina a todos que desejam entender a l´ogica que h´a por tr´as das f´ormulas

que utilizam.

O desenvolvimento da pesquisa bibliogr´aﬁca contou ainda com outros grandes

parˆametros, conforme exposi¸c˜ao na se¸c˜ao “referˆencias bibliogr´aﬁcas”, sendo que atrav´es da

realiza¸c˜ao de leituras, ﬁchamentos, resumos e anota¸c˜oes de pontos relevantes para a tem´atica

proposta, procurou-se atender, em grande parte, `a marca registrada da linguagem matem´atica,

levando em conta a natureza e a atualiza¸c˜ao das argumenta¸c˜oes propostas em cada uma das

publica¸c˜oes revisadas.

Cap´ıtulo 3

Componetes do Ensino da Matem´atica

Neste cap´ıtulo, ser˜ao apresentadas trˆes denomina¸c˜oes consideradas muito importan-

tes para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica, para tanto fundamentou-se o argumento,

principalmente, nas ideias de Elon Lages Lima, professor, pesquisador e autor de mais de 30

livros de Matem´atica. Assim sendo, um maior aprofundamento nas informa¸c˜oes acerca do

assunto ´e encontrado em Lima (2007), intitulado “Matem´atica e Ensino”.

A busca pelo dom´ınio da Matem´atica ´e justiﬁcada no seu estudo pelas suas aplica¸c˜oes

pr´aticas e tamb´em pelo seu aspecto te´orico. A mais importante caracter´ıstica da Matem´atica,

para muitos, est´a na sua beleza e intelectualidade em desaﬁar o seu apreciador, no entanto,

para outros est´a na sua aplicabilidade pr´atica `as atividades do homem em sua vida cotidiana.
´E certo que, independentemente de qual seja a natureza do que se admira da Matem´atica e

do seu conhecimento, seja como indiv´ıduo ou como estrutura social estabelecida, ela agrega

as duas caracter´ısticas com muito dinamismo e propriedades espec´ıﬁcas desta ciˆencia.

No entanto, no permeio destas duas importantes componentes se encontra uma

terceira de igualit´ario valor, esta tem capacidades que proporcionam simples produ¸c˜oes mentais

instintivas, avan¸cam do tratamento, com per´ıcia, das equa¸c˜oes e f´ormulas matem´aticas e ainda

se mostra eﬁcaz nas constru¸c˜oes cujo objeto ´e o estudo do espa¸co e suas formas. Com esse

olhar sobre a Matem´atica e com a intencionalidade do seu ensino de forma equilibrada, Lima

(2007) aﬁrma que as trˆes importantes denomina¸c˜oes citadas anteriormente s˜ao a Conceitua¸c˜ao,

a Manipula¸c˜ao e as Aplica¸c˜oes.

13

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

14

Aﬁm de familiarizar gradativamente os alunos com m´etodo matem´atico,
dot´a-los de habilidades para lidar desembara¸cadamente com os mecanis-
mos do c´alculo e dar-lhes condi¸c˜oes para mais tarde saberem utilizar seus
conhecimentos em situa¸c˜oes da vida real, o ensino da Matem´atica deve
abranger trˆes componentes fundamentais, que chamaremos de Concei-
tua¸c˜ao, Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜oes (LIMA, 2007, p. 153; 154).

´E f´acil perceber que o autor defende o valor que essas trˆes componentes tˆem em

momentos diferentes dentro do processo de ensino e aprendizagem desta elegante ciˆencia

chamada Matem´atica, cuja presen¸ca ´e marcante e extremamente ´util na vida humana em

v´arios aspectos. E, ainda de acordo com uma utiliza¸c˜ao contrabalanceada delas, haver´a

um avan¸co que vai desde a familiariza¸c˜ao com as ferramentas matem´aticas, passando pelo

manuseio destas e, chegando a evoluir ao ponto de conseguir aplicabilidade pr´atica de seus

ensinamentos, incorporando esses conhecimentos em sua vida cotidiana.

Considerando que investiga¸c˜oes acerca da importˆancia e utiliza¸c˜ao das Demons-

tra¸c˜oes Matem´aticas ´e parte integrante dentre os objetivos deste trabalho, ent˜ao elas dever

ser situadas em meio ao conhecimento matem´atico, inclusive tomar ciˆencia sobre em qual das

trˆes componentes, Conceitua¸c˜ao, Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜oes as demonstra¸c˜oes est˜ao inseridas.

Posteriormente, ser´a tratado que a estrutura de uma demonstra¸c˜ao matem´atica

requer a utiliza¸c˜ao de passos nos quais h´a uma harmonia das argumenta¸c˜oes v´alidas de

entes matem´aticos, incluindo, ´e claro, as deﬁni¸c˜oes. Logo, percebe-se claramente, que as

demonstra¸c˜oes est˜ao inseridas na componente Conceitua¸c˜ao, pois a linguagem matem´atica ´e

composta da l´ıngua materna e de uma linguagem simb´olica, ou seja, h´a uma intera¸c˜ao entre

elas para comunicar ideias, formular corretamente as deﬁni¸c˜oes matem´aticas, as conex˜oes

entre os v´arios conceitos e a aprecia¸c˜ao concentrada dos enunciados de resultados para uma

subsequente remodela¸c˜ao das ideias.

Nas palavras de Lima (2007, p. 158), quanto a inclus˜ao das demonstra¸c˜oes em uma

das componentes que o mesmo considera fundamentais para o ensino da matem´atica, encontra-

se de forma bem evidente que “as demonstra¸c˜oes pertencem `a componente Conceitua¸c˜ao.

Elas devem ser apresentadas por serem parte essencial da natureza da Matem´atica e por seu

valor educativo”.

Mesmo fazendo parte de um conjunto de valor indiscut´ıvel para o ensino da

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

15

Matem´atica a Conceitua¸c˜ao e consequentemente as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas devem ter

utiliza¸c˜ao com uma dose de prudˆencia, o que certamente ´e uma defesa para esquivar-se de um

ocasional acontecimento semelhante ao que houve com o movimento da Matem´atica Moderna,

que teve in´ıcio no ﬁnal da d´ecada de 1950 e que inﬂuenciou o ensino de Matem´atica no

Brasil na d´ecada de 70. Este movimento fora implantado com argumento de que o ensino

de Matem´atica havia malogrado em fun¸c˜ao do modelo de ensino anterior ao da Matem´atica

Moderna, justiﬁcadamente por uma s´erie de motivos.

Nessa perspectiva, as trˆes componentes ganham um relevante e oportuno papel na

aprendizagem da matem´atica, sendo que essa importˆancia se caracteriza mais signiﬁcativa-

mente a partir do uso de uma por¸c˜ao ajustada de cada uma das componentes.

Da dosagem adequada de cada uma das trˆes componentes depende
o equil´ıbrio do processo de aprendizagem, o interesse dos alunos e a
capacidade que ter˜ao para empregar futuramente, n˜ao apenas t´ecnicas
aprendida nas aulas, mas sobretudo o discernimento, a clareza das ideias,
o h´abito de pensar e agir ordenadamente, virtude que s˜ao desenvolvidas
quando o ensino respeita o balanceamento das trˆes componentes b´asicas
(LIMA, 2007, p. 154).

Percebe-se que o ponderamento no uso das trˆes componentes ´e o que deve ser

levado em considera¸c˜ao para que possam representar, no processo de ensino e aprendizagem

da Matem´atica, uma base de sustenta¸c˜ao capaz de promover uma harmonia, isto ´e, quando

cada uma delas tem seu valor de importˆancia qualitativa e quantitativa aumentam as chances

de estabelecer o sucesso da aprendizagem.

3.1 Deﬁni¸c˜ao de Conceitua¸c˜ao

Claramente, n˜ao se contesta que a Matem´atica preenche um consider´avel espa¸co na

vida cotidiana das pessoas e ainda que a formula¸c˜ao de suas ideias conceituais por meios de

palavras, s´ımbolos ou recursos visuais se incluem nas atividades da vida em sociedade de tal

maneira que nem sempre ´e poss´ıvel ter a exata percep¸c˜ao desse acontecimento. Nesse sentido,

o conhecimento matem´atico pressup˜oe o dom´ınio das deﬁni¸c˜oes espec´ıﬁcas que caracterizam a

sua essˆencia e, consequentemente, a sua utiliza¸c˜ao conforme o ensejo.

Por conseguinte, Lima (2007, p. 154) deﬁne conceitua¸c˜ao com a seguinte reda¸c˜ao:

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

16

A conceitua¸c˜ao compreende a formula¸c˜ao correta e objetiva das deﬁni¸c˜oes
matem´aticas, o enunciado preciso das proposi¸c˜oes, a pr´atica do racioc´ınio
dedutivo, a n´ıtida conscientiza¸c˜ao de que conclus˜oes sempre s˜ao prove-
nientes de hip´oteses que se admitem, a distin¸c˜ao entre uma aﬁrma¸c˜ao
e sua rec´ıproca, o estabelecimento de conex˜oes entre conceitos diversos,
bem como a interpreta¸c˜ao e a reformula¸c˜ao de ideias e fatos sobre di-
ferentes formas e termos. ´E importante ter em mente e destacar que a
conceitua¸c˜ao ´e indispens´avel para o bom resultado das aplica¸c˜oes.

Deste modo, as deﬁni¸c˜oes matem´aticas assumem um papel de grande importˆancia

para o ensino e aprendizagem da Matem´atica, tornando-se um elemento fundamental para

possibilitar a aplica¸c˜ao do racioc´ınio dedutivo. Sendo que, em contextos formais elas protago-

nizam papel central no ensino da Matem´atica e, juntamente com as hip´oteses admitidas, as

conex˜oes entre entes matem´aticos e os algoritmos dispon´ıveis podem contribuir para se chegar

ao que vem a ser a apresenta¸c˜ao da verdade de um determinado resultado em Matem´atica.

Assim, a Conceitua¸c˜ao funciona na condi¸c˜ao de promover o processo de racioc´ınio dedutivo a

partir de uma ou mais aﬁrma¸c˜oes aceitas como verdadeiras, com objetivo de chegar a uma

certa conclus˜ao l´ogica atrav´es das liga¸c˜oes dessas premissas com as conclus˜oes.

3.2 Deﬁni¸c˜ao de Manipula¸c˜ao

Em consulta ao dicion´ario Aur´elio, da L´ıngua Portuguesa, e atento aos seus

verbetes pode-se dizer que “Manipula¸c˜ao”´e o ato de manipular e, manipular tem os seguintes

signiﬁcados: “1 - Preparar com a m˜ao; imprimir forma (a alguma coisa) com a m˜ao. 2 -

Preparar (medicamentos) com corpos simples. 3 - Engendrar, forjar, maquiar: manipular um

plano. 4 - Fazer funcionar; pˆor em movimento; acionar”.

Se busc´assemos uma tentativa de esclarecer, conceitualmente, os variados empregos

que costumam fazer do termo Manipula¸c˜ao, ter´ıamos de contar com as contribui¸c˜oes de

autores que nos ´ultimos anos reﬂetiram e escreveram a acerca do assunto. No entanto, o

objetivo, neste momento, se volta para a utiliza¸c˜ao do termo Manipula¸c˜ao, segundo as ideias

de Lima (2007), que faz men¸c˜ao ao seu valor matem´atico, num sentido de exercitar o manuseio

de elementos pertencentes a Conceitua¸c˜ao e, consequentemente, o seu uso no processo de

ensino da Matem´atica, caracterizando-se pelo formato de treinamento com repeti¸c˜ao, num

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

17

exercitar com ordem e exatid˜ao para se apoderar de habilidades dos algoritmos envolvidos no

campo dos conhecimentos inerentes a esta ciˆencia. Nesse sentido, o autor nos diz que:

A manipula¸c˜ao, de car´ater principalmente (mas n˜ao exclusivamente)
alg´ebrico, est´a para o ensino e o aprendizado da Matem´atica assim como
a pr´atica dos exerc´ıcios e escalas musicais est´a para m´usica (ou mesmo
como repetido treinamento dos chamados ?fundamentos? est´a para
certos esportes, como o tˆenis e o voleibol). A habilidade e destreza no
manuseio de equa¸c˜oes, f´ormulas e constru¸c˜oes geom´etricas elementares, o
desenvolvimento de atitudes mentais autom´aticas, verdadeiros reﬂexos
condicionados, permite ao usu´ario da Matem´atica concentrar sua aten¸c˜ao
consciente nos pontos realmente cruciais, poupando-lhe a perda de tempo
e energia com detalhes secund´arios (LIMA, 2007, p. 154;155).

Dentre as trˆes componentes supramencionadas, temos no ensino da Matem´atica

em nossas escolas a Manipula¸c˜ao com uma not´avel comparˆencia e, muitas vezes, at´e com

um certo grua de excesso da mesma nos livros did´aticos adotados nas escolas brasileiras, se

apresentando caracterizada na forma como os conte´udos est˜ao inclu´ıdos no material te´orico,

na maioria desses livros did´aticos.

A Manipula¸c˜ao, como deﬁnida acima nos causa a sensa¸c˜ao de que o ensino da

Matem´atica pode ser resumido em uma cole¸c˜ao de fatos e f´ormulas, onde na maioria das

vezes predomina a ausˆencia de justiﬁcativas, prevalecendo o ato de levar o aluno a praticar a

memoriza¸c˜ao desvinculada do racioc´ınio dedutivo e caminhando para um excessivo trabalho

com exerc´ıcios repetitivos. Lembrando que os exerc´ıcios de manipula¸c˜ao s˜ao indispens´aveis, o

que deve ser considerado ´e a dosagem de sua utiliza¸c˜ao e os crit´erios em suas escolhas, para

que possam fortalecer a aprendizagem em um dado momento e a mesma possa contribuir em

outras aprendizagens nos momentos futuros.

3.3 Deﬁni¸c˜ao de Aplica¸c˜oes

N˜ao ´e de hoje que os seres humanos buscam incessantemente tomar poder do

entendimento e das explica¸c˜oes dos fenˆomenos da natureza por meio dos conhecimentos

matem´aticos, sejam eles da ordem de anota¸c˜oes, de desenhos, da contagem, das medidas,

enﬁm, de um conjunto de elementos capaz de permitir a modelagem de tais fenˆomenos em

linguagem matem´atica e, consequentemente, obter sua aceita¸c˜ao junto `a comunidade cient´ıﬁca

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

18

e posteriormente sua utilidade junto a vida em sociedade. Toda essa preocupa¸c˜ao com a

utilidade pr´atica do conhecimento acerca da matem´atica ´e bastante louv´avel, principalmente

quando esse conhecimento ´e difundido e ensinado na educa¸c˜ao sistematizada de maneira s´olida

e eﬁciente.

A esta maneira de agir, caracterizada pelo processo de fazer uso correto dos conceitos

e procedimentos matem´aticos no dia a dia, Lima (2007), em nomenclatura peculiar, deﬁne-a

com o termo “Aplica¸c˜oes”. Isto posto, encontramos em sua deﬁni¸c˜ao para o termo que:

As aplica¸c˜oes s˜ao empregos das no¸c˜oes e teorias da Matem´atica para obter
resultados, conclus˜oes e previs˜oes em situa¸c˜oes que v˜ao desde problemas
triviais do dia a adia a quest˜oes mais sutis que surgem em outras ´areas,
quer cient´ıﬁcas, quer tecnol´ogicas, quer mesmo sociais. As aplica¸c˜oes
constituem a principal raz˜ao pela qual o ensino da Matem´atica ´e t˜ao
difundido e necess´ario, desde os prim´ordios da civiliza¸c˜ao at´e os dias de
hoje e certamente cada vez mais no futuro. Como as entendemos, as
aplica¸c˜oes do conhecimento matem´atico incluem a resolu¸c˜ao de problemas,
essa arte intrigante que, por meio de desaﬁos, desenvolve a criatividade,
nutri a auto-estima, estimula a imagina¸c˜ao e recompensa o esfor¸co de
aprender (LIMA, 2007, p. 155).

As palavras do autor permitem inferir que ´e de fundamental importˆancia tomar

ciˆencia dos conceitos presentes no conhecimento matem´atico e, a partir deles e toda essa gama

de processos aritm´eticos, alg´ebricos e tamb´em no campo geom´etrico, alcan¸car bons resultados

em diferentes ´areas. Nessa linha de pensamento, percebe-se nos ensinamentos sobre os objetos

dos quais se ocupa o ensino sistematizado da Matem´atica, que n˜ao devem de forma alguma,

tornarem-se obsoletos e isolados como um simples conjunto de regras, pois acima de tudo,

o conhecimento que os estudantes aprendem na escola devem estar presentes em situa¸c˜oes

diversiﬁcadas do cotidiano.

Com essa mesma abordagem, o mesmo autor discorre sobre o assunto em outro

ve´ıculo de comunica¸c˜ao sobre o ensino da Matem´atica, a Revista do Professor de Matem´atica

(RPM), no 58, do ano 2005. Nela, o autor tamb´em aﬁrma que Aplica¸c˜ao ´e o mesmo

que Contextualiza¸c˜ao, express˜ao muito divulgada em textos did´aticos e nos discursos de

proﬁssionais da educa¸c˜ao quando se referem ao ensino da Matem´atica em nossas escolas. A

esse respeito, encontra-se, tamb´em, em Garbi (2009), um alerta sobre o que ele chama de

dogma da contextualiza¸c˜ao.

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

19

Ao negligenciar o emprego do racioc´ınio l´ogico-dedutivo no ensino da
Matem´atica, ao conviver com inaceit´aveis contradi¸c˜oes entre a prega¸c˜ao
contr´aria a memoriza¸c˜ao e a ado¸c˜ao de livros que pouco ensinam aos
jovens o pensamento matematicamente, ao criar um falso dilema entre
a compreens˜ao e a memoriza¸c˜ao, ao abra¸car sem senso cr´ıtico dogmas
como o da contextualiza¸c˜ao e dos conte´udos exclusivamente pr´aticos dos
curr´ıculos, o Brasil est´a perdendo preciosa oportunidade de melhorar
a desconfort´avel posi¸c˜ao em que se encontra em termos comparativos
internacionais no ensino da Matem´atica (Garbi, 2009, p. 5; 6).

Nessa perspectiva ´e necess´ario ressaltar um ponto bastante relevante em rela¸c˜ao ao

fato de aplicar conhecimentos dos conceitos matem´aticos nas atividades cotidianas. Para se

conseguir a Aplica¸c˜ao de um conhecimento matem´atico ´e necess´ario entendˆe-lo e saber lidar

operacionalmente com ele, o que caracteriza a Conceitua¸c˜ao e Manipula¸c˜ao, apresentando

assim, a importante liga¸c˜ao entre os trˆes pilares de sustenta¸c˜ao capazes de equilibrar o sucesso

do processo de aprendizagem em matem´atica.

3.4 As Componetes do Ensino da Matem´atica e o En-

sino M´edio

De um modo geral, o encadeamento das trˆes Componentes j´a apresentadas, a

Conceitua¸c˜ao, a Manipula¸c˜ao e as Aplica¸c˜oes, em consonˆancia com as recomenda¸c˜oes de uso

equilibrado das mesmas, tˆem potencial para desenvolverem um papel relevante e decisivo no

ensino da Matem´atica. Consequentemente, em conformidade com as observa¸c˜oes j´a expostas a

respeito de sua utiliza¸c˜ao, estas componentes quando direcionadas para o estudante do Ensino

M´edio elas tamb´em contribuem para que estes, a partir das deﬁni¸c˜oes, nota¸c˜oes e toda uma

linguagem caracter´ıstica, atrav´es da manipula¸c˜ao desses elementos, possam aprender de forma

eﬁciente os conceitos matem´aticos desta etapa de ensino, e assim, constru´ırem valida¸c˜oes das

propriedades matem´aticas e, posteriormente, consigam aplicar os conhecimentos adquiridos

em situa¸c˜oes novas e cotidianas.

O estudante do Ensino M´edio j´a acumula uma boa quantidade de experiˆencias

no que diz respeito aos conhecimentos de Matem´atica. “Nessa nova etapa, em que j´a se

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

20

pode contar com uma maior maturidade do aluno os objetivos educacionais podem passar

a ter maior ambi¸c˜ao formativa”(BRASIL, 2000, p. 6). Nesse sentido, as pretens˜oes devem

considerar aspectos da “natureza das informa¸c˜oes tratadas, dos procedimentos e atitudes

envolvidas, como em termos das habilidades, competˆencias e dos valores desenvolvidos”nesta

etapa da educa¸c˜ao b´asica. Deve-se usar esta vantagem de maturidade do estudante para

ofertar a ele, um ensino de Matem´atica centrado nos m´etodos espec´ıﬁcos desta ciˆencia e que

sejam capazes de fornecer aprendizagens mais signiﬁcativas do ponto de vista matem´atico e

com aplica¸c˜oes em outras ´areas do conhecimento.

Assim sendo, ´e importante ressaltar que o ensino da Matem´atica deve abordar em

seus preceitos a conjuntura ampla desta arte, que ela seja exposta por sua estrutura completa

e abrangente, que se valorize seu lado te´orico, a apaixonante beleza dos seus enlaces, o poder

quantitativo e qualitativo de sua objetividade, enﬁm, toda a sua magnitude como ciˆencia e

como elemento necess´ario a humanidade e `a sua constante evolu¸c˜ao, incluindo ´e claro, o seu

poder pr´atico de resolu¸c˜ao de problemas do cotidiano atrav´es da aplica¸c˜ao de seus conceitos.

Para LIMA (2007, p. 162), seria importante que os professores de Matem´atica,

independentemente do n´ıvel escolar que estejam inseridos, “transmitissem a seus alunos que o

ensino dessa mat´eria ´e uma das formas de prepara¸c˜ao para o futuro”e, que pode tornar-se

ainda mais agrad´avel se levarmos em conta “que a matem´atica tem muitas faces”. E assim

sendo, o Ensino M´edio ´e uma excelente oportunidade para apresentar ao aluno uma destas

caras, as Demonstra¸c˜oes, pois a Matem´atica valoriza o tratamento das no¸c˜oes e verdades da

natureza abstrata, buscando atingir aprendizagens que permitam descrever a realidade por

meio da constru¸c˜ao de modelos bem elaborados.

A generalidade com que vale as proposi¸c˜oes matem´aticas exige precis˜ao,
pro´ıbe ambiguidades e por isso requer mais concentra¸c˜ao e cuidado
por parte do estudante. Por outro lado, o exerc´ıcio dessas virtudes
durante os anos de escola ajuda a formar h´abitos que ser˜ao ´uteis no
futuro. A perseveran¸ca, dedica¸c˜ao e a ordem do trabalho s˜ao qualidades
indispens´aveis para o estudo da Matem´atica. Note-se que n˜ao se trata
de talentos e que n˜ao se nasce dotado delas (LIMA, 2007, p. 3).

Com aproveitamento destas caracter´ısticas a Matem´atica oportuniza uma aprendi-

zagem formadora, s´olida e marcante no Ensino M´edio. Nesta fase, o professor de Matem´atica

pode contar com estudantes num desenvolvimento mental consideravelmente avan¸cado, com

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

21

alguma aprendizagem, ainda que mecanicamente, dos procedimentos elementares de opera¸c˜oes

com n´umeros e letras e tamb´em um dom´ınio b´asico de no¸c˜oes conceituais dos conhecimentos

na ´area da Geometria.

Ainda segundo LIMA (2007, p. 197), ´e bastante “desej´avel, e certamente poss´ıvel,

fazer com que, ao ﬁnal dos seus trˆes anos, o aluno egresso da Escola Media tenha adquirido,

mesmo que seja mediante o estudo de temas elementares, uma ideia bastante clara do que ´e a

Matem´atica”. Isso signiﬁca que ap´os toda a pr´atica metodol´ogica desenvolvida nesta etapa

do ensino b´asico, o estudante consiga entender que a Matem´atica tem suas pr´aticas pr´oprios,

tem “seu alcance, sua utilidade, sua relevˆancia social e sua beleza”. Nessa tarefa, ´e preciso

dar ao aluno a no¸c˜ao do que seja o m´etodo matem´atico, pois assim, ter´a condi¸c˜oes desenvolver

habilidades que o fa¸cam aplicar o conhecimento adquirido em situa¸c˜oes da vida cotidiana.

Na busca de ˆexito das atividades de ensino e de aprendizagem da Matem´atica deve-se tomar

como base as trˆes componentes fundamentais, Conceitua¸c˜ao, Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜oes.

Cada t´opico apresentado na sala de aula, cada novo assunto tratado no
curso, cada novo tema estudado deve ser visto sob esses trˆes aspectos: o
conceitual, o manipulativo e o aplicativo. O professor deve submeter-se
ao desaﬁo de completar esse trip´e a cada nova etapa do seu trabalho. Nem
sempre vai ser f´acil; por isso ´e um desaﬁo. `As vezes at´e parece imposs´ıvel:
n˜ao h´a muitas fontes bibliogr´aﬁcas nas quais se apoiar. No come¸co, n˜ao
se vai sempre poder apresentar cada assunto sob essa tr´ıplice abordagem.
Mas anote a diﬁculdade e busque, com diligˆencia e determina¸c˜ao, super´a-
la mais tarde. Pesquise, indague, olhe em torno de si, procure exemplos,
exer¸ca sua autocr´ıtica. No decorrer do processo ter´a muitas alegrias. Cada
ˆexito ´e um nutriente para a auto-estima; cada lacuna ´e uma motiva¸c˜ao
para o estudo e pesquisas adicionais (LIMA, 2007, p. 197; 198).

Tendo em vista tudo isso ´e muito importante que o professor consiga dar impulso `a

uma postura cr´ıtica inserida nas aulas de Matem´atica no n´ıvel do Ensino M´edio, fazendo com

que este trabalho possa permitir maior qualidade do ensino desta mat´eria. Neste objetivo, a

organiza¸c˜ao do ensino de Matem´atica de modo a propiciar um satisfat´orio equil´ıbrio entre as

trˆes componentes fundamentais, ser´a um passo avantajado rumo ao sucesso na sua incumbˆencia

de fornecer ao aluno, conhecimentos de Matem´atica que os fa¸cam chegar a conclus˜oes e obter

respostas para problemas reais e que lhes ponham em condi¸c˜oes de suprir `as exigˆencias da

sociedade moderna.

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

22

3.4.1 A importˆancia da Conceitua¸c˜ao

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio, o aluno nesta

etapa de da educa¸c˜ao b´asica deve ser capaz de “compreender os conceitos, procedimentos e

estrat´egias matem´aticas que permitam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma

forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral”. Adicionando ainda a estas posturas a capacidade de “expressar-se

oral, escrita e graﬁcamente em situa¸c˜oes matem´aticas e valorizar a precis˜ao da linguagem e as

demonstra¸c˜oes em Matem´atica”(BRASIL, 2000, p. 42).

Nessa perspectiva, a Conceitua¸c˜ao por ser uma componente que cont´em em sua

natureza, v´arios aspectos, ela desenvolve um papel de valor inestim´avel no ensino da Ma-

tem´atica, principalmente por que, segundo Lima (2007, p. 158), “as demonstra¸c˜oes pertencem

`a componente Conceitua¸c˜ao”. Nessa importante componente inclui-se a necessidade de

compreender que as deﬁni¸c˜oes exprimem a ideia de nomear conceitos, uma situa¸c˜ao ou uma

condi¸c˜ao, saber que nessa tarefa, muitas vezes usa-se uma palavra ou algumas palavras para

substituir uma frase, tornando o discurso matem´atico o mais claro poss´ıvel, valorizando os

pontos essenciais e dando maior precis˜ao nas aﬁrma¸c˜oes, argumenta¸c˜oes e racioc´ınios.

Com as deﬁni¸c˜oes nascem as terminologias apropriadas para ser usadas
ao desenvolver uma teoria matem´atica. Deﬁni¸c˜oes s˜ao importantes, pois
evitam longas e desnecess´arias repeti¸c˜oes e, juntamente com as nota¸c˜oes,
s˜ao mais um aliado na ajuda com a economia da linguagem. Saber deﬁnir
e manipular corretamente as deﬁni¸c˜oes ´e uma habilidade essencial para
quem estuda matem´atica (FILHO, 2013, p. 134).

Ainda segundo o mesmo autor, independentemente de qual seja a ocasi˜ao, ´e

necess´ario “conhecer os objetos com os quais trabalhamos e, para conhecˆe-los, ´e preciso saber

precisamente as propriedades que os deﬁnem”.

Na conceitua¸c˜ao deve-se aplicar, numa propor¸c˜ao adequada, o racioc´ınio dedutivo,

indicando com precis˜ao a diferen¸ca daquilo que se concebe como verdade, denominado de

hip´otese, do que se quer mostrar, denominado de tese, uma pr´atica constante na arte de

construir Demonstra¸c˜oes Matem´aticas. No mesmo ensejo, deve-se distinguir com clareza

uma proposi¸c˜ao de sua rec´ıproca, real¸cando que toda conclus˜ao, necessariamente, aparece

como consequˆencia de uma asser¸c˜ao, ou seja, dos fatos iniciais a partir dos quais se inicia um

racioc´ınio, um estudo.

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

23

Outro fator a ser considerado na componente em quest˜ao, a Conceitua¸c˜ao, por ser

de utiliza¸c˜ao proveitosa ´e o fato de certas no¸c˜oes e proposi¸c˜oes matem´aticas serem deﬁnidas

por diferentes termos e, assim, se apresentarem com reda¸c˜oes reformuladas de maneiras

distintas, por´em com a mesma ideia conceitual. Em harmonia a esse entendimento, Filho

(2013) escreve que:

[...] se um objeto matem´atico ´e a uni˜ao de trˆes segmentos de retas que
ligam trˆes pontos n˜ao colineares e que os tem como extremos, esse objeto
´e um triˆangulo; e reciprocamente, se chamarmos um objeto de triˆangulo,
ele necessariamente tem de ser a uni˜ao de trˆes segmentos de retas que
ligam trˆes pontos n˜ao colineares e os tˆem como extremos (FILHO, 2013,
p. 135).

Com o mesmo ponto de vista do exposto acima e manifesta¸c˜ao favor´avel atrav´es

da escrita, Lima (2007, p. 202) diz que ao admitir como verdadeiras “ideias e proposi¸c˜oes

an´alogas, por´em apresentadas sob aspectos e terminologias aparentemente diversas conduz

a uma importante pr´atica de estabelecer conex˜oes entre os v´arios temas da Matem´atica”.

Essa caracter´ıstica da Conceitua¸c˜ao promove um efeito espec´ıﬁco desta disciplina, fazendo a

liga¸c˜ao entre suas diferentes partes tender a ﬁcar mais robustas, isto ´e, tornando cada vez

mais forte a sua “unidade e coes˜ao”.

Outro ponto relacionado `a Conceitua¸c˜ao e j´a mencionado anteriormente, foi que

no ﬁm da d´ecada de 1950 e in´ıcio de 1960, surgiu a chamada Matem´atica Moderna, um

movimento internacional que visava uma grande e radical mudan¸ca do ensino de Matem´atica.

Esse movimento tinha a inten¸c˜ao de avizinhar a Matem´atica desenvolvida na escola b´asica

com aquela produzida pelos pesquisadores da ´area. J´a se sabe tamb´em que esse movimento

inﬂuenciou o ensino de Matem´atica no Brasil, principalmente na d´ecada de 70, mas o quanto

e como inﬂuenciou ´e o que deve ser absorvido e posto sob reﬂex˜ao com objetivo de reduzir

erros e aumentar os acertos em a¸c˜oes educacionais presentes e futuras.

Para Lima (2007), esse movimento foi uma esp´ecie de moda, e isso incentivado

pela vontade de ajustar “o ensino da Matem´atica aos padr˜oes utilizados pelos matem´aticos

do s´eculo 20 (ou pelo menos por um grande n´umero deles), foi proposta uma reformula¸c˜ao

radical dos curr´ıculos com a ˆenfase nos m´etodos abstratos gerais”. Sobre os impactos dessa

onda em nosso ensino, o autor aﬁrma ainda que “as consequˆencias desse movimento em nosso

pa´ıs foram desastrosas”pois temos o tradicional mau h´abito de copiar tendˆencias de outros

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

24

pa´ıses e, muitas vezes, reproduzir o que parece ser uma solu¸c˜ao. Assim n˜ao se considerou que

apenas uma fra¸c˜ao “das pr´aticas propostas eram realmente aconselh´aveis”e sua implanta¸c˜ao

no Brasil acabou n˜ao correspondendo `as expectativas.

Por outro lado, ´e errado pensar que tudo que veio com a onda da
Matem´atica moderna deve ser posto de lado. Algumas de suas coisas
boas foram: o uso da linguagem de conjuntos, que facilita, da precis˜ao e
assegura a generalidade `a express˜ao das ideias matem´aticas (desde que
usada com modera¸c˜ao) e a ˆenfase na conceitua¸c˜ao adequada dos objetos
matem´aticos. Paradoxalmente, a conceitua¸c˜ao precisa ´e indispens´avel
nas aplica¸c˜oes: numa situa¸c˜ao concreta em que se estuda um fenˆomeno
este nunca vem acompanhado de uma f´ormula matem´atica (LIMA, 2007,
p. 167).

Percebe-se, nas ideias expostas pelo autor, que a Conceitua¸c˜ao, uma das compo-

nentes do ensino da Matem´atica, foi um ponto positivo nesse movimento da Matem´atica

Moderna. Nesse sentido, vale ressaltar que o presente trabalho procura mostrar a importˆancia

das Demonstra¸c˜oes como possibilidade de melhoras na aprendizagem desta mat´eria e, ainda

segundo o mesmo autor estas est˜ao inseridas na componente Conceitua¸c˜ao, e consequente-

mente, “elas devem ser apresentadas por serem parte essencial da natureza da Matem´atica

e por seu valor educativo”, promovendo a validade de proposi¸c˜oes e teoremas por meio do

racioc´ınio dedutivo atrav´es da pr´atica de Demonstra¸c˜oes Matem´aticas.

Com a signiﬁca¸c˜ao que se expˆos em rela¸c˜ao a esta conceituada ´area do conhecimento

humano, ´e necess´ario um enfoque espec´ıﬁco sobre a sua importˆancia na etapa do Ensino

M´edio, e assim a Conceitua¸c˜ao juntamente com as outras componentes e o conhecimento

matem´atico, tamb´em representem um conjunto de ferramentas importantes e que forne¸cam

contribui¸c˜oes para o ensino e aprendizagem. Conceituar ´e necess´ario para que possamos

entender com o que estamos tratando, sabermos selecionar quais elementos podemos usar em

uma situa¸c˜ao onde queremos demonstrar a veracidade de alguma propriedade em Matem´atica.

3.4.2 Necessidade de Manipula¸c˜ao

No processo de ensino e de aprendizagem da Matem´atica durante a etapa da

educa¸c˜ao b´asica que correspondente ao Ensino M´edio, em um n´umero consider´avel de vezes ´e

necess´ario colocar em pr´atica procedimentos onde a partir de elementos inclusos na Concei-

tua¸c˜ao, atrav´es de um processo de t´ecnicas com manuseio de f´ormulas j´a modeladas e uso de

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

25

algoritmos adequados, pratica-se o saber fazer em Matem´atica com objetivos de obten¸c˜ao de

resultados de aprendizagem signiﬁcativas.

Para Guimar˜aes (2010, p. 63), em rela¸c˜ao `a linguagem caracter´ıstica que tem a

Matem´atica, aﬁrma que tal linguagem “´e formada por um sistema de signos relacionados

com o conjunto de regras de manipula¸c˜ao desses signos. O conhecimento adquirido nas

escolas, por interm´edio principalmente dos professores e dos livros did´aticos, ´e o que permitir´a

aprendizagem dessa linguagem”, consequentemente o resultado dessa a¸c˜ao de lidar com esse

conjunto de recursos dispon´ıveis ´e o que promove a compreens˜ao dos conceitos matem´aticos

envolvidos no objeto em estudo.

“Durante s´eculos, e ainda hoje, a manipula¸c˜ao quase se monopolizou no ensino

da Matem´atica. A tal ponto que, para a maioria das pessoas (e at´e mesmo de professores

e autores de livros did´aticos) a Matem´atica ´e essencialmente manipula¸c˜ao”(LIMA, 2007, p.
204). ´E verdade que j´a se vivenciou uma tentativa de desmanchar essa cultura no ensino,

isso aconteceu por volta dos anos 60 num movimento j´a citado antes e que teve algumas

inﬂuˆencias no Ensino M´edio nas escolas brasileiras.

Quando eventualmente ou processualmente, surgem propostas inovadoras com

extrema modiﬁca¸c˜ao de metodologias vigente na educa¸c˜ao b´asica e mais especiﬁcamente no

Ensino M´edio, em qualquer ´area e, ´e claro, na Matem´atica, deve-se lan¸car nessas pr´aticas um

olhar anal´ıtico e dotado de criticidade e conseguir reduzir resultados insatisfat´orios, como

por exemplo, os que se mostraram com a Matem´atica Moderna. Nesse per´ıodo quase que se

aboliu por total o manuseio dos c´alculos numa supervaloriza¸c˜ao da Conceitua¸c˜ao. Contudo,

percebe-se que n˜ao ´e tarefa t˜ao f´acil estimar ou avaliar o valor que tem a Manipula¸c˜ao no

desenvolvimento da ﬁxa¸c˜ao dos conceitos e teorias da Matem´atica e, mais uma vez se evidencia

a importˆancia de equilibrar o emprego das componentes fundamentais para o sucesso do

ensino e aprendizagem do conhecimento matem´atico.

De acordo com Lima, (2007), atualmente o ensino proporciona uma situa¸c˜ao um

pouco mais tranquila, prevalecendo uma posi¸c˜ao mais cautelosa quanto ao quase abandono

do manuseio dos c´alculos. Segundo o autor a manipula¸c˜ao pode ser proporcionalizada para o

ensino como a pr´atica de treinamento est´a para certos esportes. Ele aﬁrma, ainda, acerca da

manipula¸c˜ao, que:

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

26

A inﬂuˆencia no manuseio de equa¸c˜oes, f´ormulas e opera¸c˜oes com s´ımbolos
e n´umeros, o desenvolvimento de atitudes mentais autom´aticas diante de
c´alculos alg´ebricos ou constru¸c˜oes geom´etricas, a cria¸c˜ao de uma s´erie de
reﬂex˜oes condicionadas sadios em Matem´atica, os quais s˜ao adquiridos
atrav´es da pr´atica continuada de exerc´ıcios manipulativos bem escolhidos,
permite que o aluno (mais tarde, usu´ario da Matem´atica) concentre sua
aten¸c˜ao consciente nos pontos realmente essenciais, salvando seu tempo
e sua energia de serem desperdi¸cados com detalhes secund´arios (LIMA,
2007, p.204).

O conhecimento que circunvala a Matem´atica inclui armazenamento de informa¸c˜oes,

al´em disso, incorpora em sua constru¸c˜ao um alto n´umero de opera¸c˜oes e procedimentos de

rotina a serem empregados com aten¸c˜ao, precis˜ao e ordem. Desprendendo-se do extremo

exagero das pr´aticas manipulativas em detrimento de outros ingredientes do processo de

ensino em prol de boa desenvoltura sistem´atica dessas opera¸c˜oes, com o efetivo manuseio de

propriedades e deﬁni¸c˜oes matem´aticas, j´a ´e poss´ıvel aﬁrmar que se tem uma demonstra¸c˜ao

do forte enla¸camento das duas componentes fundamentais do ensino da Matem´atica, a

Conceitua¸c˜ao e Manipula¸c˜ao. Desta forma, atrav´es da combina¸c˜ao desses ingredientes tem-se

um passo inicial para um qualitativo desenvolvimento da aprendizagem dos conhecimentos

inerentes a Matem´atica na etapa mediana da educa¸c˜ao b´asica.

3.4.3 Aplica¸c˜oes e contextualiza¸c˜ao

A educa¸c˜ao escolar a n´ıvel de Ensino M´edio abrange dentre os seus objetivos o

prop´osito de criar condi¸c˜oes para que o aluno amplie suas potencialidades relacionadas `a

cogni¸c˜ao. Seguindo esse m´erito e rumando para o ensino da Matem´atica espera-se que o

estudante desta etapa do ensino aprenda os elementos necess´arios para a compreens˜ao dos

conceitos, que seja capaz de usar as ferramentas matem´aticas dispon´ıveis dentro do pr´oprio

processo de ensino e ainda em outras diversas situa¸c˜oes, fazendo uso do conhecimento para

manipula¸c˜ao da realidade. Desta forma ele pode tornar-se socialmente cr´ıtico, participativo

das rela¸c˜oes e transforma¸c˜oes sociais, dos acontecimentos da vida pol´ıtica, da cultura e de

modo geral da vida em sociedade.

De acordo com as deﬁni¸c˜oes propostos por Lima (2007, p. 162), a Matem´atica

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

27

“´e como uma arte, onde o enlace das proposi¸c˜oes, as conex˜oes entre as diversas teorias, a

elegˆancia e a limpidez de seus racioc´ınios”, entre outras caracter´ısticas, como por exemplo, a

desenvoltura das palavras em suas deﬁni¸c˜oes, s˜ao uma cordialidade ao nosso entendimento do

que ´e belo. Nessa mesma linhagem a Matem´atica “´e uma linguagem precisa e geral, t˜ao bem

sucedida que o fato de poder exprimir princ´ıpios cient´ıﬁcos por meio dela ´e uma prova do

estado avan¸cado dessa ciˆencia”. Sendo assim, ´e de fundamental importˆancia que os professores

al´em de terem uma boa no¸c˜ao do signiﬁcado desta disciplina que eles lecionam, consigam

ainda, repassar para os seus alunos a importˆancia do seu aprendizado, pois:

Ela ´e tamb´em um eﬁcaz instrumento, `as vezes simples em suas aplica¸c˜oes
cotidianas, `as vezes sutil e complexo quando empregado na solu¸c˜ao de
problemas tecnol´ogicos ou na formula¸c˜ao de teorias cient´ıﬁcas, pois
disp˜oe de um inesgot´avel repert´orio de modelos abstratos que podem ser
usados nas mais diversas situa¸c˜oes concretas (LIMA, 2007, p. 162; 163).

Dessa forma, o professor que propiciar ao seu aluno um bom entendimento do ´e o

aprendizado da Matem´atica far´a com que ele possa tornar-se socialmente cr´ıtico, participativo

das rela¸c˜oes e transforma¸c˜oes sociais, dos acontecimentos da vida pol´ıtica, da cultura e de

modo geral da vida em sociedade.

Seguindo em an´alise no sentido das Aplica¸c˜oes dos conhecimentos em Matem´atica,

encontra-se documentos oﬁciais que oferecem um conjunto de a¸c˜oes como caminhos a serem

seguidos na educa¸c˜ao b´asica no Brasil como por exemplo, a Lei de Diretrizes e Bases da

Educa¸c˜ao Nacional (LDB/96), dentre outros, que evidenciam de forma bastante persistente

em suas orienta¸c˜oes para o Ensino M´edio, a contextualiza¸c˜ao do ensino da Matem´atica. Em

Brasil (2000), sobre estas propostas para pr´aticas nesse n´ıvel de ensino, lˆe-se:

No sentido desses referenciais, este documento procura apresentar, na
se¸c˜ao sobre O Sentido do aprendizado na ´area, uma proposta para o
Ensino M´edio que, sem ser proﬁssionalizante, efetivamente propicie um
aprendizado ´util `a vida e ao trabalho, no qual as informa¸c˜oes, o conheci-
mento, as competˆencias, as habilidades e os valores desenvolvidos sejam
instrumentos reais de percep¸c˜ao, satisfa¸c˜ao, interpreta¸c˜ao, julgamento,
atua¸c˜ao, desenvolvimento pessoal ou de aprendizado permanente, evi-
tando t´opicos cujos sentidos s´o possam ser compreendidos em outra etapa
de escolaridade. A recomenda¸c˜ao de contextualiza¸c˜ao serve, dessa forma,
a esses mesmos prop´ositos (BRASIL, 2000, p. 4).

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

28

Com essa maneira de enxergar as ﬁnalidades do Ensino M´edio, ´e not´orio que as

inten¸c˜oes nessa fase da educa¸c˜ao b´asica, na ´area da Matem´atica ´e de dar um sentido pr´atico

ao que se aprende na escola. O estudante envolvido nesse contexto necessita de desenvolver

um conjunto de atitudes que usam o conhecimento com valor de utilidade na vida cotidiana,

tamb´em ´e de grande valia tornar-se propriet´ario de saberes abstratos com capacidades culturais

abrangentes, dotadas de possibilidades de transforma¸c˜ao da realidade na vida em sociedade.

Por´em, a contextualiza¸c˜ao do ensino da Matem´atica e todo o seu inv´olucro, esteve

e ainda se faz presente em pautas educacionais, em muitas vezes, de forma exageradamente

te´orica ou at´e mesmo vaga de signiﬁcado. Este fato chega a causar certa confus˜ao no tocante

ao real signiﬁcado desta express˜ao em si, da sua aplicabilidade e do quanto professores est˜ao

ou n˜ao preparados para o seu desenvolvimento em sala de aulas no Ensino M´edio, adicionado

a tudo isso tem-se tamb´em a quest˜ao da necessidade de constru¸c˜ao de material did´atico de

qualidade e aceita¸c˜ao pela comunidade escolar.

“Nos ´ultimos 30 anos, implementou-se no Brasil a pol´ıtica da supervaloriza¸c˜ao

de m´etodos pedag´ogicos em detrimento do conte´udo matem´atico na forma¸c˜ao dos professo-

res”Druck (2003, p. 2). Tudo isso pode estar ligado a quest˜ao de buscar de modo exagerado

fugir do chamado ensino tradicional, onde a Matem´atica se torna excessivamente mecˆanica

atrav´es de metodologia de ensino que n˜ao privilegia o pensar matem´atico, da´ı a superestima¸c˜ao

de t´ecnicas que fazem com que professores ﬁquem presos a m´etodos pedag´ogicos, incluindo

nesse pacote, segundo a autora, uma interpreta¸c˜ao equivocada dos Parˆametros Curriculares

Nacionais, “como se a matem´atica s´o pudesse ser tratada no ˆambito de situa¸c˜oes concretas do

dia-a-dia, reduzindo-a a uma sequˆencia desconexa de exemplos o mais das vezes inadequados”.

Al´em disso, eles se deparam com a exigˆencia da moda: a contextualiza¸c˜ao.
Se muitos de nossos professores n˜ao possuem o conhecimento matem´atico
necess´ario para discernir o que existe de matem´atica interessante em deter-
minadas situa¸c˜oes concretas, aqueles que lhes cobram a contextualiza¸c˜ao
possuem menos ainda. Forma-se, ent˜ao, o pano de fundo prop´ıcio ao
surgimento de inacredit´aveis tentativas did´atico-pedag´ogicas de construir
modelos matem´aticos para o que n˜ao pode ser assim modelado (DRUCK,
2003).

Em compatibilidade com a vis˜ao de Druck (2003), sobre a interpreta¸c˜ao errˆonea dos

parˆametros que orientam o ensino da Matem´atica a n´ıvel nacional, onde por muitas vezes se

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

29

entendeu que contextualizar se concentrava radicalmente em aplicar os conceitos aprendidos

em situa¸c˜oes cotidianas da vida real, encontra-se nas palavras de Agostinho (2014, p. 14), que

tal pensamento tem certa relevˆancia, “por´em n˜ao ´e a ´unica e nem sempre a mais importante

na contextualiza¸c˜ao como um todo porque contextualizar carrega uma polissemia de sentidos

principalmente os que est˜ao atrelados `a forma de ensinar”.

Quando se faz tentativas de solucionar problemas de aprendizagem atrav´es de

grandes mudan¸cas em rela¸c˜ao aos procedimentos usuais ou tradicionais, e estes n˜ao correspon-

dem aos objetivos tra¸cados ou pelo menos a maioria deles, ainda sim, ´e poss´ıvel visualizar

ensinamentos importantes relacionadas a esses fatos. Estabelecendo um paralelo entre a

Contextualiza¸c˜ao no ensino da Matem´atica no Brasil segundo as palavras de Druck e o

movimento da Matem´atica Moderna nas palavras de Lima, ´e conveniente e salutar apresentar

algumas das aprendizagens j´a deixadas por estas, ou em processo de constru¸c˜ao, sejam elas

moldadas por resultados positivos ou negativos. No caso da Matem´atica Moderna e as li¸c˜oes

ocasionadas, uma delas foi a percep¸c˜ao de que:

[...] a matem´atica ´e muito mais do que um encadeamento l´ogico de
proposi¸c˜oes referentes a conceitos abstratos, a partir das quais se pode
chegar a conclus˜oes de rara beleza e vasto alcance. N˜ao apenas por isso
que ela ´e universalmente ensinada. Nem t˜ao pouco ´e verdade que a
aprendizagem se faz sob a forma de silogismo, do geral para o particular.
O lado pr´atico, algor´ıtmico e utilit´ario de certos t´opicos da Matem´atica
elementar n˜ao pode ser menosprezado (LIMA, 2007, p. 167).

Ainda sobre os instrumentos educacionais que norteiam o ensino no Brasil, tamb´em

se encontram outras relevantes orienta¸c˜oes a respeito do ensino da Matem´atica nos Parˆametros

Curriculares Nacionais do Ensino M´edio. No referido documento, esta disciplina ´e parte

integrante na composi¸c˜ao da ´area das Ciˆencias da natureza, Matem´atica e suas Tecnologias.

Ainda segundo o documento, a Matem´atica ´e parte muito importante do conhecimento, pois

seu ensino e aprendizagem ´e de grande relevˆancia para a vida do ser humano e das rela¸c˜oes

constantes da vida em sociedade, tendo em vista que:

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

30

A Matem´atica, por sua universalidade de quantiﬁca¸c˜ao e express˜ao, como
linguagem portanto, ocupa uma posi¸c˜ao singular. No Ensino M´edio,
quando nas ciˆencias torna-se essencial uma constru¸c˜ao abstrata mais
elaborada, os instrumentos matem´aticos s˜ao especialmente importantes.
Mas n˜ao ´e s´o nesse sentido que a Matem´atica ´e fundamental. Possivel-
mente, n˜ao existe nenhuma atividade da vida contemporˆanea, da m´usica
`a inform´atica, do com´ercio `a meteorologia, da medicina `a cartograﬁa, das
engenharias `as comunica¸c˜oes, em que a Matem´atica n˜ao compare¸ca de
maneira insubstitu´ıvel para codiﬁcar, ordenar, quantiﬁcar e interpretar
compassos, taxas, dosagens, coordenadas, tens˜oes, frequˆencias e quantas
outras vari´aveis houver. A Matem´atica ciˆencia, com seus processos de
constru¸c˜ao e valida¸c˜ao de conceitos e argumenta¸c˜oes e os procedimentos
de generalizar, relacionar e concluir que lhe s˜ao caracter´ısticos, permite
estabelecer rela¸c˜oes e interpretar fenˆomenos e informa¸c˜oes. As formas de
pensar dessa ciˆencia possibilitam ir al´em da descri¸c˜ao da realidade e da
elabora¸c˜ao de modelos (BRASIL, 2000, p. 9).

Nessa mesma conjuntura e objetivando mais abordagens de dados a respeito desse

incremento aos conhecimentos matem´aticos, ´e importante destacar o trato das componentes

fundamentais do ensino da Matem´atica segundo as ideias de Lima (2007). Nesse contexto, a

componente Aplica¸c˜oes, termo usado pelo autor mencionado como equivalente ao que se usa

hoje em dia como contextualiza¸c˜ao. Na Revista do Professor de Matem´atica (RPM), no 58,

em relato sobre uma conversa a respeito de Contextualiza¸c˜ao e a preocupa¸c˜ao exagerada em

estabelecer um contexto para os conceitos matem´aticos, lˆe-se:

[...] Mas vocˆe estava falando sobre contextualiza¸c˜ao. ? ´E verdade, Contex-
tualiza¸c˜ao est´a na ordem do dia. De minha parte, concordo plenamente
com a preocupa¸c˜ao em utilizar o conhecimento matem´atico que se adquire
na escola para interpretar melhor os fatos e as experiˆencias da vida. Mas,
segundo vocˆe corretamente apregoa, a estrutura da Matem´atica que se
ensina deve ser montada em trˆes pilares: conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao
e aplica¸c˜ao. Contextualiza¸c˜ao ´e aplica¸c˜ao. Vocˆe s´o pode aplicar um
instrumento matem´atico quando o entende (conceitua¸c˜ao) e sabe operar
com ele (manipula¸c˜ao). O papel da conceitua¸c˜ao ´e fundamental, pois
sem ela vocˆe n˜ao saberia qual instrumento matem´atico iria usar para
resolver o seu problema (LIMA, 2005, p.28).

Percebe-se nas palavras do autor que al´em da importˆancia da Conceitua¸c˜ao, com-

ponente que engloba as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas (elemento central desta pesquisa bi-

bliogr´aﬁca), h´a um forte destaque de um termo muito presente na educa¸c˜ao brasileira nos

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

31

´ultimos anos, a contextualiza¸c˜ao. Outro fator expressivo na cita¸c˜ao acima ´e que os termos

contextualiza¸c˜ao e aplica¸c˜ao s˜ao equivalentes, portanto sempre que mencionado a componente

Aplica¸c˜oes, esta ser´a referenciada tamb´em como contextualiza¸c˜ao do ensino.

No manejo dos conhecimentos matem´aticos a serem trabalhados em sala de aula

com a ﬁnalidade de aprendizagem, deve sim ter ˆenfase no conceito, nas suas propriedades,

nas interpreta¸c˜oes geom´etricas, quando for o caso e, nas Aplica¸c˜oes. Com essa conﬁgura¸c˜ao,

torna-se poss´ıvel uma abertura de espa¸co para a valorizar da Conceitua¸c˜ao, caracterizada

pelas boas nota¸c˜oes, pelas deﬁni¸c˜oes e articula¸c˜oes de conceitos e, ´e claro, as Manipula¸c˜oes

alg´ebricas dentro de uma linguagem formal adequada ao n´ıvel de escolaridade do aluno de

ensino M´edio.

No ﬁnal das contas a grande aprendizagem que ﬁca de tudo isso ´e que a melhor

sa´ıda ´e promover um ensino que seja balanceado, que no uso de metodologias e t´ecnicas, seja

poss´ıvel retirar de todas as manifesta¸c˜oes propostas para o ensino e aprendizagem a ideia de

proporcionalizar o emprego das componentes fundamentais no sentido de garantir um bom

ensino e uma aprendizagem s´olida na Matem´atica

A solu¸c˜ao ´e desenvolver um ensino equilibrado, isolar nessas tendˆencias
trˆes componentes b´asicos cuja equil´ıbrio determina o ˆexito do bom ensino
da matem´atica: conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao e aplica¸c˜ao, uma esp´ecie de
trip´e que sustenta o ensino da matem´atica. Sem um deles, a coisa desaba,
n˜ao se equilibra. O mais interessante ´e que para as aplica¸c˜oes, para o
que denominam hoje em dia de contextualiza¸c˜ao, a conceitualiza¸c˜ao ´e
mais importante do que a manipula¸c˜ao, j´a que, para se poder aplicar
Matem´atica, tem de se ter a teoria subjacente; quando se quer modelar
um fenˆomeno matematicamente, tem que se conhecer as propriedades
caracter´ısticas da fun¸c˜ao que vai usar (LIMA, 2007, p. 233)

Com esta abordagem conclui-se que a Conceitua¸c˜ao ´e uma personagem fundamental

no processo de ensino e aprendizagem fortalecido atrav´es das Aplica¸c˜oes. Ela pode fornecer

propriedades v´alidas, deﬁni¸c˜oes bem elaboradas e, ajudar a construir conceitos capazes de

conduzir o estudante rumo ao conhecimento de ferramentas matem´aticas adequadas a uma

determinada situa¸c˜ao.

Com todo esse conjunto de elementos fornecidos pela Conceitua¸c˜ao e atrav´es da

Manipula¸c˜ao destes, juntamente com os s´ımbolos e algoritmos, dentro de uma linguagem

pertinente a Matem´atica, o estudante do ensino M´edio tem plenas condi¸c˜oes de realizar

Cap´ıtulo 3. Componetes do Ensino da Matem´atica

32

Demonstra¸c˜oes para validar resultados matem´aticos que, consequentemente, ser˜ao aplicados

para solucionar problemas, conﬁgurando de forma evidente a Aplica¸c˜ao do conhecimento

matem´atico e mostrando a bela rela¸c˜ao entre as trˆes componentes do ensino da Matem´atica,

Conceitua¸c˜ao, Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜oes.

Cap´ıtulo 4

Demonstra¸c˜oes

No cap´ıtulo anterior foi bastante mencionada a quest˜ao das componentes do ensino

da Matem´atica e o quanto elas podem contribuir no seu ensino e aprendizagem, principalmente

para os estudantes a n´ıvel de Ensino M´edio. Notou-se que, das trˆes componentes em quest˜ao,

a Conceitua¸c˜ao compreende v´arios aspectos a serem observados acerca da Matem´atica, pois

sendo que a mesma contempla as demonstra¸c˜oes. Sendo assim, ela envolve elabora¸c˜ao correta

de deﬁni¸c˜oes matem´aticas e tamb´em se prop˜oe a empregar de forma bem dosada “racioc´ınio

dedutivo, deixando clara a distin¸c˜ao entre o que sup˜oe (hip´otese) e o que se quer provar

(tese), diferenciando uma proposi¸c˜ao de sua rec´ıproca e enfatizando que toda a conclus˜ao

necessariamente adv´em de uma premissa”(LIMA, 2007, p. 201).

Este cap´ıtulo, dentre muitos objetivos, tem a incumbˆencia de mostrar o grande

valor que tˆem as demonstra¸c˜oes na valida¸c˜ao de resultados matem´aticos, contribuindo de

modo signiﬁcativo para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica e que a sua aplica¸c˜ao no

Ensino M´edio tende a melhorar a assimila¸c˜ao de conceitos pelos alunos dessa modalidade do

ensino b´asico, pois demonstrar ´e a¸c˜ao eﬁcaz para estabelecer uma certeza. “Em Matem´atica,

a valida¸c˜ao de ideias deriva da busca de certeza”(Brasil, 2017, p. 520). Em conﬁrma¸c˜ao a

esse respeito, Filho (2013), aﬁrma que “demonstrar ´e um ato de persuas˜ao, de convencimento,

baseado em argumenta¸c˜oes l´ogico-dedutivas, por isso ´e t˜ao importante”. O mesmo autor

aﬁrma ainda que,

33

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

34

Muitas vezes esse convencimento ´e para vocˆe mesmo, mas, na grande
maioria das vezes, a demonstra¸c˜ao ´e para convencer outra pessoa da
validade do fato. As demonstra¸c˜oes s˜ao como rituais indispens´aveis,
usados para provar resultados matem´aticos, o que garante a validade
deles, mesmo os que a princ´ıpio possamos n˜ao acreditar, nem aceitar ou
n˜ao sermos capazes de dar opini˜ao decisiva sobre eles (FILHO, 2013, P.
195).

Quando se diz que as demonstra¸c˜oes podem contribuir e muito para que o aluno do

Ensino M´edio tenha melhores rendimentos no desempenho com o conhecimento matem´atico e

que ainda pode ajudar em uma postura mais autˆonoma frente `as necessidades de tomada de

decis˜oes, signiﬁca dizer tamb´em, que tais demonstra¸c˜oes devem estar de acordo com a sua

maturidade de entendimento.

´E ineg´avel que submeter principiantes a ´aridas demonstra¸c˜oes sobre temas
excessivamente abstratos, utilizando n˜ao raro uma linguagem peculiar e
pedante, como se fazia no passado, certamente produz efeitos traum´aticos.
Muitas pessoas detestam a Matem´atica, julgam-se incapazes de aprendˆe-
la e afastam-se dela exatamente devido a isso. Mas parece-me tamb´em um
grave erro perder-se qualquer oportunidade que surja de ensinar os jovens
a deduzir por meio de racioc´ınio l´ogico algumas f´ormulas importantes e
simples, [...] cujas provas dependem apenas de alguns teoremas facilmente
demonstr´aveis (GARBI, 2010, p. 10).

Ainda sobre a mesma quest˜ao, Garbi (2010, p. 10), diz que, no Brasil, “o ensino

de Matem´atica aos adolescentes simplesmente passou de um extremo a outro: antigamente

demonstrava-se demais; hoje demonstra-se de menos”, deixando assim, escapar a oportunidade

de promover aos jovens a possibilidade de pensar de maneira pr´opria, l´ogico-dedutiva e

consequentemente aumentar o conhecimento cient´ıﬁco e interagir melhor com o mundo que o

cerca.

A importˆancia de demonstrar com o intuito de valida¸c˜ao para resultados, encontra

em Brasil (2017) um ponto de apoio nesse sentido, refor¸cando ainda mais a ideia da tem´atica,

pois:

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

35

Essa importˆancia tamb´em decorre do fato de que ´e necess´ario que os
estudantes adquiram uma compreens˜ao viva do que ´e a Matem´atica,
incluindo a sua relevˆancia. Para tanto, ´e indispens´avel que os estudantes
experimentem e interiorizem o car´ater distintivo da Matem´atica como
ciˆencia, ou seja, a natureza do racioc´ınio hipot´etico-dedutivo, em contra-
posi¸c˜ao ao racioc´ınio hipot´etico-indutivo, caracter´ıstica preponderante de
outras ciˆencias. Assim, a constru¸c˜ao de uma argumenta¸c˜ao, incluindo o
desenvolvimento de algumas demonstra¸c˜oes matem´aticas, proposta por
esta Base, ´e uma importante contribui¸c˜ao para a representatividade da
Matem´atica como ´area do conhecimento (BRASIL, 2017, p. 532)

Isto posto, vale ressaltar tamb´em, que o desenvolvimento da habilidade de demons-

trar e o manuseio com o processo dedutivo caracteriza a matem´aticas como uma grande

atividade humana, em que est´a presente acertos e erros, em que se vivencia a a¸c˜ao de pro-

curar descobrir ou conﬁrmar verdades, questionamentos, conjecturar e investigar, procurar

contraexemplos, de n˜ao aceitar tudo a qualquer aparˆencia inicial e, ainda, de aplicar uma

linguagem pr´opria para comunicar e caracterizar o conhecimento matem´atico.

Al´em de contemplar sobre a importˆancia das Demonstra¸c˜oes matem´aticas, outro

objetivo deste cap´ıtulo, conforme ser´a visto nas pr´oximas se¸c˜oes ´e apresentar de forma

bastante compreens´ıvel uma deﬁni¸c˜ao formal do que vem a ser uma demonstra¸c˜ao em

Matem´atica. Reservar-se-´a tamb´em, espa¸co para colocar `a mostra deﬁni¸c˜oes de elementos que

s˜ao fundamentais para construir uma demonstra¸c˜ao, tais como proposi¸c˜ao, axioma, hip´otese,

tese, teorema, al´em de outros componentes que comp˜oem o processo dedutivo.

4.1 Proposi¸c˜oes e Axiomas

No cap´ıtulo 3 deste trabalho, na se¸c˜ao “A importˆancia da Conceitua¸c˜ao”, j´a

foi mostrado o quanto ´e importante o papel que as deﬁni¸c˜oes assumem para o ensino

e aprendizagem dos conhecimentos matem´aticos. Naturalmente, no desenvolvimento de

atividades das quais se prop˜oe o presente trabalho, ´e necess´ario que se conhe¸ca os objetos

envolvidos no manuseio com as demonstra¸c˜oes e, para se ter um bom conhecimento sobre estes

´e fundamental que se conhe¸ca as propriedades que os deﬁnem, desta forma se possibilita maior

chances do bom desenvolvimento da habilidade de demonstrar resultados em Matem´atica.

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

36

“As deﬁni¸c˜oes matem´aticas consistem em atribuir nomes a objetos que gozam de

certas propriedades particularmente interessantes”(LIMA, 2012, p. 8). Outra fundamental

no¸c˜ao do que vem a ser as deﬁni¸c˜oes ´e encontrada em Filho (2013, p. 134), quando aﬁrma que

“deﬁnir ´e dar nomes a objetos matem´aticos, mediante determinadas propriedades interessantes

que possuam e que os caracterizem”, e assim, em contextos formais, as deﬁni¸c˜oes tamb´em s˜ao

protagonistas no processo de aplica¸c˜ao do m´etodo dedutivo.

Desse modo, visualiza-se que a Matem´atica tem uma linguagem desprovida de

ambiguidades ou frases de efeito, pois sempre p˜oe em primeiro lugar a exatid˜ao dos seus

resultados de maneira muito eﬁcaz. De acordo com Filho (2013, p. 28), atrav´es de um

exemplo por mais b´asico que seja, ´e o suﬁciente para tomar percep¸c˜ao de que “na Matem´atica

as mensagens devem ser expressas com linguagem e os cuidados espec´ıﬁcos, muitas vezes,

diferentes daqueles que estamos acostumados a usar e a interpretar na linguagem coloquial”.

O autor publica tamb´em que denominamos por “frase a um conjunto de palavras ou de

s´ımbolos matem´aticos, inclu´ıdos os sinais de acentua¸c˜ao e pontua¸c˜ao, que se relacionam para

comunicar uma ideia”. A esse grupo de palavras atribui-se o valor de um pr´e-requisito para

deﬁnir uma proposi¸c˜ao, pois encontra-se na literatura do mesmo autor que:

Uma senten¸ca ou proposi¸c˜ao ´e uma frase, expressa em linguagem
matem´atica, podendo conter apenas s´ımbolos matem´aticos, que cumprem
as condi¸c˜oes:

(1) Apresenta-se estruturada como ora¸c˜ao, com sujeito e predicado, in-
cluindo o verbo.

(2) ´E aﬁrmativa declarativa (n˜ao ´e interrogativa, nem exclamativa).

(3) Satisfaz os seguintes princ´ıpios:

(3.1) Princ´ıpio do Terceiro Exclu´ıdo: uma senten¸ca ´e falsa ou ´e
verdadeira, excluindo-se uma terceira alternativa.

(3.2) Princ´ıpio da n˜ao-contradi¸c˜ao: uma senten¸ca n˜ao pode ser falsa
e verdadeira ao mesmo tempo, n˜ao podendo contradizer-se (FILHO, 2013,
p. 28; 29).

Todas estas caracter´ısticas levam a considerar que uma proposi¸c˜ao ´e uma aﬁrma¸c˜ao

realizada com seguran¸ca cujo conte´udo ´e devotamente aceito, sendo que seu signiﬁcado tem

interpreta¸c˜ao ´unica e mostra a precis˜ao das ideias matem´aticas. Em compartilhamento

da mesma ideia sobre o ente em quest˜ao, Oliveira e Fern´andez (2012, p. 2), deﬁnem uma

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

37

proposi¸c˜ao como sendo uma “frase aﬁrmativa em forma de ora¸c˜ao, com sujeito, verbo e

predicado, que ou ´e falsa ou ´e verdadeira, sem dar lugar a uma terceira alternativa”.

´E importante frisar que as proposi¸c˜oes podem se apresentar como condicionais ou

implicativas. Nesse caso, elas s˜ao proposi¸c˜oes formada a partir de duas outras proposi¸c˜oes, as

quais pode ter as nota¸c˜oes P e Q, por exemplo. Assim, uma proposi¸c˜ao condicional ´e uma

senten¸ca composta do tipo

“Se P, ent˜ao Q”.

De modo an´alogo, uma proposi¸c˜ao implicativa ´e uma senten¸ca composta do tipo

“P implica Q”.

No caso desta ´ultima, por quest˜ao de simpliﬁca¸c˜ao de linguagem, pose-se usar

apenas a nota¸c˜ao P ⇒ Q, em vez de escrever a proposi¸c˜ao P implica a proposi¸c˜ao Q. Em

verdade, a senten¸ca P ⇒ Q “´e apenas outra maneira de escrever uma senten¸ca condicional

Se P ent˜ao Q. [...] senten¸cas implicativas e condicionais representam a mesma ideia, s´o que

escritas de formas diferentes”(FILHO, 2013, p. 75).

Nas proposi¸c˜oes condicionais e implicativas formadas a partir das proposi¸c˜oes P

e Q, a proposi¸c˜ao P ´e chamada de hip´otese e a proposi¸c˜ao Q de tese. “A hip´otese tamb´em

´e chamada de proposi¸c˜ao antecedente e a tese, de proposi¸c˜ao consequente”(OLIVEIRA e
FERN ´ANDEZ, 2012, p. 3).

Deﬁni¸c˜ao 4.1. Um n´umero natural n ´e divis´ıvel por 3, se existe um natural k tal

que n = 3k.

Denominando com P a propriedade de um n´umero natural n ser divis´ıvel por 3

e designando por Q a propriedade de a soma dos algarismos de n ser um n´umero divis´ıvel

por 3, ent˜ao pode-se escrever que “Se P , ent˜ao Q”, obtendo, assim, a forma positiva de uma

proposi¸c˜ao condicional, ou mesma a forma positiva de uma proposi¸c˜ao implicativa do tipo

P ⇒ Q , como a seguir:

Proposi¸c˜ao 4.2. Se o n´umero natural n for divis´ıvel por 3, ent˜ao a soma dos

algarismos de n ´e divis´ıvel por 3.

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

38

Agora, trocando-se a hip´otese pela tese, na forma positiva de uma proposi¸c˜ao

condicional ou implicativa, como por exemplo, na proposi¸c˜ao 4.2, obt´em-se a chamada forma

rec´ıproca de uma proposi¸c˜ao, assim, pode ser escrita como Se Q, ent˜ao P ou ainda Q ⇒ P ,

exempliﬁcada pela proposi¸c˜ao 4.3 a seguir:

Proposi¸c˜ao 4.3. Se a soma dos algarismos de um n´umero natural n for divis´ıvel

por 3, ent˜ao o n´umero natural n ´e divis´ıvel por 3.

J´a para obten¸c˜ao da forma contrapositiva de uma proposi¸c˜ao condicional ou

implicativa, e tomando ainda a proposi¸c˜ao 4.2 como exemplo, procede-se como a seguir:

inicialmente toma-se sua forma rec´ıproca, conforme a proposi¸c˜ao 4.3, em seguida nega-se

as senten¸cas antecedente e consequente da forma rec´ıproca, o que ´e equivalente a negar a

senten¸ca antecedente e consequente da forma positiva e ´e claro, fazer a forma rec´ıproca desta

´ultima. Em qualquer das situa¸c˜oes escolhidas, tem a contrapositiva conforme a seguir:

Proposi¸c˜ao 4.4. Se a soma dos algarismos de um n´umero natural n n˜ao for

divis´ıvel por 3, ent˜ao o n´umero natural n n˜ao ´e divis´ıvel por 3.

Sabendo que a implica¸c˜ao Q ⇒ P ´e chamada rec´ıproca de P ⇒ Q, vale ressaltar

que a rec´ıproca de uma proposi¸c˜ao verdadeira poder ser falsa. Esse fato ´e exempliﬁcado pela

proposi¸c˜ao 4.6 na sequˆencia, logo ap´os a deﬁni¸c˜oes 4.5 a seguir:

Deﬁni¸c˜ao 4.5. Um n´umero natural n ´e par se existe um n´umero natural k tal que

n = 2k.

Proposi¸c˜ao 4.6. Se a e b s˜ao dois n´umeros naturais pares, ent˜ao seu produto ab

´e um n´umero natural par.

Para veriﬁcar a falsidade da rec´ıproca da proposi¸c˜ao 4.6, basta tomar, por exemplo,

os naturais 4 e 5 cujo produto ´e 20. Da´ı teremos 20

.
= 4 × 5, isto ´e, o produto ab sendo um

n´umero par, por´em, o n´umero a

.
= 4 ´e par e b

.
= 5 ´e ´ımpar.

Sabendo que uma senten¸ca condicional do tipo Se P ent˜ao Q, pode ser apontada

como uma senten¸ca implicativa do tipo P ⇒ Q, onde se lˆe P implica Q, e vice-versa, ent˜ao

mostrar-se-´a, agora, outras maneiras de apresentar uma senten¸ca implicativa do tipo P implica

Q:

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

39

P

´e condi¸c˜ao suﬁciente para Q

ou

Q ´e condi¸c˜ao suﬁciente para Q

Um bom exemplo para ilustrar as duas ´ultimas situa¸c˜oes ´e a proposi¸c˜ao j´a mencio-

nada anteriormente referente a divisibilidade por 3.

Nesse caso, considera-se:

P :

Um n´umero natural n ´e divis´ıvel por 3

e

Q : a soma dos algarismos de n ´e divis´ıvel por 3

Considerando verdadeira a implica¸c˜ao P ⇒ Q, e observando o que j´a se expˆos,

vem a seguir duas outras maneiras de enunciar a mesma proposi¸c˜ao. Desta forma tem-se a

seguinte representa¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 4.7. Um n´umero natural n ser divis´ıvel por 3 ´e condi¸c˜ao suﬁciente

para que a soma dos algarismos de n seja divis´ıvel por 3.

Proposi¸c˜ao 4.8. A soma dos algarismos de um n´umero natural n ser divis´ıvel por

3 ´e condi¸c˜ao necess´aria para que o n´umero natural n divis´ıvel ser por 3.

Em qualquer das vers˜oes acima apenas est´a sendo mostrado a mesma proposi¸c˜ao

com duas op¸c˜oes diferentes de apresenta¸c˜ao das mesmas.

Para justiﬁcar essa terminologia, recordemos que uma senten¸ca implica-
tiva P ⇒ Q ou condicional Se P ent˜ao Q ´e v´alida, caso seja poss´ıvel provar
a senten¸ca Q, todas as vezes que se considerarmos que P vale. Quando
isso acontece, observe ser suﬁciente, ou seja, ´e bastante a senten¸ca P
valer, para que a senten¸ca Q valha; ou ainda, ´e necess´ario a senten¸ca Q
valer, todas as vezes que a senten¸ca P valer (FILHO, 2013, p. 84; 85).

A respeito dessa forma de apresentar as proposi¸c˜oes condi¸c˜oes ou implicativas,

Lima (2012, p. 7), aﬁrma caso sejam verdadeiras tanto a proposi¸c˜ao P ⇒ Q como a proposi¸c˜ao

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

40

Q ⇒ P , pode-se escrever como P ⇔ Q e lˆe-se “P se, e somente se, Q”, “P ´e equivalente a

Q”ou “P ´e necess´aria e suﬁciente para Q”.

Dando sequˆencia na tem´atica central deste cap´ıtulo, que ´e fornecer uma not´avel

ideia do que seja uma demonstra¸c˜ao, pode-se ent˜ao dizer que demonstrar ´e oferecer motivos

que venham a garantir a veracidade da proposi¸c˜ao demonstrada. Sendo assim, e levando em

conta que toda conclus˜ao, inevitavelmente, decorre de uma premissa, ou seja, do fato inicial a

partir do qual se inicia um racioc´ınio ou um estudo, ou ainda onde come¸cam os argumentos

e racioc´ınios, surge ent˜ao, justiﬁcadamente, uma d´uvida sobre a verdade e validade das

premissas estabelecidas para compor a argumenta¸c˜ao. “Precisamos, portanto, demonstrar

todas as premissas? Claramente, isto ´e imposs´ıvel porque cada demonstra¸c˜ao destas premissas

ter´a novas premissas que precisariam ser encontradas, e assim por diante sem nunca chegaram

ao ﬁm”Fossa (2009, p. 47). Em rela¸c˜ao ao surgimento de tais d´uvidas quanto a validade das

premissas, temos que:

Ao enfrentar essas e outras perguntas pertinentemente levantadas nas
primeiras tentativas de provar aﬁrma¸c˜oes sobre Aritm´etica e a Geometria,
os pioneiros da Matem´atica Dedutiva certamente conclu´ıram que era
necess´ario fazˆe-lo de maneira ordenada, ou seja, come¸cando pelas mais
simples e, sucessivamente, a partir delas, ir demonstrando as demais.
Nessa sequˆencia demonstrativa, resultados obtidos anteriormente servi-
riam de base para novas provas. Em outras palavras, a Matem´atica
Nativa Dedutiva deveria ser constru´ıda como um edif´ıcio. Desse
fato decorre, ent˜ao, uma pergunta natural:por onde come¸car? (GARBI,
2010, p. 30).

Procurar elementos que sejam satisfatoriamente capazes de sanar d´uvidas desse

tipo ´e tarefa que ao longo dos tempos j´a foi motivo de inquieta¸c˜ao de muitas pessoas que, de

alguma forma se vincularam ao conhecimento matem´atico, seja como proﬁssional da ´area,

tais como pesquisadores, professores, ou mesmo um estudante dedicado, ou inda um leitor

curioso e admirador da Matem´atica. Sendo assim, o aconselh´avel ´e “come¸car por objetos mais

simples, que independam da deﬁni¸c˜ao de outros objetos. Esses objetos precisam ser evidentes

por si mesmos, cujos conceitos se aceitem naturalmente, sem explica¸c˜oes”(FILHO, 2013, p.

152).

Muitas vezes ´e necess´ario partir de entes matem´aticos que, segundo Garbi (2010, p.

33), “s˜ao indeﬁn´ıveis: nossa mente os vislumbra independentemente de qualquer descri¸c˜ao

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

41

por meio de palavras”, e por conta disto s˜ao denominados por conceitos primitivos ou no¸c˜oes

primitivas. Consequentemente, chamam-se por conceitos primitivos aqueles escolhidos como

sendo os primeiros a serem adotados sem a necessidade de uma deﬁni¸c˜ao e que s˜ao usados

atrav´es da imita¸c˜ao e da experiˆencia acumulada anteriormente. Para Filho (2013, p. 153),

os conceitos primitivos “n˜ao s˜ao escolhidos”de qualquer maneira, onde se possa fazer at´e de

forma isolada, na verdade s˜ao oriundos de trabalho e da experiˆencia, de constru¸c˜oes ao longo

do tempo e de um certo “consenso coletivo”.

Com o intuito de apresentar uma situa¸c˜ao com capacidade de caracterizar as

´ultimas tem´aticas e que possa contribuir com a obten¸c˜ao de um melhor entendimento a esse

respeito, pode-se tomar algumas proposi¸c˜oes onde, dependendo da t´ecnica de demonstra¸c˜ao

empregada para comprovar os seus resultados, tem-se uma certa rela¸c˜ao de dependˆencias

entre as argumenta¸c˜oes envolvidas. Filho (2013, p. 153), aﬁrma que para se demonstrar

um determinado teorema, proposi¸c˜oes que ser˜ao deﬁnidas na pr´oxima se¸c˜ao deste cap´ıtulo,

“muitas vezes precisamos usar outros teoremas, os quais, por sua vez, tamb´em devem ser

provados, e assim por diante”. Nesse sentido, as proposi¸c˜oes a seguir, juntamente com as

inter-rela¸c˜oes que as envolvem, conforme a sequˆencia, ilustram o que foi dito.

Proposi¸c˜ao 4.9. Se r e s s˜ao retas cortadas por uma transversal t, de modo que

um par de ˆangulos alternos internos (respectivamente correspondentes) s˜ao congruentes, ent˜ao

as retas r e s, s˜ao paralelas.

Para apresentar uma demonstra¸c˜ao que garanta a veracidade desta proposi¸c˜ao, por

exemplo, pode-se fazer uso de uma outra proposi¸c˜ao, que vem logo a seguir.

Proposi¸c˜ao 4.10. Em qualquer triˆangulo, a medida de um ˆangulo externo ´e igual

`a soma das medidas dos ˆangulos internos que n˜ao lhe s˜ao adjacentes.

De maneira semelhante ao caso anterior, onde se usa uma outra proposi¸c˜ao j´a aceita

como verdadeira para realiza¸c˜ao da demonstra¸c˜ao, ao realizar os procedimentos para provar a

verdade da proposi¸c˜ao 4.10, pode-se, por exemplo, usar a seguinte proposi¸c˜ao.

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

42

Proposi¸c˜ao 4.11. A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer vale

180.

Continuando na mesma linha de discurso, esta ´ultima, tamb´em pode ser demons-

trada usando o fato de que seja v´alida a proposi¸c˜ao que vem na sequˆencia.

Proposi¸c˜ao 4.12. Se r e s s˜ao retas paralelas e t ´e uma reta transversal a r e s, ent˜ao

os ˆangulos alternos internos (respectivamente correspondentes) formados por essas retas s˜ao

congruentes.

Percebe-se, pelo exposto, que na demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 4.9 pode-se recorrer

`a proposi¸c˜ao 4.10. Para demonstrar a proposi¸c˜ao 4.10 faz-se o uso da proposi¸c˜ao 4.11 que em

sua demonstra¸c˜ao pode-se recorrer `a proposi¸c˜ao 4.12, e assim sucessivamente.

Desta maneira torna-se evidente a necessidade de um ponto de partida para dar

in´ıcio ao processo dedutivo. Por conseguinte, esse ponto de largada s˜ao as premissas, aceitas

como v´alidas mesmo na ausˆencia de uma demonstra¸c˜ao para elas, isto ´e, os Axiomas ou

Postulado (tratados neste trabalho como termos sinˆonimos). Para Filho (2013, p. 154), estas

“aﬁrma¸c˜oes, com caracter´ısticas de teoremas, s˜ao escolhidas para ser as primeiras, a partir

das quais seja poss´ıvel deduzir os demais resultados. Tais aﬁrma¸c˜oes devem ser evidentes por

si mesmas e n˜ao depender de outras aﬁrma¸c˜oes”. Segundo Fossa (2009, p. 47), os axiomas

s˜ao “os princ´ıpios fundamentais de uma teoria matem´atica: s˜ao as ´ultimas raz˜oes, das quais

todo o resto depende”. Portanto, pode-se deﬁnir um Axioma ou Postulado como sendo uma

proposi¸c˜ao que deve ser aceita como verdadeira sem uma demonstra¸c˜ao, a partir das quasi se

deduz todas as outras.

O processo de provar em Matem´atica seria uma tarefa imposs´ıvel de
marchar para tr´as indeﬁnidamente, a n˜ao ser que se estabelecesse um
ponto de partida. Esse ponto inicial deve conter um certo n´umero de
aﬁrma¸c˜oes, chamadas de postulados ou axiomas, que devem ser aceitas
como verdadeiras e para as quais n˜ao se exige nenhuma prova. Toda vez
que um campo do conhecimento se organiza a partir de algumas verdades
eleitas, preferivelmente poucas, simples e evidentes, ent˜ao se diz que esse
campo est´a apresentado de forma axiom´atica (BRASIL, 2002, p. 124).

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

43

Com o prop´osito de ilustrar o que foi aludido, vem em amostra, a seguir, uma

rela¸c˜ao de axiomas famosos e importantes na constru¸c˜ao do conjunto dos n´umeros naturais,

os Axiomas de Peano. “Este sistema axiom´atico, proposto pelo matem´atico italiano Giuseppe

Peano, no ﬁnal do s´eculo XIX, foi a primeira constru¸c˜ao matem´atica formal do conjunto

dos naturais”(RIPOLL, 2015, p. 41). O pr´oprio autor, na mesma publica¸c˜ao, cita os quatro

axiomas, os de Peano, como sendo os seguintes:

Axioma 4.13. Todo n´umero natural tem um ´unico sucessor, que ainda ´e um

n´umero natural;

Axioma 4.14. N´umeros naturais diferentes tˆem sucessores diferentes;

Axioma 4.15. Existe um ´unico n´umero natural, chamado 0 (zero), que n˜ao ´e

sucessor de nenhum outro;

Axioma 4.16. Se X ´e um conjunto de n´umeros naturais com as seguintes proprie-

dades:

(1) 0 ∈ X;

(2) Se um n´umero natural n pertence a X, e o sucessor de n tamb´em pertence a X; ent˜ao

X ´e o conjunto de todos os n´umeros naturais.

O delineamento dos Axiomas de Peano tem como base principal a ideia de sucessor.

Ainda de acordo com Ripoll (2015), fundamentalmente “o conjunto dos n´umeros naturais ´e

constru´ıdo tomando-se progressivamente sucessores, a partir de um elemento inicial”. Em

linhas gerais pode-se dizer que o conjunto nos n´umeros naturais N “´e obtido como resultado do

processo que parte de um elemento, acrescenta seu sucessor, o sucessor de seu sucessor, e assim

por diante”. N˜ao ser˜ao empreendidos, neste trabalho, os detalhes formais da constru¸c˜ao do

conjunto dos n´umeros naturais N, tendo em vista a considerar que o leitor tem conhecimento

das propriedades operacionais e a respeito da ordem. Al´em disso, vale tamb´em salientar que

os Axiomas de Peano viabilizam a deﬁni¸c˜ao das opera¸c˜oes em N, sua estrutura alg´ebrica e de

ordem e ainda a dedu¸c˜ao de todos os teoremas da aritm´etica.

Por outro lado, em Lima (2012, p. 35), encontra-se os mesmos quatro Axiomas de

Peano com a seguinte estrutura textual:

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

44

Axioma 4.17. Todo n´umero natural tem um ´unico sucessor;

Axioma 4.18. N´umeros naturais diferentes tˆem sucessores diferentes;

Axioma 4.19. Existe um ´unico n´umero natural, chamado um e representado pelo

s´ımbolo 1, que n˜ao ´e sucessor de nenhum outro;

Axioma 4.20. Seja X um conjunto de n´umeros naturais (isto ´e, X ⊂ N). Se 1 ∈

X e se, al´em disso, o sucessor de todo de todo elemento de X ainda pertence a X, ent˜ao X

.
= N.

Ao se deparar com as formas de escrever os Axiomas de Peano conforme supra,

percebe-se que s˜ao equivalentes os axiomas 4.15 e 4.19 e, ainda, os axiomas 4.16 e 4.20, por´em,

nota-se uma s´util diferen¸ca entre elas por conta das seguintes nota¸c˜oes do pr´oprio conjunto N,

dos n´umeros naturais:

Nota¸c˜ao 1: N = {0, 1, 2, 3, 4, . . .};

Nota¸c˜ao 2: N = {1, 2, 3, 4, . . .}.

Sendo assim, surge um questionamento sobre o fato do zero ser ou n˜ao um n´umero

natural. A esse respeito, Lima (1991), diz que:

Sim e n˜ao. Incluir ou n˜ao incluir o 0 no conjunto N dos n´umeros naturais
´e uma quest˜ao de preferˆencia pessoal ou, mais objetivamente de con-
veniˆencia. O mesmo professor o autor pode, em diferentes circunstˆancias,
escrever 0 ∈ N ou 0 /∈ N. Como assim?
Consultemos um tratado de ´Algebra. Praticamente em todos eles encon-
tramos N = {0, 1, 2, 3, . . .}. Vejamos um livro de an´alise. L´a acharemos
quase sempre N = {1, 2, 3, . . .}.
Por que essas preferˆencias? ´E natural que o autor de um livro de ´Algebra,
cujo principal interesse ´e o estudo das opera¸c˜oes, considere zero com um
n´umero natural pois isto lhe dar´a um elemento neutro para adi¸c˜ao de
n´umeros naturais e permitir´a que diferen¸ca x − y seja opera¸c˜ao com
valores em N n˜ao somente quando x > y mas tamb´em se x = y. As-
sim, quando o algebrista considera zero como um n´umero natural, est´a
facilitando a sua vida, eliminando algumas exce¸c˜oes (LIMA, 1991, p.
150).

No entanto, a Matem´atica se apresenta em muitas situa¸c˜oes em que ´e de funda-

mental importˆancia para o bom funcionamento de suas estruturas e contribuir para o bom

entendimento dos seus conceitos que o ponto de partida desse conjunto n˜ao seja o zero. E

assim o mesmo autor aﬁrmar o seguinte:

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

45

Por outro lado, em An´alise, os n´umeros naturais ocorrem muito frequen-
temente como ´ındices de termos numa sequˆencia.
Uma sequˆencia (digamos, de n´umeros reais) ´e uma fun¸c˜ao N −→ R, cujo
dom´ınio ´e o conjunto N dos n´umeros naturais. O valor que a fun¸c˜ao x
assume no n´umero natural n ´e indicado com anota¸c˜ao xn (em vez de
x(n)) e ´e chamado o “n-´esimo termo”da sequˆencia.
A nota¸c˜ao (x1, x2, ..., xn , ...) ´e usada para representar a sequˆencia. Aqui
o primeiro termo da sequˆencia x1, o segundo ´e x2, e assim por diante.
Se fossemos considerar N = {0, 1, 2, 3, . . .} ent˜ao a sequˆencia seria (x0,
x1, x2, ..., xn , ...), na qual o primeiro termo ´e x0, o segundo x1 etc. Em
geral, xn, n˜ao seria o n-´esimo e sim o (n + 1 )-´esimo termo (LIMA, 1991,
p. 150; 151).

Sobre este assunto, percebe-se realmente, que a melhor resposta ´e mesmo “Sim e

N˜ao”, sendo isto uma quest˜ao de escolha e que, na Matem´atica, isso n˜ao ´e um problema ao

qual se deve dar muita aten¸c˜ao. Vale lembrar dois pontos relevantes, o primeiro ´e o fato do

zero ter sido empregado, inicialmente, n˜ao como um n´umero e sim como algarismo, tendo um

objetivo de representar ordens decimais ausentes. O outro ´e a existˆencia de um genial recurso

denominado Sistema de Numera¸c˜ao Decimal, que atrav´es dos seus procedimentos possibilita

representar simbolicamente todos os n´umeros naturais atrav´es dos s´ımbolos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6,

7, 8 e 9, conhecidos como algarismos hindu-ar´abicos.

4.2 O que ´e um Teorema

Em se tratando da linguagem e tamb´em das palavras usadas para descrever um

teorema, pode-se aﬁrmar, com certeza, que j´a foi mencionado e exibido neste trabalho

alguns teoremas que fazem parte do conhecimento de muitas pessoas ligadas diretamente

a Matem´atica, tais como professores e alunos, sejam de n´ıvel universit´ario ou mesmo de

ensino b´asico. Assim, conv´em destacar o fato de que os Teoremas e as Demonstra¸c˜oes est˜ao

diretamente relacionados.

Considerando a ﬁnalidade de evidenciar claramente a deﬁni¸c˜ao de teorema e tendo

em vista que j´a se tem o conhecimento do conceito de axioma pela tem´atica da se¸c˜ao anterior,

procura-se, neste momento, apresentar a ideia do que vem a ser um teorema. Para tanto,

Lima (2012), aﬁrma que:

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

46

Uma vez feita a lista dos conceitos primitivos e enunciado os axiomas de
uma teoria matem´atica, todas as demais no¸c˜oes devem ser deﬁnidas e as
aﬁrma¸c˜oes seguintes devem ser demonstradas. Nisto consiste o chamado
modelo axiom´atico. As proposi¸c˜oes e a serem demonstradas chamam-se
teoremas e suas consequˆencias imediatas s˜ao denominadas corol´arios.
Uma proposi¸c˜ao auxiliar, usada na demonstra¸c˜ao de um teorema, ´e
chamada um lema (LIMA, 2012, p. 32).

Al´em do mais, para Lima (2012, p. 32), o fato de uma determinada proposi¸c˜ao ser

considerada como um axioma ou como um teorema ´e algo que vai depender “de quem organiza

a apresenta¸c˜ao da teoria, uma determinada proposi¸c˜ao pode ser adotada como axioma ou

ent˜ao provada como Teorema”. Uma boa ilustra¸c˜ao deste fato ´e encontrada em Neto (2013,

p. 29), ao apresentar a seguinte proposi¸c˜ao e classiﬁc´a-la como axioma: “Se dois lados de

triˆangulo e o ˆangulo formado por esses dois lados forem respectivamente iguais a dois lados

de outro triˆangulo e ao ˆangulo formado por esses dois lados, ent˜ao os dois triˆangulos s˜ao

congruentes”, conﬁgurando o caso LAL da congruˆencia de triˆangulos. Por outro lado, Garbi

(2010, p. 55), deﬁne a mesma proposi¸c˜ao como sendo um teorema, conforme a seguir: “Se dois

triˆangulos tˆem dois lados respectivamente congruentes e os ˆangulos entre eles congruentes,

ent˜ao os terceiros lados tamb´em ser˜ao congruentes, assim como os pares de ˆangulos, um em

cada triˆangulo, que se op˜oem aos pares de lados congruentes”, tamb´em conﬁgurando o caso

LAL da congruˆencia de triˆangulos.

Isso tamb´em acontece, caso seja oportuno e vantajoso, com muitas outras senten¸cas

matem´aticas. A exemplo disso, Oliveira e Fern´andez (2012), trazem uma boa ilustra¸c˜ao desse

fato quando aﬁrmam que:

O princ´ıpio da boa ordena¸c˜ao dos naturais, [...] e o axioma da indu¸c˜ao n˜ao
s˜ao independentes e sem nenhuma conex˜ao. De fato, eles s˜ao equivalentes,
ou seja, se consideramos o princ´ıpio da boa ordena¸c˜ao como sendo um
postulado podemos deduzir o axioma da indu¸c˜ao e, reciprocamente, se
considerarmos o axioma da indu¸c˜ao como sendo um postulado podemos
deduzir o princ´ıpio da boa ordena¸c˜ao (OLIVEIRA e FERN ´ANDEZ, 2012,
p. 204).

Neste trabalho, por exemplo, para celebrar esta explica¸c˜ao e por efeito de con-

veniˆencia, considera-se como um axioma a proposi¸c˜ao que vem logo a seguir e recebe a

denominada de Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao - PBO ou apenas Princ´ıpio da Boa Ordem.

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

47

Axioma 4.21 (Princ´ıpio da boa ordem). Todo subconjunto n˜ao vazio A ⊂ N possui

um elemento menor que todos os outros elementos deste, ou seja, existe a ∈ A, tal que a ≤ n

para todo n ∈ A.

Em continua¸c˜ao das exposi¸c˜oes que conﬁgurem cada vez mais a deﬁni¸c˜ao de um

teorema, tem-se mais uma contribui¸c˜ao para refor¸co da maneira de classiﬁcar e apresentar as

proposi¸c˜oes demonstradas, Fossa (2009), considera que:

1. Um teorema ´e uma proposi¸c˜ao demonstrada.

2. Um corol´ario de um determinado teorema ´e uma proposi¸c˜ao
de f´acil demonstra¸c˜ao a partir do referido teorema.

3. Um lema para um determinado teorema ´e uma proposi¸c˜ao
demonstrada, n˜ao tanto pelo seu interesse intr´ınseco, mas a
prop´osito de demonstrar o referido teorema (FOSSA, 2009, p.
49).

Em conformidade com estas deﬁni¸c˜oes apresentadas, percebe-se facilmente que os

corol´arios e os lemas s˜ao na verdade teoremas. Em termos formais, ´e not´avel que os teoremas,

os corol´arios e os lemas, todos s˜ao proposi¸c˜oes demonstradas, o que n˜ao caracteriza diferen¸ca

entre eles. “Portanto, os dois ´ultimos termos s˜ao sup´erﬂuos e podem ser eliminados em

favor do primeiro”(FOSSA, 2009, p. 49). O mesmo autor aﬁrma ainda que, apesar disso,

“prestando aten¸c˜ao ao uso destes termos, podemos discernir melhor a estrutura de um texto

matem´atico que, por sua vez, nos permite organizar e aprender com mais eﬁciˆencia a mat´eria

apresentada”.

Sendo a Matem´atica uma ciˆencia com capacidade de assumir caracter´ısticas pr´oprias,

a mesma disp˜oe de uma pr´atica muito natural de mostrar os seus resultados encontrados,

mesmo que estes sejam bem elementares, atrav´es dos teoremas. Segundo Filho (2013, p.

104), os teoremas s˜ao integrantes da linguagem matem´atica, e por conta de tal caracter´ıstica

´e relevante estud´a-los. E sobre a forma de descrever o que ´e um teorema, o mesmo autor

aﬁrma que um “teorema ´e uma senten¸ca matem´atica v´alida, cuja validade ´e garantida por

uma demonstra¸c˜ao matem´atica”. Para Oliveira e Fern´andez (2012, p. 9), “sempre que, via

demonstra¸c˜ao, comprovemos a veracidade de uma proposi¸c˜ao passamos ent˜ao a chamar esta de

teorema”. Desta forma, deﬁne-se Teorema como sendo uma proposi¸c˜ao verdadeira assegurada

por uma demonstra¸c˜ao com fundamenta¸c˜ao em proposi¸c˜oes anteriores tamb´em verdadeiras.

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

48

Em Brasil (2011), uma publica¸c˜ao cujo objetivo al´em de contribuir com os profes-

sores na escolha de livros adotados no Ensino M´edio, em certo per´ıodo, tamb´em cont´em em

sua literatura subs´ıdios para a forma¸c˜ao continuada de professores. Percebe-se na exposi¸c˜ao

dos seus textos um olhar atento para a pr´atica das demonstra¸c˜oes em salas de aula a n´ıvel de

Ensino M´edio.

Nos n´ıveis de maior sistematiza¸c˜ao da Matem´atica, seus teoremas podem
ser todos escritos na forma “Se p, ent˜ao q” . Uma proposi¸c˜ao deste tipo
´e chamada de implica¸c˜ao. Em um teorema, dizemos que p ´e a hip´otese e
q ´e a tese. Tomemos, por exemplo: “Se dois n´umeros r e s s˜ao ´ımpares,
ent˜ao seu produto ´e ´ımpar”. Nesse caso, a hip´otese do teorema ´e “r e s
s˜ao dois n´umeros ´ımpares quaisquer” e sua tese: “o produto rs ´e ´ımpar”
(BRASIL, 2011, p. 25).

Al´em de grande contribui¸c˜ao para um melhor entendimento do que seja um teorema,

este documento traz boas orienta¸c˜oes no sentido de alertar ouso bem dosado de formaliza¸c˜ao

da Matem´atica no Ensino M´edio. “Por um lado, evitar excesso de formalismo que afaste o

interesse do aluno; por outro lado, desenvolver a capacidade de argumenta¸c˜ao matem´atica,

recorrendo a demonstra¸c˜oes simples e sugestivas”(BRASIL, 2011, p. 25).

Para ampliar as informa¸c˜oes acerca dos teoremas ´e pertinente saber que, `as vezes,

estes podem ser apresentados de maneira diferente da forma condicional ou implicativa como

visto na se¸c˜ao 4.1 atrav´es das proposi¸c˜oes 4.9 e 4.10, as quais ser˜ao mostradas no pr´oximo

cap´ıtulo deste trabalho, suas respectivas demonstra¸c˜oes, conﬁgurado assim a denomina¸c˜ao de

teorema para estas proposi¸c˜oes. Outra possibilidade ´e “escolher”uma forma n˜ao condicional

ou n˜ao implicativa na escrita de um algum teorema. Por exemplo, a proposi¸c˜ao 4.3 da se¸c˜ao

4.1, que posteriormente ser´a demonstrada conﬁrmando a sua condi¸c˜ao de teorema, pode ser

naturalmente reescrita como a seguir:

Teorema 4.22. Um n´umero natural n cuja soma dos algarismos ´e divis´ıvel por 3

tamb´em ´e divis´ıvel por 3.

Mesmo reescrito nesse formato, ´e not´avel a identiﬁca¸c˜ao da hip´otese e da tese no

teorema 4.22, a proposi¸c˜ao P: Um n´umero natural n cuja soma dos algarismos ´e divis´ıvel por

3 ´e a hip´otese e a tese pode ser representada pela proposi¸c˜ao Q: o n´umero natural n ´e divis´ıvel

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

49

por 3. Veja a seguir, outro teorema, que ´e uma outra vers˜ao da proposi¸c˜ao 4.2 da se¸c˜ao 4.1.

Teorema 4.23. Seja n um n´umero natural. Se n for divis´ıvel por 3, ent˜ao a soma

dos algarismos de n ´e divis´ıvel por 3.

Em situa¸c˜oes como esta, as hip´oteses do teorema, pois s˜ao mais de uma (duas

hip´oteses, no caso), devem necessariamente serem identiﬁcadas, assim como nos demais

teoremas, pois elas, segundo Filho (2013, p. 105), “s˜ao condi¸c˜oes indispens´aveis que aparecem

no enunciado do teorema e devem ser usadas na demonstra¸c˜ao desse teorema. J´a a tese, que

tamb´em aparece no enunciado do teorema, ´e a conclus˜ao que se deve deduzir na demonstra¸c˜ao”.

Na inten¸c˜ao de consumar a deﬁni¸c˜ao de teorema j´a vista at´e aqui, ´e fundamental

saber que as proposi¸c˜oes do tipo P ⇔ Q, onde lˆe-se “P se, e somente se, Q”s˜ao tamb´em

teoremas, bastando para isso que ambas as proposi¸c˜oes P ⇒ Q e Q ⇒ P sejam tamb´em

teoremas.

Teorema 4.24. Se o n´umero x = anan−1...a2a1a0 representado na base 10 for

divis´ıvel por 7, ent˜ao o n´umero anan−1...a2a1 − 2a0 ´e divis´ıvel por 7.

Teorema 4.25. Se o n´umero anan−1...a2a1 − 2a0 representado na base 10 for

divis´ıvel por 7, ent˜ao o n´umero x = anan−1...a2a1a0 ´e divis´ıvel por 7.

Teorema 4.26. O n´umero x = anan−1...a2a1a0 representado na base 10 ´e divis´ıvel

por 7 se, e somente se, o n´umero anan−1...a2a1 − 2a0 ´e divis´ıvel por 7.

Considerando o teorema 4.26 para representar o que acontece em muitos casos,

nota-se, que este teorema se constitui de duas partes, uma delas, o teorema 4.24, que representa

um resultado matem´atico e, a outra, o teorema 4.25, ´e o teorema rec´ıproco. Nessa mesma

linhagem e sendo que as proposi¸c˜oes 4.2 e 4.3 s˜ao teoremas, ent˜ao pode-se enunciar o seguinte

teorema:

Teorema 4.27. O n´umero x = anan−1...a2a1a0 representado na base 10 ´e divis´ıvel

por 3 se, e somente se, o n´umero an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0 ´e divis´ıvel por 3.

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

50

Quando as proposi¸c˜oes matem´aticas se apresentam conforme o ´ultimo Teorema

evidenciado, ´e necess´ario que ambos os resultados sejam v´alidos. Frequentemente, para se

construir a demonstra¸c˜ao de um resultado como este, ela ´e dividida em dois passos, ou seja,

cada passo ´e a demonstra¸c˜ao de cada um dos resultados constituintes do Teorema, onde

pode acontecer da demonstra¸c˜ao de um dos resultados ou implica¸c˜ao ser completamente

autˆonoma em rela¸c˜ao a demonstra¸c˜ao do outro resultado ou implica¸c˜ao. Al´em disso, ´e bastante

relevante destacar que, em tais demonstra¸c˜oes, ﬁca livre a escolha da t´ecnica ou m´etodo de

demonstra¸c˜ao, assunto que ser´a tratado no cap´ıtulo subsequente deste trabalho.

4.3 O que ´e uma Demonstra¸c˜ao

A princ´ıpio, precedendo `a deﬁni¸c˜ao de uma demonstra¸c˜ao em Matem´atica, pretende-

se evidenciar a sua importˆancia para o ensino e a aprendizagem desta ciˆencia, especiﬁcamente

na etapa mediana da Educa¸c˜ao B´asica. Para tanto, inicialmente mostrar-se-´a uma observa¸c˜ao

proposta por Lima (2012, p. 33), quando diz que do “ponto de vista do Ensino M´edio, n˜ao

tem cabimento expor a Matem´atica sob forma axiom´atica. Mas ´e necess´ario que o professor

saiba que ela pode ser organizada”desta maneira e que isso ´e fundamental para realiza¸c˜ao do

ato de demonstrar.

Nesse sentido, o autor aﬁrma que para manter, em sala de aula, uma linha de

equil´ıbrio ´e recomend´avel a pr´atica de orienta¸c˜oes tais como: “Nunca dar explica¸c˜oes falsas

sobre o pretexto de que os alunos ainda n˜ao tˆem maturidade para entender a verdade”. Para

ele, isto seria equivalente a dizer para uma crian¸ca que “bebˆes s˜ao trazidos pela cegonha”.

Outra situa¸c˜ao que se recomenda ´e n˜ao “insistir em detalhes formais para justiﬁcar

aﬁrma¸c˜oes que, al´em de verdadeiras, s˜ao intuitivamente ´obvias e aceitas por todos sem

discuss˜ao nem d´uvidas”(LIMA, 2012, p. 33).

Ainda a esse respeito, Lima (2012), diz tamb´em que “fatos importantes cuja veraci-

dade n˜ao ´e evidente, como o Teorema de Pit´agoras”, por exemplo, devem ser demonstrados.

Por´em, n˜ao se deve insistir com aquelas demonstra¸c˜oes muito longas, muito elaboradas ou

mesmo aquelas que n˜ao est˜ao de acordo com os conhecimentos e, consequentemente, ao alcance

dos alunos dessa etapa de ensino.

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

51

Uma demonstra¸c˜ao tem por ﬁnalidade o convencimento da veracidade de uma

proposi¸c˜ao. Ao realizar um procedimento de demonstrar um resultado, usa-se, inicialmente,

algumas deﬁni¸c˜oes de proposi¸c˜oes b´asicas e necess´arias chamadas axiomas, aceitas como

verdadeiras conforme j´a frisado anteriormente. Para Garbi (2010), as nomenclaturas usuais

tais como Prova, Demonstra¸c˜ao e Justiﬁcativa L´ogica s˜ao equivalentes, e sendo assim, o ato
de demonstrar ´e essencial, ´e “a verdadeira marca registrada da Matem´atica. ´E ela que

distingue a Rainha das Ciˆencias de todos os demais campos do conhecimento”(GARBI, 2010,

p. 21).

Um outro bom exemplo da valoriza¸c˜ao do uso das demonstra¸c˜oes, no ensino M´edio,

´e encontrado em Brasil (2002), quando este retrata o ensino de Geometria, pois ´e necess´ario

dar continuidade, nessa etapa da educa¸c˜ao b´asica, ao conhecimento que o aluno traz do ensino

fundamental nesta ´area da Matem´atica. Nesse momento em que o estudante j´a teve contato

por meio de “experimenta¸c˜oes e de dedu¸c˜oes informais sobreas propriedades relacionadas a

entes matem´aticos, tais como, “lados, ˆangulos e diagonais de pol´ıgonos, bem como o estudo de

congruˆencia e semelhan¸ca de ﬁguras planas”. Nesse sentido, o documento aﬁrma ainda que:

Para alcan¸car um maior desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, ´e necess´ario
que no ensino m´edio haja um aprofundamento dessas ideias no sentido de
que o aluno possa conhecer um sistema dedutivo, analisando o signiﬁcado
de postulados e teoremas e o valor de uma demonstra¸c˜ao para fatos que
lhe s˜ao familiares.
N˜ao se trata da memoriza¸c˜ao de um conjunto de postulados e de demons-
tra¸c˜oes, mas da oportunidade de perceber como a ciˆencia Matem´atica
valida e apresenta seus conhecimentos, bem como propiciar o desenvolvi-
mento do pensamento l´ogico dedutivo e dos aspectos mais estruturados
da linguagem matem´atica. Aﬁrmar que algo ´e “verdade”em Matem´atica
signiﬁca, geralmente, ser resultado de uma dedu¸c˜ao l´ogica, ou seja, para
se provar uma aﬁrma¸c˜ao (teorema) deve-se mostrar que ela ´e uma con-
sequˆencia l´ogica de outras proposi¸c˜oes provadas previamente (BRASIL,
2002, p. 124).

Acentuando estas ideias acerca do ensino de Geometria e, semelhantemente a outras

´areas da Matem´atica, no que diz respeito `as habilidades propostas para a serem desenvolvidas

nesta etapa de ensino, encontra-se ainda em Brasil (2002, p. 125), que ´e importante o fato do

estudante do Ensino M´edio ter a oportunidade de “compreender o signiﬁcado de postulados

ou axiomas e teoremas e reconhecer o valor de demonstra¸c˜oes para perceber a Matem´atica

como ciˆencia com forma espec´ıﬁca para validar resultados”.

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

52

Por conseguinte, para saber se informar da deﬁni¸c˜ao de uma demonstra¸c˜ao em

Matem´atica, ´e signiﬁcativo saber que esta ciˆencia tem a virtude educativa de instruir os

estudantes no sentido de que toda conclus˜ao tem como base as hip´oteses e, estas, devem ser

aceitas como verdadeiras para as argumenta¸c˜oes ﬁnais serem v´alidas.

Lima (2007, p. 158), deﬁne uma demonstra¸c˜ao como sendo “o processo de passar,

mediante argumentos logicamente convincentes, das hip´oteses para a conclus˜ao”. O mesmo,

diz ainda que o “seu uso sistem´atico na apresenta¸c˜ao de uma teoria constitui o m´etodo

dedutivo. Este ´e o m´etodo matem´atico por excelˆencia e a Geometria Elementar tem sido,

desde a remota antiguidade, o lugar onde melhor se pode come¸car a pratic´a-lo”.

Sendo que o prop´osito vai al´em de encontrar uma ´unica resposta para a deﬁni¸c˜ao

do termo central em debate, ou seja, o que vem a ser uma demonstra¸c˜ao, tem-se tamb´em

uma contribui¸c˜ao para elabora¸c˜ao deste conceito nas palavras de Fossa (2009, p. 47),

quando segundo o autor “uma demonstra¸c˜ao ´e um argumento, cuja conclus˜ao ´e o teorema

demonstrado”.

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC, j´a mencionada anteriormente, traz

para a ´area de Matem´atica e suas Tecnologias, no Ensino M´edio, uma proposta de ampliar e

aprofundar aprendizagens importantes desenvolvidas no Ensino Fundamental, nesse intuito

busca possibilitar que o aluno possa construir uma vis˜ao mais globalizada da Matem´atica, ou

seja, mais integrada, num panorama onde possa acontecer a sua aplica¸c˜ao `a realidade.

Para que esses prop´ositos se concretizem nessa ´area, os estudantes de-
vem desenvolver habilidades relativas aos processos de investiga¸c˜ao, de
constru¸c˜ao de modelos e de resolu¸c˜ao de problemas. Para tanto, eles
devem mobilizar seu modo pr´oprio de raciocinar, representar, argumentar,
comunicar e, com base em discuss˜oes e valida¸c˜oes conjuntas, aprender
conceitos e desenvolver representa¸c˜oes e procedimentos cada vez mais
soﬁsticados (BRASIL, 2017, p. 519).

Isto posto, a BNCC tamb´em se conﬁgura como mais um documento oﬁcial onde

se vislumbra uma valoriza¸c˜ao dos procedimentos de demonstrar, mesmo que se remetendo a

essa a¸c˜ao de modo equilibrado, e assim tendo como objetivo a valida¸c˜ao de resultados em

Matem´atica, pois encontra-se em seus textos que no processo para desenvolver competˆencias

onde se evidencia o racioc´ınio “´e necess´ario que os estudantes possam, em intera¸c˜ao com seus

colegas e professores, investigar, explicar e justiﬁcar os problemas resolvidos, com ˆenfase nos

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

53

processos de argumenta¸c˜ao matem´atica”(BRASIL, 2017, p. 519).

Complementando ideias como estas, Lima (2012, p. 33), diz que as “demonstra¸c˜oes,

quando objetivas e bem apresentadas, contribuem para desenvolver o racioc´ınio, o esp´ırito

cr´ıtico, a maturidade e ajudam a entender o encadeamento das proposi¸c˜oes matem´aticas”.

Continuando com a tem´atica a respeito da importˆancia das demonstra¸c˜oes para

a aprendizagem da Matem´atica no ensino mediano, acrescenta-se ao que j´a foi mencionado,

uma an´alise publicada em Brasil (2011), quando diz que, no Ensino M´edio, a formaliza¸c˜ao do

ensino da Matem´atica deve manter-se equilibrada. “Por um lado, evitar excesso de formalismo

que afaste o interesse do aluno; por outro lado, desenvolver a capacidade de argumenta¸c˜ao

matem´atica, recorrendo a demonstra¸c˜oes simples e sugestivas”(BRASIL, 2011, p. 25).

Tanto quanto apresentar argumentos convincentes da importˆancia das demons-

tra¸c˜oes em Matem´atica, especiﬁcamente no Ensino M´edio, ´e relevante tamb´em mostrar

diferentes deﬁni¸c˜oes das mesmas e, para ampliar a no¸c˜ao desse conceito, Brasil (2011) tamb´em

apresenta uma deﬁni¸c˜ao para o termo, no momento em que relata:

Em todo teorema de Matem´atica, uma pe¸ca-chave ´e a demonstra¸c˜ao, ou
prova, que ´e uma sequˆencia ﬁnita de passos l´ogicos que permite partir de
p e chegar a q. Nesses passos l´ogicos, s´o podemos utilizar: a hip´otese;
teoremas j´a demonstrados; os axiomas aceitos; e as deﬁni¸c˜oes j´a feitas.
Algumas demonstra¸c˜oes s˜ao extremamente curtas, outras muito longas;
umas bem simples, outras mais complexas (BRASIL, 2011, p. 25; 26).

Na busca de mais deﬁni¸c˜oes para o termo em quest˜ao, Garbi (2010), tamb´em

contribui com essa tarefa, e assim como em Brasil (2011), ainda acrescenta um outro termo

considerado, como sinˆonimo de demonstra¸c˜ao, pois no presente trabalho de pesquisa, os

termos provar e demonstrar s˜ao tomados como equivalentes.

Prova de uma aﬁrma¸c˜ao referente a um ou mais entes ma-
tem´aticos ´e o processo pelo qual, partindo exclusivamente de
deﬁni¸c˜oes, conceitos primitivos e postulados, evidencia-se a
veracidade da aﬁrma¸c˜ao por meio de uma sequˆencia de con-
clus˜oes (inferˆencias) l´ogicas v´alidas.
(Naturalmente, para que n˜ao se necessite em cada demonstra¸c˜ao retornar
aos postulados e conceitos primitivos, pode-se utilizar em uma prova
outros fatos demonstrados anteriormente) (GARBI, 2010, p. 33).

Adicionando mais uma contribui¸c˜ao na tarefa principal desta se¸c˜ao, que ´e apresentar

uma deﬁni¸c˜ao de Demonstra¸c˜ao Matem´atica de uma proposi¸c˜ao, Oliveira e Fern´andez (2012,

Cap´ıtulo 4. Demonstra¸c˜oes

54

p. 9) deﬁnem que uma “demonstra¸c˜ao em Matem´atica ´e o processo de racioc´ınio l´ogico e

dedutivo para chegar a veracidade de uma proposi¸c˜ao condicional. Nesse processo s˜ao usados

argumentos v´alidos”, isto ´e, argumentos que permitam deduzir fatos verdadeiros partindo de

proposi¸c˜oes verdadeiras.

Portanto, diante do exposto, pode-se concluir que as Demonstra¸c˜oes em Matem´atica

s˜ao imprescind´ıveis, tendo em vista que uma demonstra¸c˜ao completa um argumento v´alido e

preciso, se utilizando de elementos da l´ogica, por´em atrav´es de uma linguagem natural capaz

de garantir a veracidade de uma senten¸ca matem´atica conﬁgurando-a com a denomina¸c˜ao de

Teorema, pois como j´a mostrado anteriormente, um Teorema ´e exatamente uma proposi¸c˜ao

demonstrada.

Cap´ıtulo 5

T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

As demonstra¸c˜oes em Matem´atica s˜ao personagens que exercem um papel fundamen-

tal no desenvolvimento do racioc´ınio dedutivo, elas se postam num patamar de centralidade

para a formaliza¸c˜ao e valida¸c˜ao de resultados. Ao realizar demonstra¸c˜oes em Aritm´etica,
´Algebra, Geometria ou em quaquer que seja a ramiﬁca¸c˜ao da matem´atica, tem-se a pos-

sibilidade de fazer uso de v´arias t´ecnicas dispon´ıveis para tais procedimentos. Ademais,

´e importante saber que nem sempre um mesmo m´etodo ou t´ecnica se aplica a diferentes

problemas, isto ´e, dependendo do que se quer demonstrar pode-se lan¸car m˜ao da t´ecnica mais

adequada, ou at´e mesmo observar que, em alguns casos, deve-se usar a op¸c˜ao de m´etodo de

demonstra¸c˜ao que seja poss´ıvel de aplicar `a situa¸c˜ao envolvida.

Sobre as intensamente apre¸cadas T´ecnicas de Demonstra¸c˜oes Matem´aticas, costumam-

se classiﬁc´a-las em Diretas e Indiretas. Neste trabalho ser˜ao exibidas algumas das principais

t´ecnicas para se demonstrar e que se enquadram nas classiﬁca¸c˜oes mencionadas. Al´em disto,

para cada uma das t´ecnicas que ser˜ao evidenciadas, reservar-se-´a algumas proposi¸c˜oes e suas

respectivas demonstra¸c˜oes, que ir˜ao caracterizar a t´ecnica empregada. No vasto conjunto das

t´ecnicas dispon´ıveis, destacam-se o m´etodo Direto, a Contrapositiva e Redu¸c˜ao ao Absurdo.

Tamb´em ser´a tratado aqui, uma t´ecnica de demonstra¸c˜ao direta muito ´util e, consequente-

mente, bastante difundido no permeio das valida¸c˜oes de resultados matem´aticos, esse m´etodo

´e denominado Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Matem´atica.

55

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

56

5.1 Demonstra¸c˜ao Direta

Nesse tipo de demonstra¸c˜ao podem ser utilizados al´em dos conceitos primitivos,

as proposi¸c˜oes j´a consagradas como verdadeiras, sejam elas um axioma ou um resultado j´a

demonstrado que justiﬁcam a veracidade do que se quer demonstrar como verdadeiro. Assim,

chama-se de Hip´otese (H) o que se assume como verdade e atrav´es da manipula¸c˜ao destes,

constr´oi-se os argumentos e as dedu¸c˜oes cab´ıveis para se concluir uma outra verdade desejada,

chamada de Tese (T).

Na vis˜ao de Oliveira e Fern´andez (2012, p. 11), o que caracteriza uma demonstra¸c˜ao

direta ´e o fato de que “assumimos a hip´otese como verdadeira e atrav´es de uma s´erie de

argumentos verdadeiros e dedu¸c˜oes l´ogicas conclu´ımos a veracidade da tese”.

Nesta se¸c˜ao, assim como nas demais sobre as t´ecnicas de demonstra¸c˜oes tratadas

aqui, ser˜ao relacionadas algumas deﬁni¸c˜oes de elementos da matem´atica que s˜ao muito

importantes para o conhecimento matem´atico, estes servir˜ao de alicerce para a constru¸c˜ao

de muitas das demonstra¸c˜oes que se seguem. Inicialmente ser˜ao apresentadas deﬁni¸c˜oes

relacionadas aos n´umeros inteiros, lembrando ´e claro, que n˜ao se deseja expor detalhadamente

a evolu¸c˜ao do conceito desse conjunto de n´umeros e nem dar explica¸c˜oes a respeito de

sua natureza, sendo que a ideia ´e apenas fazer uso das suas opera¸c˜oes e propriedades nas

argumenta¸c˜oes e algoritmos utilizados na constru¸c˜ao das demonstra¸c˜oes aqui apresentadas.

Sendo assim, denota-se por Z o conjunto dos n´umeros inteiros, ele ´e constitu´ıdo

pelo conjunto dos n´umeros naturais N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, . . .}, provido do zero e dos n´umeros

negativos. Desta maneira, tem-se Z = {. . . , −5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, . . .} e, al´em

disso, ser˜ao admitidas como v´alidas, as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao em

Z, isto ´e, a soma, a diferen¸ca e o produto de n´umeros pertencentes ao conjunto dos inteiros

tamb´em ser˜ao n´umeros inteiros. Por´em, sobre a divis˜ao de n´umeros inteiros n˜ao se pode

aﬁrmar o mesmo, pois o quociente de dois n´umeros inteiros pode ser ou n˜ao um n´umero inteiro.

Deﬁni¸c˜ao 5.1. Sejam a e b dois n´umeros inteiros, com a (cid:54)= b. Dizemos que a

divide b se existe um inteiro q tal que b = a · q.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

57

Al´em do mais, tamb´em se usa as frases: a ´e divisor de b ou b ´e m´ultiplo de a para

exprimir esta mesma situa¸c˜ao e, da mesma forma usa-se a nota¸c˜ao a | b (a divide b) para

representar as frases equivalentes ditas acima. Caso a n˜ao seja divisor de b, ent˜ao pode-se

representar as frases anteriores da seguinte forma: a (cid:45) b (a n˜ao divide b).

Proposi¸c˜ao 5.2. Sejam a, b e c n´umeros inteiros. Se a divide b e b divide c,

ent˜ao a divide c.

Demonstra¸c˜ao: Tem-se, pelas hip´oteses, que a, b e c s˜ao n´umeros inteiros e, ainda,

que a | b e b | c. Diante disto, pose-se aﬁrmar que existem n´umeros inteiros p e q tais que,

b = ap

e

c = bq

Assim, substituindo (5.1) em (5.2), obt´em-se

c = (ap)q

⇒ c = a(pq)

⇒ c = ak

para k = pq, com k ∈ Z

Portanto, c | a.

(5.1)

(5.2)

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 5.3. Se n ´e um n´umero par, ent˜ao n2 tamb´em ´e um n´umero par.

Demonstra¸c˜ao: Como n ´e um n´umero par, logo n ´e da forma n = 2k , para algum

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

58

inteiro k. Assim,

n2 = (2k)2

= (4k2)

= 2 · 2k2

= 2m

para m = 2k2.

Portanto, n2 ´e par.

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 5.4. Sejam a e b n´umeros inteiros com b > 0. Existem dois ´unicos

n´umeros inteiros q e r tais que a = b · q + r, com 0 ≤ r < b.

Demonstra¸c˜ao: Considere o conjunto dos n´umeros inteiros Z como sendo a uni˜ao

de intervalos conforme a seguir:

Z = . . . ∪ {−2b, −2b + 1, −2b + 2, . . . , −b − 1}

∪ {−b, −b + 1, −b + 2, . . . , −1}

∪ {0, 1, 2, . . . , b − 1}

∪ {b, b + 1, b + 2, . . . , 2b − 1}

∪ {2b, 2b + 1, 2b + 2, . . . , 3b − 1}

∪ {3b, 3b + 1, 3b + 2, . . . , 4b − 1} ∪ . . .

∪ {qb, qb + 1, qb + 2, . . . , (q + 1)b − 1} ∪ . . .

Seja A ⊂ Z, onde A = {qb, qb + 1, qb + 2, . . . , (q + 1)b − 1; com b ∈ N e q ∈ Z}

um intervalo gen´erico dentre os intervalos que comp˜oem o conjunto Z. Assim, tomando um

n´umero inteiro a qualquer, tem-se que a pertence a algum dos intervalos que comp˜oem o

conjunto Z, digamos que a ∈ A.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

Logo,

qb ≤ a ≤ (q + 1)b − 1.

59

(5.3)

Considerando a = b · q + r, para algum inteiro r na desigualdade (5.3), tem-se,

qb ≤ b · q + r ≤ (q + 1)b − 1.

(5.4)

Da´ı, subtraindo qb na desigualdade (5.4), obt´em-se,

0 ≤ r ≤ b − 1 ⇒ 0 ≤ r < b

Portanto, existem inteiros q e r, tais a = b · q + r.

Vejamos a unicidade: Suponha que existem inteiros q, q(cid:48), r e r(cid:48) com 0 ≤ r, r’

< b , tais que

a = qb + r

e

a = q(cid:48)b + r(cid:48)

Subtraindo a igualdade (5.5) da igualdade (5.6), tem-se

(q(cid:48)b + r(cid:48)) − (qb + r) = 0

⇒ q(cid:48)b + r(cid:48) − qb − r = 0

⇒ b(q(cid:48) − q) − (r − r(cid:48)) = 0

⇒ b(q(cid:48) − q) = (r − r(cid:48)).

Pela igualdade (5.7), tem-se que

b | r − r(cid:48)

(5.5)

(5.6)

(5.7)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

60

o que implica r − r(cid:48) ser m´ultiplo de b. Da´ı,

0 ≤ r < b e 0 ≤ r(cid:48) < b

⇒ |r − r(cid:48)| < b

⇒ −b < r − r(cid:48) < b

⇒ r − r(cid:48) = 0

⇒ r = r(cid:48)

(5.8)

De (5.7) e (5.8), tem-se

b(q(cid:48) − q) = 0 ⇒ q(cid:48) − q = 0 ⇒ q(cid:48) = q

o que encerra a demonstra¸c˜ao.

Observa¸c˜ao: A proposi¸c˜ao 5.4 ´e v´alida para todo n´umero inteiro b (cid:54)= 0. A

demonstra¸c˜ao do caso b < 0 ´e encontrada em consequˆencia do Teorema provado.

Deﬁni¸c˜ao 5.5. Dadas, no plano, duas semirretas
−→
OP e

−→
OQ ´e uma das duas regi˜oes do plano limitadas pelas semirretas

−→
OP e

−→
OQ.

−→
OP e

−→
OQ, um ˆangulo de v´ertice

O e lados

Figura 5.1: Ilustra¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao de ˆangulo

Um ˆangulo pode ser convexo ou n˜ao convexo, na ﬁgura apresentada acima temos

que o ˆangulo `a esquerda ´e convexo enquanto que o ˆangulo `a direita ´e n˜ao convexo. Denotamos

um ˆangulo de lados OP e OQ escrevendo P (cid:98)OQ. Em situa¸c˜oes onde seja necess´ario a utiliza¸c˜ao

dessas regi˜oes angulares, o contexto esclarecer´a se o ˆangulo referido ´e convexo ou n˜ao convexo.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

Deﬁni¸c˜ao 5.6. Um ˆangulo A (cid:98)OB ´e denominado de ˆangulo raso quando

61

−→
OA e

−−→
OB

forem semirretas opostas, isto ´e, A, O e B estejam sobre uma mesma reta, com O ∈ AB

(ﬁgura 5.2). A medida, em graus, de um ˆangulo raso ´e igual a 180◦.

Figura 5.2: ˆAngulo raso.

Deﬁni¸c˜ao 5.7.

Dois ˆangulos A (cid:98)OB e C (cid:98)OD, que tˆem o mesmo v´ertice, s˜ao

chamados opostos pelo v´ertice (OPV) se seus lados forem semirretas opostas (ﬁgura 5.3).

Figura 5.3: ˆAngulos opostos pelo v´ertice.

Preposi¸c˜ao 5.8. Se dois ˆangulos A (cid:98)OB e C (cid:98)OD s˜ao opostos pelo v´ertice, ent˜ao

eles tˆem a mesma medida.

Demonstra¸c˜ao: Sejam os ˆangulos A (cid:98)OB e C (cid:98)OD opostos pelo v´ertice (ﬁgura 5.3).

Pela deﬁni¸c˜ao 5.6, B (cid:98)OD e A (cid:98)OC s˜ao ˆangulos rasos, logo B (cid:98)OD = A (cid:98)OC. Segue que,

B (cid:98)OD = A (cid:98)OB + A (cid:98)OD e A (cid:98)OC = A (cid:98)OD + C (cid:98)OD

⇒ A (cid:98)OB + A (cid:98)OD = A (cid:98)OD + C (cid:98)OD

⇒ A (cid:98)OB = C (cid:98)OD

Portanto, dois ˆangulos opostos pelo v´ertice tˆem a mesma medida.

(cid:3)

Deﬁni¸c˜ao 5.9. Duas retas s˜ao paralelas (s´ımbolo: (cid:107)) quando s˜ao coincidentes ou

s˜ao coplanares e n˜ao se interceptam, isto ´e, n˜ao tˆem nenhum ponto em comum.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

62

Deﬁni¸c˜ao 5.10. Quando duas retas distintas r e s, n˜ao necessariamente paralelas,

s˜ao cortadas por uma transversal t formam-se oito ˆangulos como indicados na ﬁgura 5.4 a

seguir.

Figura 5.4: Retas r e s cortadas pela reta transversal t.

Denominam-se ˆangulos:

• correspondentes: a e e, b e f , c e g, d e h.

• opostos pelo v´ertice: a e c, b e d, e e g, f e h.

• alternos internos : a e g, b e h.

• alternos externos : c e e, d e f .

• colaterais internos: a e h, b e g.

• colaterais externos: c e f , d e e.

Axioma 5.11 (Caso de congruˆencia LAL). Se dois lados de triˆangulo e o ˆangulo

formado por esses dois lados forem respectivamente iguais a dois lados de outro triˆangulo e

ao ˆangulo formado por esses dois lados, ent˜ao os dois triˆangulos s˜ao congruentes.

Proposi¸c˜ao 5.12 (Teorema do ˆangulo externo). A medida de cada ˆangulo externo

de um triˆangulo, ´e maior do que as medidas dos ˆangulos internos a ele n˜ao adjacentes.

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo qualquer e seja A (cid:98)CD um ˆangulo externo

de ABC conforme a ﬁgura 5.5. Mostraremos que A (cid:98)CD > B (cid:98)AC, o caso A (cid:98)CD > A (cid:98)BC ´e

an´alogo.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

63

Figura 5.5: Ilustra¸c˜ao teorema do ˆangulo externo

Considere o ponto m´edio M do segmento AC e prolongue a semirreta BM at´e o

ponto E, tal que BM = M E.

Desta forma, nos triˆangulos ABM e CEM temos que AM = M C, BM = M E e

A (cid:99)M B = C (cid:99)M E (ˆangulos OPV).

Logo, temos pelo caso de congruˆencia LAL, que os triˆangulos ABM e CEM s˜ao

congruentes, consequentemente, tem-se B (cid:98)AM = M (cid:98)CE

Note que,

A (cid:98)CD > A (cid:98)CE = M (cid:98)CE

= B (cid:98)AM

= A (cid:98)CE

= B (cid:98)AC

o que nos remete a conclus˜ao de que A (cid:98)CD > B (cid:98)AC

(cid:3)

5.2 Demonstra¸c˜ao por contrapositiva

No processo de aprendizagem da Matem´atica, segundo Filho (2013, p. 220), “´e

imprescind´ıvel saber negar deﬁni¸c˜oes e saber negar senten¸cas, pois v´arias ideias bastante

relevantes advˆem dessas nega¸c˜oes”. Nesta se¸c˜ao estudaremos demonstra¸c˜oes que fazem uso

de argumentos por contraposi¸c˜ao, o que vem ao encontro de saber exprimir a nega¸c˜ao de

senten¸cas Matem´aticas.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

64

A nega¸c˜ao de uma senten¸ca P ´e a senten¸ca n˜ao P , cuja nota¸c˜ao ´e
∼ P . Deﬁnimos o valor l´ogico da senten¸ca ∼ P como o oposto do valor
l´ogico da senten¸ca P .
Assim, conforme o Princ´ıpio da N˜ao Contradi¸c˜ao [...], resultam as im-
plica¸c˜oes:

P ´e verdadeiro ⇒ ∼ P ´e falso

∼ P ´e verdadeiro ⇒ P ´e falso.

Consequentemente, dada uma senten¸ca qualquer P , ou P ´e verdadeira
ou ∼ P ´e verdadeira, excludentemente. Da mesma forma, ou P ´e falsa
ou ∼ P ´e falsa, excludentemente (FILHO, 2013, p. 220-221).

Elevando o modelo acima para uma senten¸ca ou proposi¸c˜ao implicativa ou mesmo

proposi¸c˜ao condicional, signiﬁca encontrar a sua contrapositiva, ou seja, onde a Hip´otese e

a Tese s˜ao invertidas e negadas, pois “a veracidade da forma positiva de uma proposi¸c˜ao ´e

equivalente `a veracidade de sua forma contrapositiva, podendo ser esta ´ultima, eventualmente,
mais f´acil de se provar” (OLIVEIRA e FERN ´ANDEZ, 2012, p. 12). A seguir ser´a dado um

exemplo para ilustrar claramente o que foi dito, ou seja, uma proposi¸c˜ao e sua contrapositiva.

Sendo assim, a proposi¸c˜ao

“Se sou aluno do PROFMAT na UFPI, ent˜ao estudo no Piau´ı”

´e equivalente a proposi¸c˜ao

“Se n˜ao estudo no Piau´ı, ent˜ao n˜ao sou aluno do PROFMAT na UFPI”.

Nessa perspectiva, pode-se aﬁrmar que que a implica¸c˜ao “Se H, ent˜ao T”´e equiva-

lente `a sua contrapositiva, ou seja, equivalente `a implica¸c˜ao “Se ∼ T , ent˜ao ∼ H”. Existem

muitas situa¸c˜oes que para construir a demonstra¸c˜ao de um resultado ´e necess´ario substituir

uma implica¸c˜ao por sua contrapositiva. A partir dessas informa¸c˜oes pode-se dizer que demons-

trar usando a contrapositiva signiﬁca n˜ao partir exatamente da Hip´otese para se concluir a

Tese. Esta t´ecnica ou m´etodo de uso muito frequente nas demonstra¸c˜oes em Matem´atica, tem

uma caracter´ıstica bem particular, pois para provar a veracidade da Tese, nega-se a pr´opria

Tese e com este procedimento o foco principal n˜ao ´e provar a Tese, mas sim provar a nega¸c˜ao

da Hip´otese.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

65

Tudo isso faz com que o m´etodo de demonstra¸c˜ao por contraposi¸c˜ao tamb´em tenha

como base, evidenciar a equivalˆencia entre uma implica¸c˜ao e sua contrapositiva, e assim sendo,

se torna, ocasionalmente, mais simples para construir a demonstra¸c˜ao.

A seguir, ser˜ao mostradas algumas proposi¸c˜oes juntamente com as suas respectivas

demonstra¸c˜oes.

Proposi¸c˜ao 5.13. Se a2 ´e um n´umero par, ent˜ao a ´e um n´umero par.

Nota-se, neste caso, que:

Hip´otese: a2 ´e um n´umero par

e

Tese: a ´e um n´umero par.

Nos procedimentos para validar uma proposi¸c˜ao como esta, percebe-se rapidamente

que partindo inicialmente da Hip´otese (H) para atrav´es de dedu¸c˜oes l´ogicas chegar a concluir a

Tese (T) ser´a uma atividade sem sucesso e, consequentemente, cab´ıvel de abandono em fun¸c˜ao

de outra estrat´egia. Sendo assim, dar-se prosseguimento com a demonstra¸c˜ao da seguinte

forma:

Proposi¸c˜ao 5.14. Se a n˜ao ´e par, ent˜ao a2 n˜ao ´e par.

Neste caso, temos:

Hip´otese: a n˜ao ´e um n´umero par

e

Tese: a2 n˜ao ´e um n´umero par.

Demonstra¸c˜ao: Como estamos supondo que a n˜ao ´e um n´umero par, logo a tem

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

66

que ser ´ımpar, ou seja, existe um inteiro p, tal que a = 2p + 1. Logo,

a2 = (2p + 1)2

= (2p + 1) · (2p + 1)

= 4p2 + 2p + 2p + 1

= 4p2 + 4p + 1

= 2 · (2p2 + 2p) + 1

= 2k + 1

onde k ∈ Z de modo que k = 2p2 + 2p.

Portanto, a2 ´e ´ımpar.

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 5.15. Sejam p e q n´umeros inteiros. Se a soma p + q ´e par, ent˜ao p

e q tˆem a mesma paridade.

Demonstra¸c˜ao: A contrapositiva da proposi¸c˜ao 5.15 ´e:

Sejam p e q n´umeros inteiros. Se p e q tˆem paridades diferentes, ent˜ao a soma p + q ´e ´ımpar.

Assim, pela contrapositiva, tem-se que p ´e par e q ´e ´ımpar ou p ´e ´ımpar e q ´e par.

Considere que p ´e par e q ´e ´ımpar, o outro caso ´e an´alogo. Logo, existem inteiros k e k(cid:48) tais

que

Da´ı, tem-se

p = 2k e q = 2k(cid:48) + 1.

p + q = 2k + (2k(cid:48) + 1) = 2(k + k(cid:48)) + 1 = 2m + 1

para m = k + k(cid:48).

Como 2m + 1 ´e ´ımpar, segue da´ı que p + q ´e ´ımpar.

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

67

Deﬁni¸c˜ao 5.16. N´umero racional ´e todo aquele que pode ser representado por

uma raz˜ao entre dois n´umeros inteiros, sendo o segundo n˜ao nulo. Indicamos o conjunto de

todos os n´umeros racionais pela letra Q de tal modo que:

Q = {

a
b

| a ∈ Z e b ∈ Z∗}

Assim como no caso dos conjuntos dos n´umeros naturais e inteiros, ser˜ao admitidas

como v´alidas, as propriedades operacionais no conjunto Q, ou seja, as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao. Logo, a soma, a diferen¸ca, o produto e o quociente de

n´umeros pertencentes ao conjunto dos racionais tamb´em ser˜ao n´umeros racionais.

Em continuidade a apresenta¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes fundamentalmente importantes no

estudo da Matem´atica e, relacionado aos conjuntos num´ericos, deve-se considerar as palavras

de Neto (2013), quando aﬁrma que: “todo n´umero racional admite uma representa¸c˜ao decimal,

mas nem toda representa¸c˜ao decimal representa algum racional. Nesse ponto, aﬁm de suprir

tal deﬁciˆencia, postulamos a existˆencia de um conjunto, o qual denotamos R, contendo Q”

(NETO, 2013, p. 6). Nesse caso, os elementos pertencente a R s˜ao chamados de n´umeros

reais e o conjunto R denominado como sendo o conjunto dos n´umeros Reais.

De maneira semelhante ao conjunto Q, ser˜ao admitidas como v´alidas as propriedades

operacionais no conjunto R, ou seja, as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

Desta forma, a soma, a diferen¸ca, o produto e o quociente de n´umeros pertencentes ao conjunto

dos reais tamb´em ser˜ao n´umeros reais.

Da deﬁni¸c˜ao de n´umeros racionais, suas propriedades e suas opera¸c˜oes e, sendo

que Q est´a contido em R, e ainda com base nas palavras de Neto (2013, p. 18), pode-se

concluir que “um n´umero real ´e racional exatamente quando sua representa¸c˜ao decimal for

ﬁnita ou inﬁnita e peri´odica”, tamb´em chamado de d´ızima peri´odica. O mesmo autor deﬁne

n´umeros irracionais como sendo todos os n´umeros reais “que n˜ao podem ser escritos como

quocientes de dois n´umeros inteiros ou, ainda, aqueles cuja representa¸c˜ao decimal” al´em de

inﬁnita tamb´em ´e n˜ao peri´odica, isto ´e, um n´umero real ´e irracional quando sua representa¸c˜ao

decimal for uma d´ızima n˜ao peri´odica. Neste trabalho adota-se o s´ımbolo Q(cid:48) para representar

o conjunto dos n´umeros irracionais.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

68

Proposi¸c˜ao 5.17. Se n ´e um n´umero positivo, ent˜ao n +

1
n

≥ 2.

Demonstra¸c˜ao: A contrapositiva da proposi¸c˜ao 5.17 ´e:

Para n (cid:54)= 0, se n +

1
n

< 2, ent˜ao o n´umero n ´e negativo.

Assim, unsando a contrapositiva, temos que,

n +

1
n

< 2 ⇒

n2 + 1
n

< 2 ⇒

(n − 1)2
n

< 0.

Desta forma, obrigatoriamente

(n − 1)2 < 0 e n > 0 ou (n − 1)2 > 0 e n < 0

O primeiro caso ´e imposs´ıvel, pois ∀ n (cid:54)= 0, temos que (n − 1)2 > 0. Sendo assim,

nos resta que

(n − 1)2 > 0 e n < 0.

Donde, conclu´ımos que n < 0.

(cid:3)

Usando a contrapositiva, provamos que: Se n +

ent˜ao n n˜ao ´e positivo. Ou ainda que: Se n +

1
n

1
n

n˜ao ´e maior do que ou igual a 2,

< 2, ent˜ao n ´e negativo. Mostrando assim

que uma proposi¸c˜ao e sua contrapositiva s˜ao equivalentes.

5.3 Demonstra¸c˜ao por Redu¸c˜ao a um Absurdo

Redu¸c˜ao a um Absurdo, Redu¸c˜ao ao Absurdo ou Redu¸c˜ao por Absurdo s˜ao no-

menclaturas usadas para esta t´ecnica de demonstra¸c˜ao considerada uma poderosa ferramenta

matem´atica. H´a tamb´em quem tenha preferˆencia por cham´a-la de demonstra¸c˜ao por Con-

tradi¸c˜ao. Esta estrat´egia para provar resultados em Matem´atica tem como fundamento b´asico

o fato de que se uma proposi¸c˜ao tomada como premissa levar a uma conclus˜ao contradit´oria,

isto ´e, a um absurdo ou uma contradi¸c˜ao, ent˜ao tal premissa ´e falsa.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

69

Veja as proposi¸c˜oes a seguir:

A) Todo professor de Matem´atica ´e um bom jogador de futebol;

B) Nenhum professor de Matem´atica ´e um bom jogador de futebol.

Seriam contradit´orias, as duas proposi¸c˜oes? Fazendo uma an´alise, pode-se concluir

que a proposi¸c˜ao A) sendo verdadeira, ent˜ao a proposi¸c˜ao B), necessariamente, ´e falsa. Agora,

sendo falsa a proposi¸c˜ao A), a proposi¸c˜ao B) pode ser falsa ou verdadeira. Sendo assim, as

duas proposi¸c˜oes acima n˜ao s˜ao contradit´orias. Para entender o motivo disso veja mais duas

proposi¸c˜oes a seguir:

C) A professora de Matem´atica pratica esportes;

D) A professora de Matem´atica n˜ao pratica esportes.

E neste ´ultimo caso, seriam contradit´orias, as duas proposi¸c˜oes? Novamente

analisando, pode-se concluir que a proposi¸c˜ao C) sendo verdadeira, ent˜ao a proposi¸c˜ao D),

obrigatoriamente, ´e falsa. Por outro lado, sendo falsa a proposi¸c˜ao C), a proposi¸c˜ao D) ´e,

com certeza, verdadeira. Sendo assim, pode-se aﬁrmar que as duas proposi¸c˜oes, C) e D), s˜ao

contradit´orias, ou seja, seus respectivos valores l´ogicos s˜ao necessariamente opostos, o que ´e

uma contradi¸c˜ao ou um absurdo.

Em linhas gerais, o princ´ıpio que acompanha uma demonstra¸c˜ao por Redu¸c˜ao a um

Absurdo, de uma proposi¸c˜ao condicional do tipo Se H, ent˜ao T, ´e a suposi¸c˜ao provis´oria, da

n˜ao ocorrˆencia da proposi¸c˜ao Se H, ent˜ao T, para tanto, deve-se assumir a validade da hip´otese

e supor que a tese ´e falsa. Com posse desta nova conﬁgura¸c˜ao deduzir uma proposi¸c˜ao que

contradiz a suposi¸c˜ao levantada, ou seja, um absurdo.

Sendo assim, para uma melhor compreens˜ao da t´ecnica de demonstra¸c˜ao por

Redu¸c˜ao a um Absurdo, explicitada acima, mostrar-se-´a algumas proposi¸c˜oes e tamb´em suas

respectivas Demonstra¸c˜oes onde seja poss´ıvel a sua aplica¸c˜ao.

Apresenta-se, agora uma outra demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 5.17. Desta vez atrav´es

d redu¸c˜ao a um absurdo.

Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 5.17:

Seja n um n´umero positivo. Suponha, por absurdo, que a tese ´e falsa, ou seja,

n +

1
n

< 2. Como n > 0, ent˜ao podemos multiplicar a desigualdade n +

1
n

< 2 pelo n´umero n.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

Logo, obtemos:

n2 + 1 < 2n

⇒ n2 − 2n + 1 < 0

⇒ (n − 1)2 < 0

o que ´e um absurdo.

Portanto, n +

1
n

(cid:62) 2.

70

(cid:3)

No quarto cap´ıtulo, falou-se sobre a proposi¸c˜ao 4.9, onde a mesma aﬁrma que:

Se r e s s˜ao retas cortadas por uma transversal t, de modo que um par de ˆangulos alternos

internos (respectivamente correspondentes) s˜ao congruentes, ent˜ao as retas r e s, s˜ao paralelas.

Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 4.9.

Sejam α e β os ˆangulos alternos internos congruentes. Suponhamos, por absurdo,

que r e s n˜ao sejam paralelas. Assim, r e s se interceptam num ponto P . Seja A o ponto de

interse¸c˜ao de s com t e B o ponto de interse¸c˜ao de r com t, os trˆes pontos A, B, P deﬁnem o

triˆangulo ABP (ﬁgura 5.6).

Figura 5.6: ˆAngulos alternos internos

Note que, α ´e ˆangulo externo ao triˆangulo ABP e, pelo Teorema do ˆangulo externo,

temos que α > β, o que ´e um absurdo, pois pela hip´otese, α = β, por serem ˆangulos alternos

internos.

Logo, r e s n˜ao se interceptam e, portanto, s˜ao paralelas.

Observa¸c˜ao: Um ˆangulo correspondente ao ˆangulo α, neste caso, ´e ˆangulo OPV

em rela¸c˜ao ao ˆangulo β e portanto igual a β = α, o que encerra a demonstra¸c˜ao.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

71

Proposi¸c˜ao 5.18. O n´umero real

√

2 ´e irracional.

Demonstra¸c˜ao: Suponha, por absurdo, que

√

2 ´e racional, isto ´e, existem dois

n´umeros inteiros p e q, com q (cid:54)= 0 tais que

√

2 =

p
q

(5.9)

onde

p
q

´e fra¸c˜ao irredut´ıvel, ou seja, p e q n˜ao tˆem divisor comum maior do que 1.

Elevando a igualdade (5.9) ao quadrado, obtemos que

2 =

p2
q2 ⇒ 2q2 = p2

mostrndo que p2 ´e par e, pela proposi¸c˜ao 5.13, p tamb´em ´e par. Logo, p = 2k para algum

inteiro k. Da´ı, tem-se

2q2 = (2k)2

⇒ 2q2 = 4k2

⇒ q2 = 2k2.

Assim conclu´ımos, como no caso de p, que o n´umero q tamb´em deve ser par. Isso

mostra que p e q s˜ao ambos divis´ıveis por 2, contrariando a hip´otese da fra¸c˜ao

O que ´e um absurdo.

Portanto, conclu´ımos que

√

2 ´e irracional.

p
q

ser irredut´ıvel.

(cid:3)

5.4 Demostra¸c˜ao por Indu¸c˜ao Matem´atica

Inicia-se, esta se¸c˜ao, com a mostragem de um jogo de compreens˜ao bastante simples e

que pode ser praticado com utiliza¸c˜ao de moedas, o mesmo possui regras de f´acil aprendizagem

e possibilita um passo atrativo para a introdu¸c˜ao do m´etodo da Indu¸c˜ao Matem´atica numa

abordagem pitoresca, com capacidade de entreter pela sua essˆencia pr´opria e diferente.

A ilustra¸c˜ao do jogo se dar´a tomando uma quantidade de 8 moedas para exempli-

ﬁca¸c˜ao de como o jogo deve proceder. Inicialmente colocam-se as moedas em ﬁla conforme a

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

72

ﬁgura 5.7.

Figura 5.7: Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas.

O jogo tem como ﬁnalidade juntar as moedas em duplas e sobrepostas fazendo

com que, no ﬁnal, seja poss´ıvel obter quatro pares de moedas dispostas conforme aparecem

conforme a ﬁgura 5.8.

Figura 5.8: Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas com ﬁnalidade alcan¸cada.

Na busca do sucesso no cumprimento do objetivo ﬁnal deste jogo, o jogador poder´a

realizar movimentos com as moedas da seguinte forma: escolher uma moeda qualquer entre

as oito dispon´ıveis e promover um salto sobre apenas duas das outras moedas restantes em

qualquer das dire¸c˜oes direita ou esquerda e, sobrepor a moeda seguinte, de acordo com a

ﬁgura 5.9 (caso se queira enumerar as posi¸c˜oes das moedas ﬁca como op¸c˜ao de quem pratica

o jogo).

Figura 5.9: Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas ap´os 1 jogada.

Note que, da ﬁgura 5.7, foi escolhida a moeda da posi¸c˜ao cinco e dado um salto

sobre as duas `a esquerda sobrepondo a moeda de posi¸c˜ao dois. Outro ponto a ser observado

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

73

com aten¸c˜ao ´e o fato de que saltar sobre uma moeda j´a sobreposta em outra ´e equivalente a

saltar sobre duas moedas. Veja agora a ﬁgura 5.9, considerando a sua disposi¸c˜ao, escolhe-se a

moeda da posi¸c˜ao um e saltando sobre o par `a direita sobrepondo a moeda da posi¸c˜ao trˆes,

obtenso a ﬁgura 5.10.

Figura 5.10: Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas ap´os 2 jogadas.

Dando sequˆencia e com o objetivo de caracterizar uma situa¸c˜ao de jogo, realiza-se

mais um movimento, agora de acordo com a disposi¸c˜ao das moedas na ﬁgura 5.10. Escolhendo

a moeda da posi¸c˜ao trˆes e dando um salto sobre as duas `a direita, sobrepondo a moeda da

posi¸c˜ao seis, obtendo a ﬁgura 5.11.

Figura 5.11: Ilustra¸c˜ao do jogo usando moedas com ﬁnalidade n˜ao alcan¸cada.

Nesse caso temos a impossibilidade de sucesso nessa exempliﬁca¸c˜ao de uma partida,

pois em conformidade com a disposi¸c˜ao das moedas na ﬁgura 5.11, n˜ao h´a como sobrepor

a moeda da posi¸c˜ao trˆes na moeda da posi¸c˜ao quatro ou virse-versa, seguindo as regras

supracitadas. N˜ao ser´a apresentada, neste trabalho, uma exempliﬁca¸c˜ao com a ﬁnalidade

alcan¸cada, seja para o caso de oito moedas, dez moedas ou para algum caso com um n´umero

maior que 10 moedas.

Pelo exposto at´e aqui e, considerando a validade do jogo para ocaso de jogar com 8

moedas ou oito pe¸cas, caso assim se queira falar, percebe-se facilmente que a quantidade de

moedas suﬁciente para a realiza¸c˜ao do jogo ´e 2n, para algum n´umero natural n, ou seja, um

n´umero par, tendo em vista que a ﬁnalidade ´e formar pares de moedas, uma sobrea outra.

Desta forma, ´e natural surgirem perguntas, tais como: pode-se jogar com 2n moedas para

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

74

qualquer n natural? Existe algum n = n0, de modo que seja o menor n´umero natural tal que

o jogo seja poss´ıvel?

Este jogo ´e uma variante ou mesmo uma adapta¸c˜ao de um jogo com utiliza¸c˜ao de

palitos, divulgado por Aldo Vignatti e Patr´ıcia Fonseca de Brito, na Revista do Professor de

Matem´atica (RPM), no 84, no segundo quadrimestre de 2014. Para eles, caso um jogador ao

realizar o primeiro movimento e este, por exemplo, coincidir com “o palito de posi¸c˜ao 2n − 3

sobre o da posi¸c˜ao 2n , ent˜ao o jogo ser´a reduzido para o caso de 2n − 2 palitos, ou seja, se o

jogador souber como alcan¸car o objetivo do jogo com 2n − 2 palitos ent˜ao ele saber´a com 2n

palitos” (VIGNATTI, BRITO, 2014, p. 8). Lembrando que a aﬁrma¸c˜ao acima tamb´em se

aplica igualmente ao caso do jogo com as pe¸cas sendo moedas ao inv´es de palitos.

Voltando as perguntas acima, sobre o n´umero m´ınimo de moedas para que seja

poss´ıvel chegar ao objetivo ﬁnal do jogo e, tamb´em, se h´a a possibilidade de jogar com qualquer

n´umero natural par de moedas, tem-se, exatamente nesse ponto, a rela¸c˜ao do jogo com a

Indu¸c˜ao em Matem´atica ou Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita, pois esta t´ecnica busca demonstrar

a veracidade de uma proposi¸c˜ao P (n) aplic´avel a todo n´umero natural n ou mesmo para

qualquer natural n a partir de um n´umero natural ﬁxado n = n0.

Segundo Oliveira e Fern´andez (2012), o matem´atico italiano, Giuseppe Peano

(1858-1932) estabeleceu uma lista de axiomas, baseado na no¸c˜ao de sucessor, estes axiomas

s˜ao necess´arios para nos permitirem, atualmente, representar de modo preciso o conjunto dos

naturais. Dentre estes axiomas, num total de quatro, o ´ultimo deles se destaca, podendo ser

enunciado como se segue.

Axioma 5.19 (Axioma da Indu¸c˜ao). Seja X um conjunto de n´umeros naturais

(isto ´e, X ⊂ N). Se 1 ∈ X e se, al´em disso, o sucessor de todo elemento de X ainda pertence

a X, ent˜ao X = N.

“Este axioma ´e conhecido como axioma da indu¸c˜ao e serve como base do m´etodo

de demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao, o qual ´e de grande utilidade para estabelecer provas rigorosas
em Matem´atica” (OLIVEIRA e FERN ´ANDEZ, 2012, p. 204).

Para Morgado e Carvalho (2013, p. 3), ainda que todos os quatro axiomas tenham

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

75

um valor fundamental para caracterizar os n´umeros naturais, o Axioma da Indu¸c˜ao tem

valor evidenciado, pois “fornece mecanismos para garantir que um dado subconjunto X de

N inclui, na verdade, todos os elementos de N”. Desta forma percebe-se que ele ´e uma

ferramenta fundamental para a formula¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes em Matem´atica nas demonstra¸c˜oes

de importantes teoremas referentes a n´umeros naturais.

Ainda segundo os mesmos autores, para demonstrar que uma propriedade P (n)

relacionada ao n´umero natural n, ´e verdadeira para todos os valores de n, isto ´e, caso se

queira demonstrar que o certo conjunto X = {n | P (n)}, onde X ⊂ N , ´e na verdade, igual

ao pr´oprio N.

Desta forma, o axioma da indu¸c˜ao proporciona dizer que “basta mostrar que e que

o sucessor de cada elemento de X tamb´em est´a em X”. Nesta conﬁgura¸c˜ao pode-se aﬁrmar

que, em se tratando da propriedade P (n), isto ´e equivalentemente a “mostrar que: i) P (1)

´e v´alida; ii) Para todo n ∈ N a validez de P (n) implica na validez de P (n + 1). Veriﬁcados

esses dois fatos, conclui-se a validez de P (n) para todos os valores de n” (MORGADO e

CARVALHO, 2013, p. 3).

O princ´ıpio da Indu¸c˜ao Matem´atica, conforme Garbi (2010), pode ser expresso

da seguinte forma: Se uma propriedade que diz respeito a n´umeros naturais for verdadeira

para o n´umero natural 1 e ainda se, da hip´otese que ela ´e verdadeira para o natural n for

poss´ıvel demonstrar que ela ´e obrigatoriamente verdadeira para o natural seguinte, n + 1,

ent˜ao pode-se aﬁrmar que tal propriedade ´e verdadeira para todos os naturais.

Um outro enunciado do Princ´ıpio de Indu¸c˜ao e muito utilizada nas demonstra¸c˜oes

em Matem´atica ´e encontrada em Filho (2013, p. 315), para o autor, ao supor a inten¸c˜ao

de demonstrar uma certa propriedade P (n) abrangendo n´umeros e, para conseguir tal feito,

“basta veriﬁcar a validade de P (1), e mostrar que, se P (k) ´e v´alida para algum n´umero natural

k (cid:62) 1, ent˜ao P (k + 1) ´e tamb´em v´alida”. Sobre o exposto nas palavras dos autores j´a citados,

o processo de indu¸c˜ao garante a aﬁrma¸c˜ao de que a validade de P (1) implica na validade

de P (2), onde P (2) = P (1 + 1), que implica na validade de P (3), pois P (3) = P (2 + 1) que

resulta na validade de P (4) j´a que P (4) = P (3 + 1) e assim sucessivamente.

´E de fundamental importˆancia ressaltar que, nas demonstra¸c˜oes por Indu¸c˜ao Finita
nem sempre uma propriedade P (n) com n ∈ N ´e verdadeira para n = 1, em muitos casos,

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

76

a propriedade s´o se veriﬁca como verdadeira a partir de um certo n´umero natural n (cid:62) n0,

onde ´e maior do que 1. Esta ´ultima observa¸c˜ao permite voltar ao jogo das moedas e rever

os questionamentos sobre a quantidade m´ınima de modo a ser poss´ıvel cumprir a ﬁnalidade

do jogo. Consequentemente percebe-se na rela¸c˜ao com a indu¸c˜ao, o fato de n˜ao ser poss´ıvel

obter a ﬁnalidade do jogo com 4 ou 6 moedas, pois veriﬁca-se que a quantidade m´ınima

poss´ıvel ´e de 8 moedas. Uma outra excelente exempliﬁca¸c˜ao desta observa¸c˜ao ´e a proposi¸c˜ao

a seguir, um resultado da geometria plana referente a ˆangulos internos de um pol´ıgono convexo.

Proposi¸c˜ao 5.20. Se n (cid:62) 3, ent˜ao a soma Sn das medidas dos ˆangulos internos

de um pol´ıgono convexo de n lados ´e igual a (n − 2) · 180◦, isto ´e, Sn = (n − 2) · 180◦.

Num texto sobre outras formas do Princ´ıpio da Indu¸c˜ao e ao mesmo tempo com

reda¸c˜ao assemelhada ao exposto at´e aqui, neste trabalho, Morgado e Carvalho (2013, p. 27)

aﬁrmam que, tendo como ponto de partida o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao ´e poss´ıvel a obten¸c˜ao de

“variantes ´uteis para construir determinadas demonstra¸c˜oes”, claro que levando em conta

a “sempre poss´ıvel” utiliza¸c˜ao de sua forma de origem. E assim encontra-se nesse mesmo

texto “uma variante que ´e ´util para demonstrar propriedades que s˜ao v´alidas para n´umeros

naturais a partir de um certo natural n0 (o valor de n0 pode ser 0, naqueles casos em que seja

interessante considerar o 0 como um n´umero natural)”. Ainda segundo os mesmos autores,

essa variante equivalente a proposi¸c˜ao que vem a seguir, sendo esta uma vers˜ao mais geral

que o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Matem´atica.

Proposi¸c˜ao 5.21. Seja P (n) uma propriedade relativa ao n´umero natural n e seja

n0 um n´umero natural. Suponhamos que

(i) P (n0) ´e v´alida;

(ii) Para todo n (cid:62) n0 a validez de P (n) implica na validez de P (n + 1).

Ent˜ao P(n) ´e v´alida para todo n (cid:62) n0.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

77

Demonstra¸c˜ao: Deﬁna o conjunto

A = {a ∈ N; a (cid:62) n0 e P (a) ´e verdadeira}.

Note que, o conjunto A ´e n˜ao vazio, pois a condi¸c˜ao (i) garante que n0 ∈ A. Logo,

tem-se o objetivo de mostrar que o conjunto

A = {n0, n0 + 1, n0 + 2, n0 + 3, ...}

ou de modo equivalente, mostrar que o conjunto

B = {a ∈ N; a (cid:62) n0 e P (a) ´e falsa}

´e vazio.

Suponha ainda, que B ´e n˜ao vazio. Pelo Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao (PBO), o

conjunto B tem um elemento m´ınimo, digamos a0 onde P (a0) ´e falso. Observe que,

(I) a0 (cid:62) n0 + 1. De fato, a0 (cid:62) n0, por´em a possibilidade a0 = n0 contradiz a

condi¸c˜ao (i);

(II) a0 − 1 ∈ A. Com efeito, P (a0 − 1) ´e verdadeira pois, caso contr´ario, a0 − 1 ∈ B

e, al´em disso, a0 − 1 < a0, o que contradiz a minimalidade de a0.

Finalmente, como P (a0 − 1) ´e verdadeira, segue da condi¸c˜ao ii) que P (a0) tamb´em

´e verdadeira, o que ´e imposs´ıvel pela deﬁni¸c˜ao de a0. Logo, o conjunto B ´e vazio.
Portanto, P (n) ´e v´alida para todo n´umero natural n (cid:62) n0 .

(cid:3)

Para evidenciar um grande leque de op¸c˜oes na maneira de enunciar o Princ´ıpio

da Indu¸c˜ao Matem´atica, encontra-se ainda segundo as ideias de Filho (2013, p. 316), o que

segue:

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

78

Princ´ıpio de Indu¸c˜ao

Uma propriedade P(n) dependendo de um n´umero natural n, ´e v´alida
para todos os n´umeros n (cid:62) n0, se provarmos:
(i) P (n0) ´e v´alida;
(ii) Se P (k) for v´alida para algum n´umero natural k (cid:62) n0, ent˜ao P (k + 1)
´e v´alida.
A suposi¸c˜ao de que P (k) ´e v´alida chama-se hip´otese de indu¸c˜ao.

Em complementa¸c˜ao e refor¸co ao que foi dito anteriormente, ´e interessante observar

que numa Demonstra¸c˜ao por Indu¸c˜ao, a a¸c˜ao de averiguar que P (n0) ´e verdadeira geralmente

´e chamada de caso base, ao passo que a Demonstra¸c˜ao da veracidade de P (n) implica na

veracidade de P (n + 1) ´e denominada de passo indutivo.

Ainda sobre o jogo de moedas referido em trecho anterior, pode-se veriﬁcar a sua

rela¸c˜ao com o Princ´ıpio de Indu¸c˜ao em Matem´atica pelo fato deste ter a intencionalidade

de mostrar a veracidade de uma propriedade P (n) para todo n natural a partir de um

determinado e para tanto usa um procedimento em dois passos. Primeiramente mostrar que

P (n0) ´e verdadeira, isto ´e, o caso base, depois mostrar que a veracidade de P (n − 1) implica
na veracidade de P (n) para algum (n − 1) (cid:62) n0. De modo equivalente, no caso do jogo, a

propriedade seria como a seguir:

P (n) : Pode-se alcan¸car a ﬁnalidade do jogo com um n´umero 2n de moedas, onde n (cid:62) 4.

Assim, o caso base da indu¸c˜ao seria veriﬁcar que ´e poss´ıvel jogar com um n´umero

m´ınimo de 2n moedas sendo n = 4. O passo indutivo equivale a mostrar a possibilidade de

jogar com um n´umero de 2n moedas sendo n > 4, o que j´a foi observado em coment´ario

anterior quando se diz que, no caso de um jogador escolher como movimento inicial a moeda

de posi¸c˜ao 2n − 3 e sobrepor na de posi¸c˜ao 2n , ent˜ao o jogo ser´a reduzido ao caso de

2n − 2 = 2 · (n − 1) moedas. Se o jogo cumprir sua ﬁnalidade com 2n − 2 = 2 · (n − 1) moedas,

ou seja P (n − 1) ent˜ao cumprir´a tamb´em com 2n moedas, isto ´e, P (n), mostrando que a

verdade de P (n − 1) implica na verdade de P (n).

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

79

Em sequˆencia, tem-se a aplica¸c˜ao da t´ecnica de demonstra¸c˜ao por Indu¸c˜ao Ma-

tem´atica atrav´es de algumas proposi¸c˜oes acompanhadas de suas respectivas demonstra¸c˜oes.

Proposi¸c˜ao 5.22. Para todo natural n (cid:62) 1, 10n ´e da forma 3q + 1 para algum

natural q.

Demonstra¸c˜ao: Provaremos o resultado por indu¸c˜ao.

Seja P (n) : 3q + 1. Claramente P (n) vale para n = 1, pois 101 = 3 · 3 + 1 = 10.

Suponhamos que P (n) vale para um certo n = k, ou seja, 10k = 3 · q + 1.

Queremos mostrar que P (n) vale para n = k + 1, isto ´e, 10k+1 = 3 · q(cid:48) + 1.

De fato,

10k+1 = 10k · 10

= (3 · q + 1) · 10

pela hip´otese de indu¸c˜ao. Assim,

10k+1 = 3 · 10q + 10

= 3 · 10q + 9 + 1

= 3(10q + 3) + 1.

Fazendo 10q + 3 = q(cid:48), temos que

10k+1 = 3 · q(cid:48) + 1.

Portanto, 10n = 3q + 1 para todo natural n (cid:62) 1.

(cid:3)

Deﬁni¸c˜ao 5.23. Uma Progress˜ao Aritm´etica (P A) ´e toda sequˆencia de n´umeros

reais (an) em que cada termo, a partir do segundo, ´e igual `a soma do termo precedente com

n´umero real ﬁxo r, onde o n´umero real r ´e chamado de raz˜ao da Progress˜ao Aritm´etica. Numa

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

80

P A de termos (an), dado o primeiro termo a1, para todo n ∈ N, tem-se que an+1 = an + r.

Proposi¸c˜ao 5.24. Se uma sequˆencia de n´umeros reais (an) ´e uma Progress˜ao

Aritm´etica (P A), ent˜ao cada termo da sequˆencia ´e dado pela express˜ao an = a1 + (n − 1)r,
com n ∈ N.

Demonstra¸c˜ao: Seja a proposi¸c˜ao P (n) : an = a1 + (n − 1)r. Temos que a

proposi¸c˜ao ´e v´alida para n = 1, pois

a1 = a1 + (1 − 1)r = a1 + 0 = a1

Suponhamos que P (n) ´e v´alida para um certo n = k, ou seja,

ak = a1 + (k − 1)r.

Queremos mostrar que P(n) ´e v´alida para um n = k+1, isto ´e,

ak+1 = a1 + [(k + 1) − 1]r.

Por deﬁni¸c˜ao de P A e usando a hip´otese de indu¸c˜ao, temos que

ak+1 = ak + r ⇒ ak+1 = a1 + (k − 1)r + r.

Da´ı, obtemos que

ak+1 = a1 + kr − r + r

⇒ ak+1 = a1 + (k + 1)r − r

⇒ ak+1 = a1 + [(k + 1) − 1]r.

Portanto, a f´ormula an = a1 + (n − 1)r ´e verdadeira para todo n ∈ N.

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

81

Deﬁni¸c˜ao 5.25. Uma Progress˜ao Geom´etrica (P G) ´e toda sequˆencia de n´umeros

reais (an) em que cada termo, a partir do segundo, ´e igual ao produto do termo precedente

com n´umero real ﬁxo q, onde o n´umero real q ´e diferente de 0 e de 1, chamado de raz˜ao

da Progress˜ao Geom´etrica. Numa P G de termos (an), dado o primeiro termo a1, para todo
n ∈ N, tem-se que an+1 = an · q.

Proposi¸c˜ao 5.26. Se uma sequˆencia de n´umeros reais (an) ´e uma Progress˜ao

Geom´etrica (P G), ent˜ao cada termo da sequˆencia ´e dado pela express˜ao an = a1 · qn−1, com
n ∈ N.

Demonstra¸c˜ao: Seja a proposi¸c˜ao P (n) : an = a1·qn−1. A proposi¸c˜ao ´e obviamente

verdadeira n = 1, pois

a1 = a1 · q1−1 = a1 · q0 = a1 · 1 = a1.

Suponhamos que P (n) ´e verdadeira para um certo n = k, ou seja,

ak = a1 · qk−1.

Queremos mostrar que P (n) ´e verdadeira para um n = k + 1, isto ´e,

ak+1 = a1 · q(k+1)−1.

Por deﬁni¸c˜ao de Progress˜ao Geom´etrica e usando a hip´otese de indu¸c˜ao, temos que

ak+1 = ak · q

= a1 · qk−1 · q

= a1 · qk−1+1

= a1 · q(k+1)−1.

Portanto, a f´ormula an = a1 · qn−1 ´e verdadeira para todo n ∈ N.

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

82

5.5 Outras Aplica¸c˜oes

Esta se¸c˜ao ser´a destinada a apresentar uma s´erie de proposi¸c˜oes e suas respectivas

demonstra¸c˜oes. Tamb´em incorpora-se a estas, algumas deﬁni¸c˜oes e axiomas importantes no

estudo e na aprendizagem da Matem´atica e que comp˜oem uma engrenagem fundamental

frente `as demonstra¸c˜oes de muitas das proposi¸c˜oes que aqui ser˜ao mostradas. Procurou-se

incluir tanto as deﬁni¸c˜oes, axiomas e as demonstra¸c˜oes numa linguagem que seja ao mesmo

tempo formal e com um detalhamento cuja compreens˜ao esteja ao alcance de um estudante

da educa¸c˜ao b´asica, especiﬁcamente, o aluno do Ensino M´edio.

No quarto cap´ıtulo deste trabalho, mostrou-se algumas proposi¸c˜oes cujas demons-

tra¸c˜oes, dependendo do m´etodo escolhido, careciam de uma demonstra¸c˜ao pr´e-requisito ou

proposi¸c˜oes j´a aceitas como verdadeiras. S˜ao elas: proposi¸c˜ao 4.9 (j´a demonstrada na

se¸c˜ao 5.1), proposi¸c˜ao 4.10, proposi¸c˜ao 4.11 e proposi¸c˜ao 4.12, onde a trˆes ´ultimas tˆem,

respectivamente, as seguintes reda¸c˜oes:

• Em qualquer triˆangulo, a medida de um ˆangulo externo ´e igual `a soma das medidas dos

ˆangulos internos que n˜ao lhe s˜ao adjacentes;

• A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer vale 180◦;

• Sejam r e s retas paralelas e t uma reta transversal a r e s. Os ˆangulos alternos internos

formados por essas retas s˜ao congruentes.

Axioma 5.27 (Axioma das paralelas). Dados, no plano, uma reta r e um ponto

A /∈ r, existe uma ´unica reta s, paralela a r e passando por A.

Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 4.12:

Sejam r e s retas paralelas e t uma transversal a r e s. Suponha, por absurdo,

que os ˆangulos alternos internos α e β determinados por r e s e a transversal t, que as toca,

respectivamente, nos pontos A e B, s˜ao diferentes, ou seja, α (cid:54)= β (ﬁgura 5.12).

Trace uma reta s(cid:48) passando pelo ponto A tal que os ˆangulos alternos internos

determinados por s(cid:48), s e a transversal t sejam iguais. Assim, pela proposi¸c˜ao 4.9, as retas

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

83

Figura 5.12: Retas paralelas r e s cortadas pela reta transversal t.

s(cid:48) e s s˜ao paralelas. Mas, por hip´otese, r ´e paralela a s. Como s(cid:48) e r passam pelo ponto A,

ter´ıamos por esse ponto duas retas (s(cid:48) e r) paralelas a reta s, contrariando o axioma 5.27,

pelo qual, por um ponto fora de uma reta passa um a ´unica paralela a tal reta.

Portanto, os ˆangulos alternos internos, α e β tˆem medidas iguais.

(cid:3)

Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 4.11:

Seja ABC um triˆangulo qualquer e seja DE a reta paralela ao lado AB e passando

por C (ﬁgura 5.13).

Figura 5.13: Ilustra¸c˜ao da soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer.

Pela proposi¸c˜ao 4.12, temos que

B (cid:98)AC = A (cid:98)CD e A (cid:98)BC = B (cid:98)CE

de sorte que

B (cid:98)AC + A (cid:98)BC + A (cid:98)CB = A (cid:98)CD + B (cid:98)CE + A (cid:98)CB = D (cid:98)CE.

E, como D (cid:98)CE ´e um ˆangulo raso, ent˜ao B (cid:98)AC + A (cid:98)BC = 180◦
Portanto, a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer vale 180◦.

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

84

Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 4.10:

Sejam α, β, e γ os ˆangulos internos do triˆangulo ABC (ﬁgura 5.14) e seja θ um

ˆangulo externo ao referido triˆangulo. Queremos mostrar que θ = α + β.

Figura 5.14: ˆAngulo externo de um triˆangulo ABC.

Pela proposi¸c˜ao 4.11, temos que α + β + γ = 180◦.

Note que, B (cid:98)CD = θ + γ ´e um ˆangulo raso, ou seja, vale 180◦. Assim, tem-se:

θ + γ = α + β + γ.

Subtraindo γ em ambos os lados da igualdades, obtemos que θ = α + β.

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 5.28. A soma de dois n´umeros pares quaisquer ´e um n´umero par.

Demonstra¸c˜ao: Sejam a e b dois n´umeros quaisquer. Pela deﬁni¸c˜ao 4.5, a e b s˜ao

da forma 2q e 2q(cid:48), respectivamente, com q e q(cid:48) inteiros. Assim, temos:

a + b = 2q + 2q(cid:48)

⇒ a + b = 2 · (q + q(cid:48)).

Tomando k = q + q(cid:48), com k inteiro, temos que

a + b = 2k

.

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

85

Proposi¸c˜ao 5.29. Se a e b s˜ao dois n´umeros naturais pares, ent˜ao seu produto ab

´e um n´umero natural par.

Demonstra¸c˜ao: Sejam a e b dois n´umeros naturais pares tais que

com q, p pertencentes a N. Logo,

a = 2q e b = 2p

ab = (2q) · (2p)

= 4qp

= 2 · 2qp

= 2k

para k = 2qp.

Portanto, ab ´e um n´umero natural par.

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 5.30. O produto de dois n´umeros naturais consecutivos ´e sempre um

n´umero natural par.

Demonstra¸c˜ao: Sejam n1 e n2 dois n´umeros naturais consecutivos de tal modo

que n2 = n1 + 1. Sem perda de generalidade, suponha que n1 seja par, ou seja, n1 = 2q,
q ∈ N. No caso de n1 ser ´ımpar, a demonstra¸c˜ao ´e an´aloga. Segue da´ı que

n1 · n2 = n1 · (n1 + 1)

⇒ n1 · n2 = 2q · (2q + 1)

⇒ n1 · n2 = 4q2 + 2q

⇒ n1 · n2 = 2 · (2q2 + q)

⇒ n1 · n2 = 2k

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

onde 2q2 + q = k ∈ N.

Portanto, o produto de dois n´umeros naturais consecutivos ´e sempre par.

86

(cid:3)

Deﬁni¸c˜ao 5.31. Dado uma lista de n´umeros x1, x2, x3, ..., xn, a m´edia aritm´etica

simples entre eles ´e um n´umero ma, tal que ma =

√
geom´etrica entre eles ´e o n´umero mg, tal que mg = n

x1 + x2 + x3 + ... + xn
n

e a m´edia

x1 · x2 · x3 · ... · xn

ou ainda

(mg)n = x1 · x2 · x3 · ... · xn.

Proposi¸c˜ao 5.32. A m´edia aritm´etica entre dois n´umeros racionais, a e b, com

a < b, ´e um n´umero maior do que a e menor do que b.

Demonstra¸c˜ao: Seja

a + b
2

Considere duas situa¸c˜oes:

a m´edia aritm´etica entre os n´umeros racionais a e b.

(I) Como a < b, somando o n´umero racional a em ambos os membros da

desigualdade anterior, obtemos que

a + a < a + b

⇒ 2a < a + b
a + b
2

⇒ a <

.

(II) Analogamente, somando o n´umero racional b em ambos os lados da desigual-

dade a < b, obtemos que

a + b < b + b

⇒ a + b < 2b
a + b
2

< b.

⇒

Portanto, de (I) e (II) temos que a <

a + b
2

< b.

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

87

Deﬁni¸c˜ao 5.33. Um ˆangulo cuja medida ´e igual a 90◦ ´e chamado de ˆangulo reto.

Deﬁni¸c˜ao 5.34. Um triˆangulo que possui um ˆangulo reto ´e chamado triˆangulo

retˆangulo. O lado oposto ao ˆangulo reto ´e chamado hipotenusa, e os outros dois lados s˜ao

denominados catetos.

Proposi¸c˜ao 5.35. Em todo triˆangulo retˆangulo a altura relativa ao v´ertice do

ˆangulo reto ´e a m´edia geom´etrica entre as proje¸c˜oes dos catetos sobre a hipotenusa.

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo retˆangulo em A e, sejam CH = m e

HB = n, as proje¸c˜oes dos catetos AC = b e AB = c, respectivamente, sobre a hipotenusa.

Pelo ponto A, trace a altura AH = h relativa a hipotenusa BC = a (ﬁgura 5.15).

Figura 5.15: Triˆangulo retˆangulo ABC. Fonte: Wagner (2017).

Da´ı, temos que ABH e ACH s˜ao triˆangulos retˆangulos com ˆangulo reto no v´ertice

H e ainda que A ˆBC = A ˆBH e A ˆCB = A ˆCH.

Temos que A ˆCH + H ˆAC = 90◦ e A ˆBC + A ˆCB = 90◦, ent˜ao H ˆAC = A ˆBC = A ˆBH.
De modo an´alogo, A ˆBH + H ˆAB = 90◦ e A ˆBC + A ˆCB = 90◦, o que implica
que H ˆAB = A ˆCB = A ˆCH. Logo, os triˆangulos ACH e ABH s˜ao semelhantes e estes s˜ao

semelhantes ao triˆangulo ABC. Desta forma, tem-se

h
m

=

n
h

⇒ h2 = mn.

Donde, h ´e a m´edia geom´etrica entre m e n.

(5.10)

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

88

Proposi¸c˜ao 5.36. Em todo triˆangulo retˆangulo cada cateto ´e a m´edia geom´etrica

entre a hipotenusa e a sua respectiva proje¸c˜ao sobre a hipotenusa.

Demonstra¸c˜ao: Pela proposi¸c˜ao 5.35, podemos garantir que os triˆangulos ABC, ABD

e ACD s˜ao semelhantes entre si (ﬁgura 5.16).

Figura 5.16: Triˆangulo retˆangulo ABC. Fonte: adaptada de Iezzi (2008).

Tomando os triˆangulos ACD e ABC, temos:

b
m

=

a
b

⇒ b2 = am.

Analogamente, usando os triˆangulos ABD, ABC temos:

c
a

=

a
c

⇒ c2 = an,

(5.11)

(5.12)

o que encerra a demonstra¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 5.37. Em qualquer triˆangulo retˆangulo o produto dos catetos ´e igual

ao produto da hipotenusa pela altura relativa a ela.

Demonstra¸c˜ao: Utilizando a nomenclatura da ﬁgura 5.16 queremos mostrar que

bc = ah. Tomando as equa¸c˜oes 5.11 e 5.12 demonstradas na proposi¸c˜ao 5.36 e multiplicando

membro a membro estas igualdades, obtemos que

b2 · c2 = am · an

⇒ b2c2 = a2mn.

(5.13)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

89

Substituindo a igualdade 5.10 (demonstrada na proposi¸c˜ao 5.35) na igualdade 5.13

temos que

b2c2 = a2h2 ⇒ bc = ah

como quer´ıamos demonstrar.

Proposi¸c˜ao 5.38 (Teorema de Pit´agoras). Em todo triˆangulo retˆangulo o quadrado

da medida da hipotenusa ´e igual `a soma dos quadrados das medidas dos catetos.

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo retˆangulo em A. Como j´a provado

anteriormente, cada cateto ´e a m´edia geom´etrica entre a hipotenusa e a sua proje¸c˜ao sobre a

hipotenusa, ou, seja, b2 = am e c2 = an (ﬁgura 5.17).

Figura 5.17: Ilustra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras.

Sendo assim, somando membro a membro, as duas igualdades, temos

b2 + c2 = am + an ⇒ b2 + c2 = a(m + n).

(5.14)

Como a = m + n, substituindo esta ´ultima igualdade em 5.14, obtemos que

b2 + c2 = a · a

⇒ a2 = b2 + c2

Portanto, em todo triˆangulo retˆangulo no qual a hipotenusa mede a e os catetos

medem b e c, temos que a2 = b2 + c2.

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

90

Proposi¸c˜ao 5.39. Se em um triˆangulo ABC, as medidas dos lados s˜ao dadas por

a, b e c de tal modo que a2 = b2 + c2, ent˜ao o triˆangulo ABC ´e retˆangulo de hipotenusa a, e

catetos b e c.

Demonstra¸c˜ao: Seja o triˆangulo ABC, com BC = a, AC = b e AB = c, onde

a2 = b2 + c2.

Caso I: B (cid:98)AC < 90◦.

Considere que b ≤ c, assim a proje¸c˜ao D do v´ertice C sobre o lado AB acontece no

interior de AB. Sejam ainda AD = x e CD = h (ﬁgura 5.18).

Figura 5.18: Ilustra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 5.39, caso I. Fonte: Wagner (2017).

Como os triˆangulos BCD e ACD s˜ao retˆangulos, ent˜ao

a2 = (c − x)2 + h2 ⇒ h2 = a2 − (c − x)2

e

b2 = x2 + h2 ⇒ h2 = b2 − x2.

(5.15)

(5.16)

De (5.15) e (5.16), temos que

a2 − (c − x)2 = b2 − x2

⇒ a2 − c2 + 2cx − x2 = b2 − x2

⇒ a2 = b2 + c2 − 2cx

⇒ a2 < b2 + c2

o que contradiz a hip´otese de que a2 = b2 + c2.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

91

Caso II: B (cid:98)AC > 90◦.

Nesse caso, o ponto D se projeta fora do lado AB (ﬁgura 5.19).

Figura 5.19: Ilustra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 5.39, caso II. Fonte: Wagner (2017).

Assim como no caso I, os triˆangulos BCD e ACD tamb´em s˜ao retˆangulos. Da´ı,

temos

a2 = (x + c)2 + h2 ⇒ h2 = a2 − (x + c)2

e

b2 = x2 + h2 ⇒ h2 = b2 − x2.

(5.17)

(5.18)

De (5.17) e (5.18), temos que

a2 − (x + c)2 = b2 − x2

⇒ a2 − x2 − 2cx − c2 = b2 − x2

⇒ a2 = b2 + c2 + 2cx

⇒ a2 > b2 + c2

o que contradiz novamente a hip´otese de que a2 = b2 + c2.

Das considera¸c˜oes feitas, temos que B (cid:98)AC n˜ao pode ser menor que 90◦, tampouco
(cid:3)

B (cid:98)AC pode ser maior do que 90◦, o que nos leva a concluir que B (cid:98)AC = 90◦.

Portanto, ABC ´e um triˆangulo retˆangulo, com hipotenusa a, e catetos b e c. (cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

92

Observa¸c˜ao: Pelas proposi¸c˜oes 5.38 e 5.39, percebe-se que os dois resultados

podem ser reunidos em uma ´unica proposi¸c˜ao do tipo “P se, e somente se, Q”, apresentando

uma outra reda¸c˜ao para os resultados. Esta reda¸c˜ao que se segue representa um resultado

matem´atico muito conhecido em todo o mundo, o Teorema de Pit´agoras.

Um triˆangulo ABC, de lados BC = a, AC = b e AB = c, ´e um triˆangulo retˆangulo

se, e somente se, a2 = b2 + c2.

Na se¸c˜ao 5.4 do cap´ıtulo 5, foi apresentada a proposi¸c˜ao 5.20 cuja demonstra¸c˜ao

pode ser feita por indu¸c˜ao sobre n, com n ∈ N, por´em, nesse caso, n n˜ao ´e o primrose elemento

do conjunto N, dos n´umeros naturais. Segue a reda¸c˜ao da citada proposi¸c˜ao.

Se n ≥ 3, ent˜ao a soma Sn, das medidas dos ˆangulos internos de um pol´ıgono

convexo de n lados ´e igual a (n − 2) · 180◦, isto ´e, Sn = (n − 2) · 180◦.

Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 5.20:

Provaremos por indu¸c˜ao. Seja a proposi¸c˜ao P (n) : Sn = (n − 2) · 180◦. Desta forma,

temos que:

A proposi¸c˜ao ´e verdadeira para n = 3, pois

S3 = (3 − 2) · 180◦

= 1 · 180◦

= 180◦,

onde 180◦ ´e a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo, pol´ıgono convexo com exatamente

3 lados.

Suponha que a proposi¸c˜ao ´e verdadeira para um certo n = k, sendo k ≥ 3, ou seja,

Sk = (k − 2) · 180◦.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

93

Queremos mostrar que a proposi¸c˜ao vale para n = k + 1, isto ´e,

Sk+1 = [(k + 1) − 2)] · 180◦.

De fato, tomando a diagonal A1Ak no pol´ıgono convexo A1A2A3...AkAk+1 de k + 1

lados, ent˜ao este ﬁca divido em dos pol´ıgonos: o triˆangulo A1AkAk+1 e o pol´ıgono convexo

A1A2A3...Ak de k lados (ﬁgura 5.20), o qual a proposi¸c˜ao ´e v´alida, pela hip´otese de indu¸c˜ao.

Figura 5.20: pol´ıgono convexo.

Assim, podemos escrever:

Sk+1 = Sk + 180◦

= (k − 2) · 180◦ + 180◦

= [(k − 2) + 1] · 180◦

= [k − 2 + 1] · 180◦

= [(k + 1) − 2] · 180◦.

Portanto, pelo Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Matem´atica, conclu´ımos que a f´ormula ´e vale

para todo natural n ≥ 3.

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 5.40. Se n+1 senhas diferentes foram distribu´ıdas para n alunos,

ent˜ao algum aluno recebeu duas ou mais senhas.

Demonstra¸c˜ao: A contrapositiva da proposi¸c˜ao 5.40 ´e:

Se todo aluno recebeu menos que 2 senhas, ent˜ao n˜ao foram distribu´ıdas n+1

senhas”.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

94

Pela contrapositiva, tem-se que cada aluno recebeu menos que 2 senhas. Logo,

tem-se obrigatoriamente que cada aluno recebeu 1 senha ou nenhuma senha. Desta forma,

com um total de n alunos, ter´ıamos uma quantidade de senha menor do que n ou no m´aximo

igual a n. Portanto, n˜ao foram distribu´ıdas n + 1 senhas.

Proposi¸c˜ao 5.41. Para todo n ∈ N, a soma 1 + 2 + 3 + ... + n ´e dada por

(cid:3)

(1 + n)n
2

.

Demonstra¸c˜ao: Seja a propriedade P (n) : 1 + 2 + 3 + ... + n =

A propriedade ´e verdadeira para n = 1, pois 1 =

(1 + 1) · 1
2

.

(1 + n)n
2

, ∀n ∈ N.

Suponhamos que P (n) seja verdadeira para algum n = k, ou seja,

1 + 2 + 3 + ... + k =

(1 + k)k
2

.

Vamos mostrar que que P (n) ´e verdadeira para n = k + 1, isto ´e,

1 + 2 + 3 + ... + k + (k + 1) =

[1 + (k + 1)] · (k + 1)
2

.

Ora, usando a hip´otese de indu¸c˜ao, temos que

1 + 2 + 3 + ... + k + (k + 1) =

(1 + k)k
2

+ (k + 1) =

=

=

k + k2 + 2k + 2
2
(1 + k) + (k + 1)2
2

=

+

(1 + k)k
2

2(k + 1)
2
1 + k + k2 + 2k + 1
2

=

[(1 + (k + 1)](k + 1)
2

o que encerra a demonstra¸c˜ao.

Portanto a f´ormula ´e verdadeira para todo n ∈ N.

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 5.42. Sejam a, b e c n´umeros reais com a (cid:54)= 0. Se b2 − 4ac ≥ 0,

√

−b +

b2 − 4ac
2a

e

ent˜ao as ra´ızes da equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0 s˜ao dadas por x1 =

−b −

x2 =

√

b2 − 4ac
2a

.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

95

Demonstra¸c˜ao: Podemos multiplicar a equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0 por 4a. Assim,

obtemos,

4a2x2 + 4abx + 4ac = 0.

Somando b2 em ambos os membros da igualdade anterior, temos que

4a2x2 + 4abx + b2 + 4ac = b2

⇒ (2ax)2 + 2 · 2ax · b + b2 = b2 − 4ac

⇒ (2ax + b)2 = b2 − 4ac.

Temos, por hip´otese, que b2 − 4ac ≥ 0. Da´ı, podemos escrever:

√

2ax + b =

b2 − 4ac ou 2ax + b = −

√

√

⇒ 2ax = −b +
√

−b +

⇒ x =

b2 − 4ac ou 2ax = −b −

b2 − 4ac

b2 − 4ac
2a

−b −

ou x =

b2 − 4ac
√

√

b2 − 4ac
2a

Portanto, as ra´ızes da equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0, s˜ao dadas por

−b +

x1 =

√

b2 − 4ac
2a

−b −

e x2 =

√

b2 − 4ac
2a

(cid:3)

Proposi¸c˜ao 5.43. Um n´umero natural n, quando dividido por 5, deixa resto 3 se,

e somente se, o dobro de n deixa resto 1, quando dividido por 5.

Demonstra¸c˜ao: Suponha que o n´umero natural n deixa resto 3 qunado dividido

por 5, isto ´e, existe um n´umero natural q, tal que n = 5q + 3.

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

96

Multiplicando ambos os membros da ´ultima igualdade por 2, obtemos

2n = 10q + 6

= 10q + 5 + 1

= 5(2q + 1) + 1

= 5k + 1

para k = 2q + 1, com k ∈ N. Logo, o dobro de n deixa resto 1, quando dividido por 5.

Reciprocamente, suponha que 2n deixa resto 1 quando dividido por 5, ou seja,

2n = 5y + 1

(5.19)

onde y ∈ N.

Pela igualdade (5.19) tem-se que 5y ´e ´ımpar, logo y tamb´em ´e ´ımpar. Assim, existe

um natural r de modo que

y = 2r + 1.

(5.20)

Substituindo (5.20) em (5.19), obtemos

2n = 5(2r + 1) + 1

= 10r + 5 + 1

= 10r + 6

= 2(5r + 3)

⇒ n = 5r + 3.

Portanto, n deixa resto 3, quando dividido por 5.

(cid:3)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

97

Outro resultado j´a citado anteriormente foi o Teorema de n´umero 4.27, o mesmo

aﬁrma que: O n´umero x = anan−1...a2a1a0 representado na base 10 ´e divis´ıvel por 3 se, e

somente se, o n´umero an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0 ´e divis´ıvel por 3.

Demonstra¸c˜ao do Teorema 4.27:

Primeiramente suponha que x = anan−1...a2a1a0 seja divis´ıvel por 3, ou seja, existe

um q(cid:48) ∈ N de tal modo que:

x = anan−1...a2a1a0

= 10nan + 10nan−1 + ... + 102a2 + 101a1 + a0

= 3q(cid:48).

Usando a proposi¸c˜ao 5.22 na ´ultima igualdade, temos que

(3qn + 1)an + (3qn−1 + 1)an−1 + ... + (3q2 + 1)a2 + (3q1 + 1)a1 + a0 = 3q(cid:48)

⇒ 3qnan + 3qn−1an−1 + ... + 3q2a2 + 3q1a1 + (an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0) = 3q(cid:48)

⇒ 3(qnan + qn−1an−1 + ... + q2a2 + q1a1) + (an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0) = 3q(cid:48).

Fazendo, qnan + qn−1an−1 + ... + q2a2 + q1a1 = q(cid:48)(cid:48), onde q(cid:48)(cid:48) ∈ N e usando a hip´otese,

temos

3q(cid:48)(cid:48) + an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0 = 3q(cid:48)

⇒ an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0 = 3q(cid:48) − 3q(cid:48)(cid:48) = 3(q(cid:48) − q(cid:48)(cid:48)) = 3q

onde q = q(cid:48) − q(cid:48)(cid:48), com q ∈ N.

Logo, an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0 ´e divis´ıvel por 3.

Reciprocamente, suponha que an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0 seja divis´ıvel por 3, ou

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

98

seja, existe k(cid:48) ∈ N, tal que

an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0 = 3k(cid:48).

Agora, seja x um n´umero no sistema decimal, de modo que

x = anan−1...a2a1a0

= 10nan + 10nan−1 + ... + 102a2 + 101a1 + a0.

Novamente pela proposi¸c˜ao 5.22, temos que

x = (3qn + 1)an + (3qn−1 + 1)an−1 + ... + (3q2 + 1)a2 + (3q1 + 1)a1 + a0

= 3qnan + 3qn−1an−1 + ... + 3q2a2 + 3q1a1 + (an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0)

= 3(qnan + qn−1an−1 + ... + q2a2 + q1a1) + (an + an−1 + ... + a2 + a1 + a0).

Tomando qnan + qn−1an−1 + ... + q2a2 + q1a1 = k(cid:48)(cid:48), com k(cid:48)(cid:48) ∈ N e usando a hip´otese,

obtemos que

x = 3k(cid:48)(cid:48) + 3k(cid:48)

⇒ x = 3(k(cid:48)(cid:48) + k(cid:48))

⇒ x = 3k

onde k = k(cid:48)(cid:48) + k(cid:48) e k ∈ N.

Portanto, x = anan−1...a2a1a0 ´e divis´ıvel por 3.

(cid:3)

Assim como o Teorema 4.27, outro resultado j´a mencionado neste trabalho foi o

Teorema 4.26, cuja reda¸c˜ao ´e a seguinte: O n´umero x = anan−1...a2a1a0 representado na base

10 ´e divis´ıvel por 7 se, e somente se, o n´umero anan−1...a2a1 − 2a0 ´e divis´ıvel por 7.

Demonstra¸c˜ao do Teorema 4.26:

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

99

Suponha que x = anan−1a2a1a0 seja divis´ıvel por 7. Assim, existe um q ∈ N tal que

anan−1...a2a1a0 = 7q.

Como,

temos que

anan−1...a2a1a0 = 10nan + 10nan−1 + ... + 102a2 + 10a1 + a0

=

=

n
(cid:88)

i=0
n
(cid:88)

i=1

10iai

10iai + a0,

n
(cid:88)

i=1

10iai + a0 = 7q.

Multiplicando a ´ultima igualdade por 2, obtemos:

n
(cid:88)

2

i=1

10iai + 2a0 = 14q,

⇒ 2a0 = 14q − 2

n
(cid:88)

i=1

10iai.

Note que,

anan−1...a2a1 − 2a0 = 10n−1an + 10n−2an−1 + ... + 101a2 + a1 − 2a0

⇒ anan−1...a2a1 − 2a0 =

n
(cid:88)

i=1

10i−1ai − 2a0.

(5.21)

(5.22)

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

100

Substituindo (5.21) em (5.22) obtemos:

anan−1...a2a1 − 2a0 =

=

=

n
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

i=1

(cid:32)

10i−1ai −

14q − 2

(cid:32)

10i−1ai −

14q − 2

(cid:32)

n
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

i=1

10i−1ai −

14q − 2 · 10

(cid:33)

10iai

(cid:33)

(cid:33)

10 · 10i−1ai

n
(cid:88)

i=1

10i−1ai

n
(cid:88)

= 21

10i−1ai − 14q

i=1

(cid:32)

n
(cid:88)

i=1

= 7

3

(cid:33)

10i−1ai − 2q

.

O que prova que anan−1...a2a1 − 2a0 ´e divis´ıvel por 7.

(⇐) Suponha que o n´umero

anan−1...a2a1 − 2a0 = 10n−1an + 10n−2an−1 + ... + 101a2 + a1 − 2a0

seja divis´ıvel por 7. Assim, existe um q(cid:48) ∈ N tal que

anan−1...a2a1 − 2a0 =

n
(cid:88)

i=1

10i−1ai − 2a0 ⇒

n
(cid:88)

i=1

10i−1ai − 2a0 = 7q(cid:48).

Cap´ıtulo 5. T´ecnicas de Demonstra¸c˜ao

101

Multiplicando a ´ultima igualdade por 10, obtemos:

10

⇒

⇒

⇒

⇒

⇒

n
(cid:88)

i=1

10i−1ai − 20a0 = 10 · 7q(cid:48)

n
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

i=0
n
(cid:88)

i=0
n
(cid:88)

i=0

10iai − 20a0 = 10 · 7q(cid:48)

10iai + a0 − a0 − 20a0 = 10 · 7q(cid:48)

10iai − 21a0 = 10 · 7q(cid:48)

10iai = 10 · 7q(cid:48) + 21a0

10iai = 7 · (10q(cid:48) + 3a0)

Portanto, 7 | anan−1...a2a1a0 ⇔ 7 | anan−1...a2a1 − 2a0

(cid:3)

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

No decorrer deste trabalho procurou-se estabelecer situa¸c˜oes e evidenciar elementos

que vislumbram a importˆancia das Demonstra¸c˜oes Matem´aticas para o ensino e a aprendizagem

dos saberes acerca desta ciˆencia, especiﬁcamente no Ensino M´edio. N˜ao seria exagero dizer

que, atualmente, o Ensino M´edio brasileiro carece de valorizar mais a aprendizagem de um
modo geral e, consequentemente, da Matem´atica. ´E preciso entender que esta ciˆencia tem

m´etodos peculiares de expor suas descobertas, de provar a verdade destas e suas respectivas

aplica¸c˜oes, necessitando de uma melhoria no saber ler e escrever matematicamente.

Observou-se na literatura pesquisada, que existem documentos oﬁcias que d˜ao

abertura para a pr´atica das demonstra¸c˜oes nas aulas de Matem´atica do Ensino M´edio, tais

como Brasil (2002) e Brasil (2006), dentre outros, embora eles n˜ao apontem as Demonstra¸c˜oes

Matem´aticas como uma pr´atica obrigat´oria. Um outro exemplo de documento oﬁcial com tal

caracter´ıstica ´e a Base Nacional Comum Curricular - BNCC, j´a mencionada anteriormente

e que objetiva dar suporte na constru¸c˜ao dos curr´ıculos em todas as redes de ensino no

Brasil, essa base comum visa assegurar ao estudante da educa¸c˜ao b´asica o desenvolvimento

de competˆencias gerais e competˆencias em ´areas espec´ıﬁcas, exatamente a´ı, ela contempla o

racioc´ınio dedutivo que tanto se emprega nas Demonstra¸c˜oes Matem´aticas.

Dado o exposto e considerando as competˆencias propostas para o ensino da Ma-

tem´atica a n´ıvel mediano, temos que a Matem´atica tem uma grande responsabilidade para

com o aluno do Ensino M´edio no sentido de aproveitar o seu conhecimento j´a adquirido e

desenvolver um ensino baseado em m´etodos que estimulem os processos de reﬂex˜ao e de

102

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

103

abstra¸c˜ao, que promova o pensamento criativo, anal´ıtico, indutivo, dedutivo e sistem´atico

contribuindo para a tomada de decis˜oes.

Sobre as hip´oteses levantadas na pesquisa, no que diz respeito aos livros de Ma-

tem´atica escolhidos para uso no Ensino M´edio, constata-se que muitos deles n˜ao incentivam

os jovens a pensarem matematicamente, criando um impasse entre a compreens˜ao e a memo-

riza¸c˜ao, defendem sem uma an´alise cr´ıtica mais detalhada, muitas vezes, algo dogmatizado

como por exemplo a exagerada busca pela contextualiza¸c˜ao e uma obsessiva simpatia por

conte´udos exclusivamente pr´aticos dos curr´ıculos, isso se caracteriza na medida em que os

livros abrem m˜ao de atividades que exercitem as demonstra¸c˜oes.

Dentre os motivos que levam as demonstra¸c˜oes a serem ainda pouco praticadas no

Ensino M´edio, encontra-se nas palavras de Druck (2003), um fator que somado aos livros e

suas ausˆencias de valida¸c˜oes, reﬂetem um ensino limitado em enunciar deﬁni¸c˜oes, teoremas e

f´ormulas Matem´aticas sem suas justiﬁcativas. Nas palavras da autora, compreende-se que

deve-se evitar o grave erro de abordar o ensino de Matem´atica t˜ao somente com uma vis˜ao

pedag´ogica. Sobre a forma¸c˜ao do professor e seu valor para o ensino, ela diz que ´e “necess´ario
encarar primordialmente as deﬁciˆencias de conte´udo dos que lecionam matem´atica. ´E preciso

entender as motiva¸c˜oes dos que procuram licenciatura em matem´atica, a forma¸c˜ao que a

licenciatura lhes propicia e as condi¸c˜oes de trabalho com que se deparam”.

Avalia-se que a ausˆencia das demonstra¸c˜ao em boa parte de livros did´aticos,

evidenciada por Lima (2013), tanto em rela¸c˜ao a exposi¸c˜ao te´orica dos conte´udos como nos

seus exerc´ıcios s˜ao pontos de baixa para incentivo aos estudantes do Ensino M´edio. Por´em,
´e importante reﬂetir sobre as palavras de ´Avila (2010), quando relata ser verdade que os

livros apresentem pontos negativos, mas que tamb´em “devemos reconhecer o que eles tˆem de

bom”, pois mesmo que antigamente houvesse maior ˆenfase em teoremas e demonstra¸c˜oes, os

livros n˜ao tinham grande preocupa¸c˜ao com uma boa did´atica e com um estilo de escrever

direcionado ao jovem, o que acontece hoje e, al´em disso, em v´arias ocasi˜oes o professor de

Matem´atica disp˜oe de um bom livro, por´em, n˜ao faz utiliza¸c˜ao de forma mais adequada, ou

apenas toma o livro para listar exerc´ıcios e problemas direcionados aos estudantes.

As demonstra¸c˜oes garantem a verdade dos fatos matem´aticos, proporcionam cons-

tru¸c˜ao de novos conceitos e com eles pode-se fazer uma combina¸c˜ao entre resolu¸c˜ao de

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

104

problemas e demonstra¸c˜oes, mostrando ao aluno que os conte´udos matem´aticos s˜ao utiliz´aveis

nos diversos campos do conhecimento e aplic´aveis a pr´atica social.

Outro ponto not´avel foi a constata¸c˜ao dos termos Prova, Demonstra¸c˜ao e Justiﬁ-

cativa L´ogica como sinˆonimos e que a a¸c˜ao de demonstrar constitui a marca registrada da

Matem´atica, pois as demonstra¸c˜oes garantem a verdade dos resultados matem´aticos. Elas

devem ser apresentadas aos alunos do n´ıvel M´edio, de maneira compreens´ıvel, com o rigor

l´ogico adequado, sendo necess´ario atentar para os requisitos did´aticos. Portanto, ´e necess´ario

aproveitar cada oportunidade para ensinar aos jovens a deduzir por meio de racioc´ınio l´ogico

algumas f´ormulas importantes e simples, cujas demonstra¸c˜oes est˜ao ao seu alcance. N˜ao

se deve deixar escapar uma ocasi˜ao de promover aos alunos do Ensino M´edio a chance de

pensarem de maneira pr´opria e l´ogico-dedutiva, para ampliem os conhecimentos cient´ıﬁcos

que os fa¸cam interagir melhor com o mundo que os cercam.

Em virtude dos fatos mencionados, aﬁrma-se que demonstrar proposi¸c˜oes ma-

tem´aticas exige exatid˜ao, requer concentra¸c˜ao e cuidado, a pr´atica dessas virtudes no Ensino

M´edio contribui na forma¸c˜ao de h´abitos que ser˜ao ´uteis no futuro. A perseveran¸ca, dedica¸c˜ao

e a ordem no trato com a Matem´atica s˜ao qualidades indispens´aveis no trato com uma

demonstra¸c˜ao matem´atica e estas devem ser apresentadas por serem parte fundamental da

natureza da Matem´atica e por seu potencial educativo. As demonstra¸c˜oes, quando expressas

de forma clara e bem apresentadas, s˜ao um bem para desenvolver o racioc´ınio, o esp´ırito

cr´ıtico, a maturidade do estudante e ajudam a entender o encadeamento das proposi¸c˜oes

matem´aticas, elas proporcionam aos alunos condi¸c˜oes para mais tarde saberem utilizar seus

conhecimentos em situa¸c˜oes da vida real.

Conclui-se que as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas, no Ensino M´edio, devem ser ter

presen¸ca marcante, pois elas contribuem signiﬁcativamente para ensinar aos jovens as mais

fundamentais aprendizagens pertinentes a essa not´avel e valiosa ´area do conhecimento humana

e da pr´atica social. A Matem´atica deve ter valor um formativo, deve ser frut´ıfera na constru¸c˜ao

das estruturas do pensamento e do racioc´ınio dedutivo, ela tem que ser capaz de desempenhar

um papel instrumental, constituindo-se em um mecanismo com utilidade pr´atica, que sirva

para a vida cotidiana e, al´em disso, ser uma ferramenta ´util em outras tarefas espec´ıﬁcas nas

diversiﬁcadas atividades humanas.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AGOSTINHO, Marco Antˆonio Ferreira. Quest˜oes contextualizadas nas provas

de matem´atica. Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT. Instituto

de Matem´atica Pura e Aplicada – IMPA. Rio de Janeiro, 2014. Dispon´ıvel em:

http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/. Acesso em: 29/01/2018.

[2] ´AVILA, Geraldo Severo de Souza. Reﬂex˜oes Sobre o Ensino de Geometria. Revista

do Professor de Matem´atica, no 71. Rio de Janeiro: SMB, 2010.

[3] BARBOSA, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. 11a ed. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

[4] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio: Ciˆencias da

Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Minist´erio de Educa¸c˜ao, Secretaria da

Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia, 2000.

[5] BRASIL. PCN+ Ensino m´edio:

orienta¸c˜oes educacionais complemen-

tares

aos Parˆametros Curriculares Nacionais

– Ciˆencias da Na-

tureza, Matem´atica e

suas Tecnologias. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Se-

cretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Bras´ılia,

2002. Dispon´ıvel

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf. Acesso em: 17/novem-

bro/2017.

[6] BRASIL. Orienta¸c˜oes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio

- Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e

suas Tecnologias. Minist´erio

da Educa¸c˜ao, Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia, 2006. Dispon´ıvel em:

105

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

106

portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf /bookvolume02internet.pdf . Acesso em:

06/ja-

neiro/2018.

[7] BRASIL. Guia de Livros Did´aticos, PNLD 2012: Matem´atica. Bras´ılia: Mi-

nist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica, 2011.

[8] BRASIL. Base Nacional Comum Curricular – BNCC: Ensino M´edio. Mi-

nist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia, 2017. Dispon´ıvel em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/bncc-ensino-medio. Acesso em: 11/julho/2018.

[9] CARVALHO, Dione Lucchesi de Carvalho. Metodologia do Ensino da Matem´atica.

2a ed. S˜ao Paulo: Cortez editora, 1994.

[10] COSTA, Deise M. B.; TEIXEIRA, J. L.; SIQUEIRA, P. H.; SOUSA, L. V. de. Elementos

de Geometria: Geometria plana e espacial. 3a ed. Universidade Federal do Paran´a,

Setor de Ciˆencias Exatas, Departamento de Express˜ao Gr´aﬁca. Curitiba, 2012. Dispon´ıvel

em: www.exatas.uf pr.br/portal/docsdegraf /elementos.pdf . Acesso em 05/07/2018.

[11] DRUCK, Suely. O drama do ensino da Matem´atica. Folha de S˜ao Paulo, 25 de

mar¸co de 2003. Dispon´ıvel em: ¡www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtm¿.

Acesso em: 16/abril/2018.

[12] DUTENHEFNER, Francisco; CADAR, Luciana. Encontros de Aritm´etica. Rio de

Janeiro: IMPA, 2017 - Programa de Inicia¸c˜ao cient´ıﬁca da OBMEP - PIC.

[13] DUTENHEFNER, Francisco; CADAR, Luciana. Encontros de Geometria – parte

1. Rio de Janeiro: IMPA, 2017 - Programa de Inicia¸c˜ao cient´ıﬁca da OBMEP - PIC.

[14] FILHO, Daniel Cordeiro de Morais. Um Convite `a Matem´atica. 2a ed. Rio de Janeiro:

SBM, 2013.

[15] FILHO, Daniel Cordeiro de Morais. Manual de Reda¸c˜ao Matem´atica. 1a ed. Rio de

Janeiro: SBM, 2014.

[16] FOSSA, John Andrew. Introdu¸c˜ao `as T´ecnicas de demonstra¸c˜ao na Matem´atica.

2a ed. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2009.

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

107

[17] GARBI, Gilberto G. Decorar ´e preciso, Demonstrar tamb´em ´e. Revista do Professor

de Matem´atica, no 68. Rio de Janeiro: SMB, 2009.

[18] GARBI, Gilberto G. C.Q.D.: Explica¸c˜oes e demonstra¸c˜oes sobre conceitos, te-

oremas e f´ormulas essenciais da geometria. 1a ed. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica,

2010.

[19] GUIMAR ˜AES, Rita Santos. Atividades para aprendizagem do conceito ma-

tem´atico de fun¸c˜ao. Disserta¸c˜ao de Mestrado Proﬁssional. Universidade Fe-

deral de S˜ao Carlos - UFSCAR, S˜ao Carlos, 2010. Dispon´ıvel em:

https

:

//www.dm.uf scar.br/ ptlini/T CCRitaSantosGuimaraes.pdf . Acesso em:

14/ju-

lho/2018.

[20] HEFEZ, Abramo. Aritm´etica. 1a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013 - Cole¸c˜ao PROFMAT.

[21] IEZZI, Gelson; MACHADO, Antˆonio; DOLCE, Osvaldo. Geometria Plana: conceitos

b´asicos. 1a ed. S˜ao Paulo: Atual Editora, 2008.

[22] KLINE, Morris. O Fracasso da Matem´atica Moderna. Tradu¸c˜ao de Leonidas Gontijo

de Carvalho. S˜ao Paulo: Ibrasa, 1976.

[23] LIMA, Elon Lages. N´umeros e Fun¸c˜oes Reais. 1a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013 -

Cole¸c˜ao PROFMAT.

[24] LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. Rio de

Janeiro: SBM, 1991.

[25] LIMA, Elon Lages. Conceitua¸c˜ao, Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜oes, as trˆes componen-

tes do ensino de Matem´atica. Revista do Professor de Matem´atica, no 41. Rio de

Janeiro: SMB, 1999.

[26] LIMA, Elon Lages. A Prop´osito de Contextualiza¸c˜ao. Revista do Professor de

Matem´atica, no 58. Rio de Janeiro: SBM, 2005.

[27] LIMA, Elon Lages. Matem´atica e Ensino. 3a ed. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica.

Rio de Janeiro: SBM, 2007.

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

108

[28] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO,

Augusto C´esar A Matem´atica do Ensino M´edio, volume 1. 10a ed. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

[29] LIMA, Luiza Maria Morais. Constru¸c˜oes algor´ıtmicas e demonstra¸c˜oes

axiom´aticas. Mestrado Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT. Universidade Es-

tadual do Cear´a – UECE. Fortaleza, 2013. Dispon´ıvel em: http://www.profmat-

sbm.org.br/dissertacoes/. Acesso em: 02/02/2018.

[30] MORGADO, Augusto C´esar; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matem´atica Discreta.

1a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013 - Cole¸c˜ao PROMAT.

[31] NETO, Antˆonio Caminha Muniz. T´opicos de Matem´atica Elementar, volume 1.

N´umeros Reais. 2a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[32] NETO, Antˆonio Caminha Muniz. Geometria. 1a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013 -

Cole¸c˜ao PROFMAT.

[33] FERREIRA, Aur´elio Buarque de Holanda. Novo Dicion´ario Aur´elio da L´ıngua

Portuguesa. 2a edi¸c˜ao, revisada e ampliada. 42a impress˜ao. Rio de Janeiro: Editora

Nova Fronteira, 1999.

[34] OLIVEIRA, Krerley Irraciel Martins; FERN ´ANDEZ, Ad´an Jos´e Corcho. Inicia¸c˜ao `a

Matem´atica: um curso com problemas e solu¸c˜oes. 2a ed. Rio de Janeiro: SBM,

2012.

[35] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matem´atica: Paiva, volume 1. Ensino M´edio 1a ed. S˜ao

Paulo: Moderna, 2009.

[36] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matem´atica: Paiva, volume 2. Ensino M´edio 3a ed. S˜ao

Paulo: Moderna, 2015.

[37] RIPOLL, Cydara; RANGEL, Let´ıcia; GIRALDO, Victor. Livro do Professor de

Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica. Volume I: N´umeros Naturais. Rio de Janeiro:

SBM, 2015.

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

109

[38] SOUSA, F´abio Henrique Teixeira

de. Algoritmo

da

divis˜ao

euclidi-

ana. Programa de

Inicia¸c˜ao

cient´ıﬁca da OBMEP.

2014. Dispon´ıvel

em:

https://www.youtube.com/watch?v=gB0nRZHI4Wg. Acesso em: 06/julho/2018.

[39] VIGNATTI, Aldo; BRITO, Patr´ıcia Fonseca de. Jogo de palitos e indu¸c˜ao ﬁnita.

Revista do Professor de Matem´atica, no 84. Rio de Janeiro: SMB, 2014.

[40] WAGNER, Eduardo. Teorema de Pit´agoras e ´Areas. Rio de Janeiro: IMPA, 2017 -

Programa de Inicia¸c˜ao cient´ıﬁca da OBMEP – PIC.

