HELEN BOSSA DOS SANTOS PLACIDINA 

O PRINCÍPIO DAS GAVETAS DE DIRICHLET: UMA 
PROPOSTA DE TAREFAS DE INVESTIGAÇÃO 
MATEMÁTICA 

Londrina 
2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELEN BOSSA DOS SANTOS PLACIDINA 

O PRINCÍPIO DAS GAVETAS DE DIRICHLET: UMA 
PROPOSTA DE TAREFAS DE INVESTIGAÇÃO 
MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  (PROFMAT-SBM)  da 
Universidade Estadual de Londrina para à obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho 

Londrina 
2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELEN BOSSA DOS SANTOS PLACIDINA 

O PRINCÍPIO DAS GAVETAS DE DIRICHLET: UMA PROPOSTA DE 
TAREFAS DE INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  (PROFMAT-SBM)  da 
Universidade Estadual de Londrina para à obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. 

COMISSÃO EXAMINADORA 

__________________________________________ 

Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho (orientador) 

Universidade Estadual de Londrina 

__________________________________________ 

Prof. Dra. Magna Natalia Marin Pires 

Universidade Estadual de Londrina 

__________________________________________ 

Prof. Dra. Karina Alessandra Pessoa da Silva 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

Londrina, 10 de novembro de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha família que é 
minha base, que a tudo me dá forças e me ensina e 
em  especial  ao  meu  marido  Evandro,  pela  sua 
presença,  compreensão  e  pela  nossa  nova  missão 
de educarmos agora nosso filho Hector. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço acima de tudo a Deus que tão grandioso me permitiu o dom da Vida, da 

Sabedoria e sempre guia meus passos. 

Aos  meus  pais  e  meu  irmão  que  me  ensinaram  a  amar  a  Deus,  a  retidão  do 

caminho, me apoiaram em toda a minha caminhada e estão sempre ao meu lado. 

Um  grande  agradecimento  especial  ao  meu  marido  Evandro  Placidina  que  se  fez 

presente  em  todo  o  tempo,  desde o  momento  de entrar  no  programa  de  Mestrado, 

passando por todas as fases de provas e qualificações até a entrega e apresentação 

deste  trabalho, ele  me  compreendeu e  me  deu  forças  em todos  os  momentos que 

tanto  necessitei.  Agradeço  também  pela  vida  do  nosso  filho  Hector  que  estamos 

gerando e que juntos iremos amar e educar, seguindo os passos de Jesus. 

Em fim agradeço ao meu orientador, o professor Túlio Oliveira de Carvalho, por ter 

direcionado  meu  trabalho  e  que  em  muito  me  ajudou  para  seu  desenvolvimento  e 

sua conclusão. 

 
 
   
PLACIDINA, Helen Bossa dos Santos. O Princípio das Gavetas de Dirichlet: uma 
Proposta de Tarefas de Investigação Matemática. 2017. 44 páginas. Dissertação 
(Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  Universidade  Estadual  de 
Londrina, Londrina, 2017. 

RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo responder  à  seguinte questão: como desenvolver, 
por meio de tarefas de Investigação Matemática, as ideias do Princípio das Gavetas 
de Dirichlet, na Educação Básica? Para alcançar o objetivo proposto apresentamos  
um  estudo  com  vários  teoremas  e  aplicações  do  Princípio,  também  chamado 
Princípio da Casa dos Pombos, com diferentes escalas de dificuldade. Em seguida, 
apresentamos uma visão da Investigação Matemática, para embasar as tarefas que 
propomos ao final. Estas tarefas são construídas a partir de enunciados conhecidos, 
com  o  critério  de tocar  diversos conteúdos  da  Educação  Básica.  A  formulação  das 
tarefas  parte  de  uma  reflexão  sobre  os  conteúdos  estruturantes  da  Educação 
Básica,  considerando  a  negligência  aos  problemas  de  contagem  e  Análise 
Combinatória  e  principalmente  no  aspecto  de  os  livros  didáticos  conduzirem  o 
professor  à  metodologia  tradicional  expositiva,  com  conteúdos  estanques.  A 
aplicação das tarefas, na perspectiva investigativa, pode dar ao aluno um papel mais 
relevante  de  fazer  suas  próprias  descobertas  matemáticas,  guiado  pelo  olhar  do 
professor, que pode fazer novos questionamentos.  

Palavras-chave:  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet,  Investigação  Matemática, 
Tarefa.

 
 
 
 
 
 
PLACIDINA,  Helen  Bossa  dos  Santos.  The  Pigeonhole  Principle:  a  propose  for 
Mathematical  Investigation  Tasks.  2017.    44  páginas.  Dissertação  (Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
Londrina, 2017. 

ABSTRACT 

The  aim  of  this  work  is  address  the  following  question:  how  to  build  up  tasks  with 
Mathematical Investigation character on the theme of Dirichlet’s Pigeonhole Principle  
for use in Basic Education. To achieve this we present a study with an assortment of 
theorems  and  applications  of  the  Pigeonhole  principle,  at  different  difficulty  levels.  
Then  we  review  aspects  of  Mathematical  Investigation,  to  support  the  tasks  we 
propose.  The  tasks  are  constructed  from  known  problems  enunciations,  which  are 
selected  from  textbooks,  with  the  criterion  of  touching  various  contents  of  Basic 
Eduction.  The  formulation  of  the  tasks  departs  from  a  reflection  on  the  contents 
structuring  Basics  Education, considering  the  negligence  on counting  problems and 
Combinatorial  Analysis,  but  mainly  to  questioning  that  textbooks  drive  teachers  to 
traditional  expository  lectures,  with  a  compartmentalized  view  of  the  subjects.  The 
teaching practice with such tasks might conduct students to a more meaningful role, 
making their own mathematical discoveries, and guided by teacher experience, they 
can bring further questioning. 

Key-words: Pigeonhole Principle, Mathematical Investigation, Tasks. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Guardando objetos nas gavetas............................................................... 15 

Figura 2 – 6 pontos interligados por segmentos de reta ........................................... 19 

Figura 3 – Segmentos azuis que partem de A .......................................................... 20 

Figura 4 – Disco C ..................................................................................................... 23 

Figura 5 – Possíveis Cores e Posições do Disco D .................................................. 23 

Figura 6 – Disco E ..................................................................................................... 24 

Figura 7 – Possíveis Cores e Posições do Disco F ................................................... 24 

Figura 8 – Tipos de Tarefas ...................................................................................... 29 

Figura  9  –  Os  Diversos  Tipos  de  Tarefas, em  Termos  do  Grau de Dificuldade e de 
Abertura..................................................................................................................... 30 

Figura 10 – Propriedades Verdadeiras e Falsas ....................................................... 31 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1    INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 9 

2    TRAJETÓRIA DO ESTUDO ............................................................................... 11 

3    O PRINCÍPIO DAS GAVETAS DE DIRICHLET ................................................. 13 

2.1 TEOREMA 1 ........................................................................................................... 13 
2.2 TEOREMA 2 ........................................................................................................... 14 
2.3 TEOREMA 3 ........................................................................................................... 16 
2.4 TEOREMA 4 ........................................................................................................... 17 
2.5 TEOREMA 5 ........................................................................................................... 18 
2.6 TEOREMA 6 ........................................................................................................... 21 

4    A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA DE PONTE ................. 27 

5    FORMULAÇÃO DAS TAREFAS ........................................................................ 37 

4.1 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 1 ................................................................................... 37 
4.2 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 2 ................................................................................... 38 
4.3 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 3 ................................................................................... 39 
4.4 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 4 ................................................................................... 40 
4.5 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 5 ................................................................................... 41 
4.6 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 6 ................................................................................... 42 

6    CONCLUSÃO ..................................................................................................... 43 

      REFERÊNCIAS ................................................................................................... 44 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

9 

Este  trabalho  tem  como  foco  responder  nosso  questionamento:  como 

desenvolver, por meio de tarefas de Investigação Matemática, as ideias do Princípio 

das Gavetas de Dirichlet, na Educação Básica? 

Para  responder  nossa  pergunta  foi  traçado  o  objetivo  central  que  é 

reformular  problemas  relacionados  com  o  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet,  em 

tarefas de Investigação Matemática, com base em Ponte, para alunos da Educação 

Básica. 

Este estudo apresenta como objetivos específicos os itens a seguir: 

  fazer  um  levantamento  das  diferentes  formas  de  enunciar  o  Teorema 

sobre o Princípio das Gavetas de Dirichlet; 

  apresentar as demonstrações dos diferentes enunciados do Teorema; 

  buscar  na  literatura,  problemas  que  podem  ser  trabalhados  na 

Educação Básica, e que envolvem o Princípio das Gavetas de Dirichlet; 

  reformular  esses  problemas,  produzindo  tarefas  de  acordo  com  a 

Metodologia de Investigação Matemática; 

  enunciar  conteúdos  matemáticos  da  Educação  Básica  que  estejam 

condizentes  com  os  PCN  e  as  DCE,  que  podem  ser  explorados  nas 

tarefas de investigações. 

Pode-se dizer que este Princípio está mais intimamente relacionado com 

problemas  de  contagem  e  seus  conceitos  são  estudados  no  Ensino  Superior.  A 

mais, o referido Princípio fornece geralmente condições suficientes para demonstrar 

a  existência  de  elementos  num  conjunto  com  propriedades  específicas,  como 

ilustraremos em diversos exemplos no Capítulo 3. 

Como  se verá  nos  exemplos, o  princípio  de Dirichlet,  também  conhecido 

como  Princípio  da  Casa  dos  Pombos,  encontra  outros  contextos  em  que  sua 

aplicação é natural, em problemas de geometria, por exemplo. Oferece-se aqui, por 

assim  dizer, um  contraponto  ao  estado atual  dos  documentos oficiais:  as  Diretrizes 

Curriculares da Educação Básica do Estado do Paraná e os Parâmetros Curriculares 

Nacionais,  que  não  fazem  menção  ao  Princípio.  Reforçando  a  aplicação  em 

problemas  do  cotidiano,  o  princípio  equivale  à  constatação:  “se  numa  viagem  de 

 
 
 
10 

férias,  uma  família  de  11  pessoas  pretende  ficar  na  mesma  casa,  que  só  tem  3 

quartos,  uma  sala,  uma  cozinha  e  um  banheiro,  considerando  que  ninguém  vá 

dormir  no  banheiro,  pelo  menos  um  cômodo  deverá  acomodar  pelo  menos  3 

pessoas”.  

O capítulo seguinte, 2 Trajetória do Estudo, escrevemos sobre a natureza 

deste trabalho que se trata de uma pesquisa qualitativa e aborda também todos os 

caminhos percorridos para realização e conclusão deste Estudo. 

No  Capítulo  3,  com  título  O  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet  (1805-

1859),  o  Princípio  é  enunciado  de  seis  Teoremas  equivalentes,  e  ao  lado  de  suas 

respectivas demonstrações, são descritas aplicações que se lhes adaptam. 

No Capítulo 4, A Investigação Matemática na Perspectiva de Ponte, traz a 

nossa 

leitura  sobre  a  Metodologia  de  ensino  que 

foi  escolhida  para  o 

desenvolvimento  deste  trabalho,  baseada  nos  textos  de  Ponte.  As  razões  de  sua 

escolha são ali justificadas, entre exemplos de atividades ditas de exploração sobre 

propriedades  de  conjuntos  numéricos.  Cabe  destacar  aqui  como  nos  chama  a 

atenção  o  fato  dessa  metodologia  aproximar  os  alunos  do  trabalho  investigativo  e 

que  com 

isso  ele  pode  redescobrir  relações  matemáticas 

já  conhecidas, 

organizando-as em “enunciados”.  

No Capítulo 5, Formulação das Tarefas, expomos um total de seis tarefas 

que  foram  produzidas  à partir  de  problemas  já  existem  na  literatura  e  antecedendo 

cada uma das tarefas incluímos o problema original, dessa forma podemos observar 

que  uma  tarefa  com  a  Metodologia  de  Investigação  Matemática  pode  surgir  de 

problemas que já estão prontos, sem ter a necessidade de ser totalmente original ou 

inédito para se trabalhar com esta Metodologia em sala de aula. 

As tarefas são dirigidas à uma possível aplicação na Educação Básica e 

fizemos  questão  de  escolher  os  problemas  que  lhes  dão  origem  de  modo  que  os 

temas em que se baseiam sejam distintos, condizentes com os PCN e as DCE. 

 
 
 
 
 
 
2 TRAJETÓRIA DO ESTUDO 

11 

Este  estudo é  considerado  de  natureza  qualitativa,  nos  interessando  o 

processo e Garnica classifica uma pesquisa qualitativa da seguinte forma: 

Segundo minha concepção, o adjetivo “qualitativa”, estará adequado 
às  pesquisas  que  reconhecerem:  (a)  a  transitoriedade  de  seus 
resultados;  (b)  a  impossibilidade  de  uma  hipótese  a  priori,  cujo 
objetivo  da  pesquisa  será  comprovar  ou  refutar;  (c)  a  não 
neutralidade do pesquisador que, no processo interpretativo, vale-se 
de  suas  perspectivas  e  filtros  vivenciais  prévios  dos  quais  não 
consegue  se  desvencilhar; 
(d)  que  a  constituição  de  suas 
compreensões  dá-se  não  como  resultado,  mas  numa  trajetória  em 
que  essas  mesmas  compreensões  e  também  os  meios  de  obtê-las 
podem  ser  (re)configuradas;  e  (e)  a  impossibilidade  de  estabelecer 
regulamentações, em procedimentos sistemáticos, prévios, estáticos 
e generalistas (GARNICA, 2004, p. 86). 

O  interesse  e  necessidade  de  estudo  do  Princípio  das  Gavetas  de 

Dirichlet, surgiu  no  1º semestre  de 2015  do programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  durante  a  disciplina  de  Matemática 

Discreta,  pois  este  assunto  era  um  dos  capítulos  do  livro  de  Morgado  e  Carvalho 

(2014) que foi usado como referência para conclusão desta disciplina, ao estudar tal 

conteúdo  fiquei  muito  interessada,  senti  o  desejo  de  saber  como  esse  assunto 

poderia ser abordado na Educação Básica. 

Posteriormente durante o curso de férias, no início de 2016 na disciplina 

de  Resolução  de  Problemas  ministrada  pela  professora  Dra.  Magna  Natalia  Marin 

Pires  voltamos  a  estudar  o  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet,  desta  vez  usando 

como base o livro de Oliveira e Fernández (2012). 

Para  esta  disciplina  que  servia  como  preparação  ao  Exame  de 

Qualificação  e  como  este  assunto  fazia  parte  dos  conteúdos  a  serem  estudados 

para esta prova, foi dedicado um tempo  maior de estudo e resolução de exercícios 

sobre o assunto e foi por meio deste novo livro que conhecemos alguns enunciados 

distintos, porém equivalentes do Teorema sobre o Princípio.  

Após a aprovação no Exame de Qualificação que aconteceu em julho de 

2016, foi escolhido o orientador, no caso o professor Dr. Túlio Oliveira de Carvalho 

para  iniciar  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  após  alguns  encontros  o  assunto 

 
 
 
12 

Princípio  da  Casa  dos  Pombos  foi  sugerido  por  ele  e  imediatamente  aceito  como 

tema a ser estudado para a elaboração deste trabalho. 

Foi  sugerido  pelo  orientador  que  se  estudasse  uma  Metodologia  de 

Ensino  para  desenvolver  o  assunto,  optamos  então  por  estudar  a  Investigação 

Matemática  lendo  os  textos  de  Ponte.  Então  pensamos  em  responder  a  seguinte 

questão:  como  desenvolver,  por  meio  de  tarefas  de  Investigação  Matemática,  as 

ideias do Princípio das Gavetas de Dirichlet, na Educação Básica? 

Durante  o  2º  semestre  ainda  do  ano  de  2016  cursamos  a  disciplina 

Tópicos de Matemática que foi ministrada pela professora Dra. Regina Célia Guapo 

Pasquini  e  no  decorrer  da  disciplina  pesquisamos  mais  sobre  o  assunto  que  aqui 

descrevemos e elaboramos o Pré-Projeto desta dissertação.  

Tendo nossa pergunta inicial uma Metodologia de Ensino e agora o Pré-

Projeto prontos, iniciamos o desenvolvimento deste trabalho. 

O  primeiro  capítulo  concluído 

foi  A 

Investigação  Matemática  na 

Perspectiva de Ponte. 

Os  capítulos  O  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet  e  Formulação  das 

Tarefas  eram  escritos  no  início  juntos,  pois  ao  pesquisar  sobre  os  diversos 

Teoremas usados neste trabalho e suas respectivas demonstrações encontrávamos 

problemas  que  poderiam  ser  exemplos  ou  base  para  as  tarefas  que  foram 

propostas. 

Seguindo  o  estudo  conseguimos  escolher  os  exemplos  a  serem  usados 

em cada Teorema e assim concluir o capítulo sobre o Princípio.  

Em  seguida  focamos  nosso  trabalho  em  escolher  os  problemas  para 

formular  as  tarefas,  desta vez,  o  foco  era  escolher  problemas sobre o  Princípio  de 

Dirichlet,  mas  que  abordasse  conteúdos  distintos  da  Educação  Básica  que 

estivessem presentes nos PCN e nas DCE. 

Feita a escolha dos problemas, deveríamos agora modificá-los a ponto de 

se  obter  tarefas  de  Investigação  Matemática  que  poderiam  ser  aplicadas  à 

Educação  Básica,  alcançado  este  objetivo,  concluímos  o  capítulo  Formulação  das 

Tarefas. 

Para  a  conclusão  deste  trabalho  foi  então  encerrado  os  capítulos 

Introdução, Conclusão e Trajetória do Estudo. 

 
 
 
3 O PRINCÍPIO DAS GAVETAS DE DIRICHLET 

13 

Segundo Hefez  (2007,  p.  68)  em 1834,  o  destacado  matemático  alemão 

Lejeune Dirichlet cujo nome completo é Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (1805 

– 1859), enunciou o seguinte princípio, apelidado de Princípio da Casa de Pombos: 

Seja  dada  uma  casa  de  pombos  com  n  buracos  e  suponha  que  haja  m 

pombos querendo ocupá-los. Se m > n, então algum buraco deverá ser ocupado por 

mais de um pombo. 

Este  princípio  também  recebe  o  nome  de  Princípio  das  Gavetas,  e 

podemos  também  enunciá-lo  de  algumas  outras  maneiras  como  segue  nos 

Teoremas a seguir: 

2.1 TEOREMA 1 

Teorema:  Queremos guardar  m  objetos em  n  gavetas.  Se  m >  n,  então, 

alguma gaveta deverá conter mais de um objeto. 

Este enunciado é extraído de Hefez (2007, p. 68). 

Podemos provar este resultado por Indução Matemática sobre n gavetas. 

Demonstração:  Para  n  =  1,  o resultado  é  óbvio, vejamos, se temos  uma 

só  gaveta  e  mais  de  um  objeto,  então,  teremos  que  acomodar  nesta  única  gaveta 

mais de um objeto. 

Suponha agora  o  resultado válido para um  certo  número n  de  gavetas  e 

consideremos a situação de termos n + 1 gavetas com m > n + 1 objetos. Queremos 

mostrar que o resultado vale também neste caso, para aplicar a Indução Matemática 

e concluir que vale para todo número natural n. 

Depois de acomodar todos os m objetos nas n + 1 gavetas, escolha uma 

gaveta  ao  acaso.  Se  nesta  gaveta  há  mais  de  um  objeto,  a  nossa  afirmação  está 

provada. Agora, se nesta gaveta não há nenhum objeto, nas n gavetas que restaram 

estão  acomodados  os  m  >  n  +  1  >  n  objetos,  o  que,  pela  hipótese  de  indução 

garante que em uma das gavetas há mais de um objeto. Temos ainda a chance de 

que  na  gaveta  escolhida  haja  um  objeto,  logo,  nas  n  gavetas  restantes,  estarão 

 
 
 
 
 
 
 
14 

distribuídos  os  m  -  1  >  n  objetos,  o  que,  novamente,  pela  hipótese  de  indução, 

acarreta que em uma das gavetas há mais de um objeto. 

■ 

O  enunciado  do  Teorema  1  não  é  único  e no  decorrer do capítulo serão 

apresentadas  algumas  outras  versões  com  teoremas  bem  interessantes,  e  para 

exemplificar o uso deste primeiro Teorema apresentamos o seguinte exemplo: 

Exemplo 1: Numa floresta crescem 1000 jaqueiras. É conhecido que uma 

jaqueira  não  contém  mais  do  que  600  frutos.  Prove  que  existem  2  jaqueiras  na 

floresta que têm a mesma quantidade de frutos. 

Para fazer esta prova usaremos o Princípio das Gavetas. 

Solução: Inicialmente devemos analisar quem faz o papel de gaveta e de 

objetos  e  para  esses  papéis  temos  as  jaqueiras  e  a  quantidade  de  frutos.  Como 

devemos provar que 2 jaqueiras terão a mesma quantidade de frutos, então teremos 

que a quantidade de jaqueiras é maior do que a quantidade de frutos, sendo assim, 

temos: 

1000  jaqueiras  representando  os  objetos  e  601  gavetas  associadas  aos 

números 0, 1, 2, ..., 600 que é a quantidade de frutos. 

Como  1000  >  602  =  601  +  1,  o  Princípio  das  Gavetas  nos  garante  que 

existem duas jaqueiras com a mesma quantidade de frutos. 

O  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet  é  um  dos  princípios  considerados 

básicos  da  Combinatória  que  é  “parte  fascinante  da  Matemática;  existem  nela 

problemas  de  enunciado  extremamente  simples,  mas  que  exigem,  (...)  para  sua 

solução, raciocínios mais penetrantes e engenhosos, embora no nível de um aluno 

do  segundo  grau.”  (PITOMBEIRA,  1986,  p.  21)  e  tal  princípio  pode  também  ser 

■ 

enunciado como: 

2.2 TEOREMA 2 

Teorema: Se forem dados n objetos, a serem colocados em, no máximo, 

(n - 1) gavetas, então uma delas conterá pelo menos dois objetos. 

Este enunciado é extraído de Pitombeira (1986, p.21). 

 
 
 
 
 
15 

Para  a  demonstração  desse  enunciado,  podemos  fazer  uma  simples 

contagem dos objetos distribuídos em suas gavetas.  

Demonstração: Vamos supor que em cada gaveta não tenha mais do que 

um  objeto,  então contando  todos  os  objetos contidos  nas  (n  – 1)  gavetas,  teremos 

ao  todo  (n  –  1)  objetos,  o  que  contradiz  a  hipótese  de  termos  n  objetos  a  serem 

colocados nas (n – 1) gavetas. Logo, uma delas conterá pelo menos dois objetos. 

■ 

Figura 1 – Guardando objetos nas gavetas 

Disponível em: http://clubes.obmep.org.br/blog/texto_002-principio-das-casas-dos-pombos/ 
Acesso em: 07/06/2017 

Vemos na Figura 1 que ao ter 4 livros para guardar em um gaveteiro de 3 

gavetas, podemos fazer essa ação de várias maneiras, uma delas é guardar o livro 

1, na gaveta 1, o livro 2, na gaveta 2, o livro 3, na gaveta 3 e o livro 4 em qualquer 

uma das gavetas, assim teremos uma das gavetas com pelo menos 2 livros. E essa 

regra segue para qualquer outra maneira que a ação for feita. 

Outro exemplo e bem simples da aplicação do Princípio das Gavetas é: 

Exemplo  2:  Dado  um  conjunto  de  13  pessoas,  pelo  menos  duas  delas 

farão aniversário no mesmo mês. 

■ 

Para Oliveira e Fernández (2012, p. 143) este princípio é “um interessante 

instrumento elementar para tratar problemas matemáticos relacionados à existência 

de elementos de conjuntos validando certas exigências”, os autores dizem ainda que 

este  princípio  foi  usado  por  Dirichlet  (1805  –  1859),  grande  matemático  alemão  a 

quem  se  atribui  a  moderna  definição  formal  de  função,  para  resolver  problemas  na 

 
 
 
 
16 

Teoria  dos  Números,  entretanto  ele  possui  um  grande  número  de  aplicações  em 

diversos  ramos  da  Matemática  como  Combinatória,  Geometria,  entre  outros  que 

iremos mencionar neste capítulo. 

Podemos  afirmar  ainda  que  não  é  difícil  identificar  quando  o  princípio 

pode  ser  usado,  mas  a  principal  dificuldade  para  aplicá-lo  está  em  identificar,  em 

cada problema, quem são os objetos e quem são as gavetas. 

Apresentaremos então  outro  enunciado  para  o  Princípio das  Gavetas de 

Dirichlet. 

2.3 TEOREMA 3 

Teorema: Se a soma de n números naturais é igual a S, então existe pelo 

menos  um  deles  que  não  é  maior  que  (cid:3020)
(cid:3041)

,  assim  como  existe  pelo  menos  um  deles 

que não é menor que (cid:3020)
(cid:3041)

 . 

Este enunciado é extraído de Oliveira e Fernández (2012, p.146). 

Demonstração: Para os n naturais termos: a1, a2, a3, ..., an 

Chamaremos a soma de S, então S = a1 + a2 + a3 + ... + an  (I) 

Teremos assim a média aritmética: 
(cid:3041)

(cid:3020)

 = 

(cid:3028)(cid:3117)	(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3118)	(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3119)	(cid:2878)	...		(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3289)
(cid:3041)

Para  iniciar  nossa  demonstração,  observamos  que  se  cada  um  dos 

números é igual à média aritmética, não há o que mostrar. 

Suponha agora  que pelo  menos um dos  números  ak  é  menor do  que  (cid:3020)
(cid:3041)

  . 

Se todos os demais satisfazem a mesma propriedade, a1 ≤ (cid:3020)
(cid:3041)

 , a2 ≤ (cid:3020)
(cid:3041)

 , a3 ≤ (cid:3020)
(cid:3041)

 , ..., an ≤ 

(cid:3020)

(cid:3041)

 , teríamos a1 + a2 + a3 + ... + an   <  n · 	

(cid:3020)

(cid:3041)

Logo, a1 + a2 + a3 + ... + an   ≤ S , o que é absurdo por (I) 

Então existe ak > 
(cid:3041)

(cid:3020)

 . 

Da mesma maneira é possível provar que existe ak < (cid:3020)
(cid:3041)

 . 

Um bom exemplo para aplicarmos este Teorema é: 

■ 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Exemplo 3: Numa família formada por 5 pessoas a soma das idades é de 

245  anos.  Prove  que  podem  ser  selecionados  3  membros  da  família  cuja  a  soma 

das idades não é menor que 147. 

Solução: Para sua solução inicialmente podemos observar o número 147 

e tentar entendê-lo, como a soma de todas as idades é igual a 245, em média cada 

pessoa tem 49 anos, multiplicando 49 anos por 3 membros da família, obteremos o 

valor 147. 

Já  observamos  que  teremos  que  encontrar  um  grupo  com  3  dos  5 

membros da família, então, devemos saber de quantas maneiras podemos combinar 

as 5 pessoas em grupos de 3. 

Usando combinação, temos que: (cid:4672)

5
3

(cid:4673) =  (cid:2873)!
(cid:2871)!(cid:2870)!

 = 10 trios diferentes formados 

pelos membros da família. 

Além  disso,  por  combinação  vemos  que  cada  pessoa  aparece 

exatamente em (cid:4672)

4
2

(cid:4673) =  (cid:2872)!
(cid:2870)!(cid:2870)!

 = 6 trios diferentes. 

Então se denotarmos por Ej a soma das idades dos membros de cada trio 

Tj, com j = 1, 2, ..., 10, teremos que 

E1 + E2 + ... + E10 = 6 · 245 = 1470. 
Se S = E1 + E2 + ... + E10 , então  (cid:3020)
(cid:2869)(cid:2868)

 = (cid:3006)(cid:3117)	(cid:2878)	(cid:3006)(cid:3118)	(cid:2878)	...		(cid:2878)	(cid:3006)(cid:3117)(cid:3116)
(cid:2869)(cid:2868)

 = (cid:2869)(cid:2872)(cid:2875)(cid:2868)
(cid:2869)(cid:2868)

 = 147. 

Podemos então afirmar pelo Teorema 3 que existe algum trio Tj tal que Ej 

≥ 147. 

■ 

Outra  versão  que  é  considerada  mais  geral  e  bastante  útil  na resolução 

de alguns problemas é o Teorema 4, a seguir. 

2.4 TEOREMA 4 

Teorema:  Se  distribuirmos  (Nk  +  1)  pombos  em  N  casas,  então  alguma 

das casas contém pelo menos (k + 1) pombos. 

Este enunciado é extraído de Oliveira e Fernández (2012, p.146). 

 
 
 
 
 
18 

Demonstração:  Suponhamos  agora  o  contrário,  que  em  cada  casa  não 

exista mais do que k pombos. 

Então,  contando  todos  os  pombos  contidos  nas  N  casas  não  teremos 

mais  do  que  N·k  pombos,  contradizendo  assim  a  hipótese  de  termos  (Nk  +  1) 

pombos distribuídos nas N casas. 

■ 

Note  que  se  k  =  1,  no  Teorema  4,  esta  versão  mais  geral  coincide  com 

uma versão mais simples já apresentada. 

Para aplicar este Teorema, apresentamos o próximo exemplo: 

Exemplo  4:  Quantas  cartas  devem  ser  escolhidas  de  um  baralho  de  52 

cartas para garantir que pelo menos três cartas do mesmo naipe sejam escolhidas?  

Solução:  Sabendo  que  um  baralho  possui  quatro  naipes  diferentes, 

vamos fazer a relação entre objetos e gavetas:  

Os naipes serão considerados sendo as casas, que são 4, (copas, paus, 

ouro e espada),  N = 4. 

As cartas do baralho serão consideradas os pombos. 

Devemos lembrar que cada carta está sempre associada ao seu naipe.  

Vamos usar o Teorema 4, para N = 4, o enunciado nos pede que em uma 

das  “casas”  tenha,  pelo  menos, 3  “pombos” (cartas do  mesmo naipe),  então, k  + 1 

deve ser igual a 3, logo k = 2.  

O Teorema 4 nos garante que a retirada de Nk + 1 = 4·2 + 1 = 9 cartas é 

suficiente para garantir que pelo menos 3 cartas de mesmo naipe foram retiradas.  

O Princípio das Gavetas pode ser reformulado também como segue neste 

■ 

próximo Teorema. 

2.5 TEOREMA 5 

Teorema:  Se  m  objetos  são  colocados  em  n gavetas,  então  pelo menos 

uma gaveta contém (cid:4692)(cid:3040)	(cid:2879)	(cid:2869)

(cid:3041)

(cid:4693) + 1 objetos. 

(Obs.: ⌊(cid:1876)⌋ é o maior inteiro menor que ou igual a x). 

 
 
 
 
 
19 

Este enunciado é extraído de Pitombeira (1986, p. 24). 

Demonstração:  Se  considerarmos  que  cada  gaveta  contém  no  máximo 

(cid:4692)(cid:3040)	(cid:2879)	(cid:2869)
(cid:3041)

(cid:4693) objetos, então o número de objetos que temos será no máximo: 

n·(cid:4692)(cid:3040)	(cid:2879)	(cid:2869)
(cid:3041)

(cid:4693) ≤ n · (cid:3040)	(cid:2879)	(cid:2869)

(cid:3041)

 = m – 1 < m,  

o que é uma contradição, já que temos m objetos. 

■ 

Para exemplificar este Teorema podemos usar o exemplo a seguir: 

Exemplo 5: Considere 6 pontos no espaço, não havendo 3 numa mesma 

linha. Cada dois pontos são ligados por um segmento de reta e cada um desses 15 

segmentos de reta é pintado de uma cor dentre duas, azul e vermelho. Provar que 

qualquer  que  seja  a  escolha  destas  duas  cores  na  pintura  dos  segmentos  de  reta 

sempre existirá um triângulo com todos os lados de uma mesma cor. 

Solução: para saber a  quantidade de segmentos  de reta  que  unem os  6 

pontos 2 a 2, usamos combinação 

(cid:4672)

6
2

os 6 pontos. 

(cid:4673) =  (cid:2874)!
(cid:2870)!·(cid:2872)!

 = (cid:2874)	·	(cid:2873)
(cid:2870)

 = 15 e vemos que realmente 15 segmentos de reta ligará 

Qualquer um dos 6 pontos no espaço está ligado a 5 outros pontos por 5 

segmentos de reta distintos, como mostra a Figura 2. 

Figura 2 – 6 pontos interligados por segmentos de reta 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
  
20 

Fixando o ponto A, por exemplo, observamos que dele parte 5 segmentos 

de reta. 

Não é sempre que temos a facilidade de distinguir os objetos das gavetas 

com rapidez, neste exemplo vemos só neste ponto quem podemos considerar como 

gavetas e objetos para sua solução. 

Consideramos as cores (azul e vermelho) como sendo as gavetas, então, 

n = 2;  

Os objetos serão os segmentos de reta que são 5, m = 5. 

Separamos  as  gavetas  e  os  objetos  dessa  maneira  porque  cada 

segmento de reta está associado a uma das duas cores.  

Então,  pelo  Teorema  5,  se  m  =  5  segmentos  de  reta  será  pintado  com 

uma entre as n = 2 cores, devemos ter pelo menos 

(cid:4692)(cid:3040)	(cid:2879)	(cid:2869)
(cid:3041)

(cid:4693) + 1 = (cid:4692)(cid:2873)	(cid:2879)	(cid:2869)
(cid:2870)

(cid:4693) + 1 = 2 + 1 = 3 segmentos com a mesma cor. 

Sendo  assim,  temos  pelo  menos  3  segmentos  partindo  de  A  de  uma 

mesma  cor  (suponha  que seja  azul),  indo,  por  exemplo,  para  os  pontos  C,  D  e  E, 

como ilustramos na Figura 3 a seguir. 

Figura 3 – Segmentos azuis que partem de A 

Fonte: Elaborada pela autora 

Podemos  observar que se o triângulo  CDE  tem  pelo  menos um  de  seus 

lados azul,  então temos  pelo  menos um  triângulo  azul.  Se  nenhum  desses  lados  é 

azul, então temos o triângulo CDE vermelho.  

Em todos os casos temos pelo menos um triângulo com todos os lados de 

uma mesma cor, como queríamos provar. 

 
 
 
 
21 

■ 

2.6 TEOREMA 6 

Teorema:  Sejam  n  gavetas  e  r  um  inteiro  positivo  dado.  Coloque  a1 

objetos na primeira gaveta, a2 objetos na segunda, e assim sucessivamente, até an 
objetos na n-ésima gaveta. Então, se a média  (cid:3028)(cid:3117)	(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3118)	(cid:2878)	…	(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3289)

  for maior do que r – 1, 

(cid:3041)

uma das n gavetas conterá pelo menos r objetos. 

Este enunciado é extraído de Pitombeira (1986, p. 24). 

Demonstração:  Se  todos  os  ai  forem  menores  do  que  r,  então  podemos 

escrever que: 

a1 ≤ r – 1 

a2 ≤ r – 1 

... 

an ≤ r – 1 

logo,  a1 + a2 + ... + an  ≤ nr – n = n(r – 1) 

donde  

(cid:3028)(cid:3117)	(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3118)	(cid:2878)	…	(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3289)
(cid:3041)

  ≤ r – 1 

o que é uma contradição. 

Logo, se a média dos números naturais a1, a2, ..., an , for maior do que r – 

1, então um dos ai deverá ser maior do que ou igual a r. 

■ 

O  princípio  da  casa  dos  pombos  pode  ser  deduzido  deste  último 
teorema. Com efeito, se tivermos n objetos para distribuir entre (n – 
  certamente  será  maior  do  que  1. 
1)  gavetas,  então  a  média 
Logo, fazendo r = 2, teremos que uma das gavetas deve conter pelo 
menos 2 objetos. (PITOMBEIRA, 1986, p. 24). 

(cid:3041)	(cid:2879)		(cid:2869)

(cid:3041)

O  Teorema  6  pode ser  usado para  demonstrar o  exemplo  6,  que parece 

inicialmente improvável fazer o uso do Princípio das Gavetas. 

Exemplo 6: São dados dois discos, A e B, cada um deles dividido em 200 

setores iguais. Os setores dos discos são pintados de branco ou de preto. Sabe-se 

que  no  disco  A  há  100  setores  brancos  e  100  pretos,  em  ordem  desconhecida.  O 

número de setores brancos de B é arbitrário e desconhecido por nós. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Coloquemos o disco A sobre o disco B de modo que cada setor de A fique 

exatamente  sobre  um  setor  de  B  (obs.:  sempre  que  dissermos  que  o  disco  A  foi 

colocado sobre o disco B, fica convencionado que há esta coincidência de setores). 

É  então  possível  escolher  a  posição  de  A  de  maneira  que  existam  pelo 

menos 100 setores de A que tenham a mesma cor que os correspondentes setores 

de B. 

Solução: Após a leitura desse exemplo com muita atenção na afirmação: 

É então possível escolher a posição de A de maneira que existam pelo menos 100 

setores de A que tenham a mesma cor que os correspondentes setores de B, nos dá 

dicas dos elementos que usaremos como gavetas e objetos. 

Teremos  como  gavetas  o  número  total  de  setores  possíveis,  que  neste 

caso é 200. Então n = 200. 

Como o enunciado afirma que existam pelo menos 100 setores de A que 

tenham a mesma cor que os correspondentes setores de B, usaremos o número 100 

sendo o inteiro positivo dado. Então, r = 100. 

Então,  coloque  A  sobre  B.  Chamaremos  de  a1  o  número  de  setores 

sobrepostos com cores coincidentes, onde a1 é o número de objetos. 

Mantendo  B  fixo,  gire  A  de  um  setor  (ou  seja,  de  um  ângulo  (cid:2870)(cid:3095)
(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868)

  rd)  no 

sentido horário. Seja então a2 o número de setores sobrepostos coincidentes. Com 

a2 sendo o número de objetos. 

Continue  este  processo,  girando  A  sempre  (cid:2870)(cid:3095)
(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868)

  rd  no  sentido  horário  e 

obtendo a3, a4, ..., a200 objetos. 

Não  sabemos  os  valores  de  a1,  a2,  ...,  a200,  mas  podemos  pensar  em 

algumas  outras  situações  para  ilustrar  esse  comportamento  e  tirar  algumas 

conclusões. 

Suponha então que são dados dois discos, C e D, cada um deles dividido 

em  4  setores  iguais.  Os  setores  dos  discos  são  pintados  de  branco  ou  de  preto. 

Sabe-se que no disco C há 2 setores brancos e 2 pretos, em ordem desconhecida. 

O número de setores brancos de D é arbitrário e desconhecido por nós. Para ilustrar 

iremos fixar C, sendo o disco da imagem a seguir: 

 
 
23 

Figura 4 – Disco C 

Fonte: Elaborada pela autora 

E  na  figura  seguinte  teremos  a  imagem  do  disco  D,  em  cada  linha  com 

uma  mesma  quantidade  de setores brancos e  pretos e  também  estes dispostos  de 

maneiras diferentes. 

Na  mesma  linha  o  disco  D  aparece  com  os  4  possíveis  giros  para 

contarmos as cores correspondentes que ficariam sobrepostas, observe: 

Figura 5 – Possíveis Cores e Posições do Disco D 

| 
Disco C     Disco D  

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

Fonte: Elaborada pela autora 

Fazendo  a  contagem  das  coincidências  de  cores  em  cada  linha  acima, 

temos que em cada uma das linhas há um total de 8 coincidências. 

Vamos  fazer  uma  nova  observação,  suponha  agora  que  são  dados  dois 

discos, E e F, cada um deles dividido em 6 setores iguais. Os setores dos discos são 

pintados de  branco  ou  de  preto.  Sabe-se que no disco  E há  3 setores  brancos  e  3 

pretos,  em  ordem  desconhecida.  O  número  de setores  brancos  de  F  é  arbitrário  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
desconhecido por nós. Vamos fazer agora somente algumas observações, fixando o 

disco E como na Figura 6 a seguir, e em seguida observando as algumas possíveis 

cores, posições e giros do disco F, na Figura 7. 

24 

Figura 6 – Disco E 

Fonte: Elaborada pela autora 

Figura 7 – Possíveis Cores e Posições do Disco F 

Disco E  |  Disco F  

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Ao  fazer  a  contagem  das  coincidências  de  cores  em  cada  linha  acima, 

temos que em cada uma das linhas há um total de 18 coincidências. 

Podemos afirmar que a quantidade total de coincidências é a quantidade 

de setores pretos (ou brancos) fixados, multiplicado pela quantidade total de setores, 

pois, disco C com 2 setores pretos, multiplicado por 4 setores ao todo, será igual a 8 

coincidências.  Disco  E  com  3  setores  pretos,  multiplicado  por  6  setores  ao  todo, 

teremos um total de 18 coincidências. 

Com estas informações, retomamos o problema inicial. 

Afirmação:  a  soma  total  de  coincidências  entre  os  discos  A  e  B  nas  n 

posições possíveis dos discos é constante.  

Como  consequência  desta  afirmação,  a  média  de  coincidências  será  a 

mesma e igual à metade dos setores de A.  

Argumentamos  a  partir  de  uma  certa  configuração  dos  setores  de  B, 

informação  que  não conhecemos,  pois  está  dito  que  eles  foram  pintados  de  forma 

aleatória.  

Se  todos  os  setores  de  B  forem  pretos,  o  número  de  coincidências  em 

cada posição é constante e igual à metade dos setores de A, lembrando que A tem 

metade de setores pretos e a outra metade branca. 

Considere agora que um dos setores de B mude para a cor branca. Numa 

posição  em  que  havia  discordância  de  cores  passa a  haver  concordância  (+1 

coincidência)  o  que  é compensado  por uma  posição  em  que havia concordância  e 

passa a haver discordância (-1 coincidência).  

Mas  há  metade  de  concordâncias  e  metade  de  discordâncias  na  forma 

anterior em que o disco B estava pintado. Por isto, na nova configuração dos setores 

de B, haverá a mesma soma total de concordâncias, consideradas as 2n posições.  

Finalmente,  qualquer  configuração  dos  setores  de  B  pode  ser  obtida  a 

partir daquela em que todos os setores são pretos, bastando pintar um setor de cor 

branca  de  cada  vez.  Como  demonstramos  que  quando  há  a  troca  de  cor  de  um 

único  setor,  a  média  de  coincidências não  varia,  ela  é  constante  e  igual  a  n, 

independente de como B foi pintado.  

Pelo princípio da casa dos pombos, há pelo menos uma posição de B e A 

tal que ocorrem pelo menos n coincidências. 

 
 
26 

Sendo  assim,  a  quantidade  de  total  de  coincidências  é  a  quantidade  de 

setores pretos (ou brancos) fixados no disco A, multiplicado pela quantidade total de 

setores, como o disco A possui 100 setores pretos, multiplicado por 200 setores ao 

todo, será igual a 20.000 coincidências.  

É então verdade que o número total de coincidências é a1 + a2 + ... + a200 

= 100 · 200 = 100 · 100 · 2 = 2 · 1002. 

Então, pelo Teorema temos: 

(cid:3028)(cid:3117)	(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3118)	(cid:2878)	…	(cid:2878)	(cid:3028)(cid:3118)(cid:3116)(cid:3116)
(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868)

 = 

(cid:2870)	·	(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)(cid:3118)
(cid:2870)	·	(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)

 = 100 > 100 – 1 (neste caso r = 100) 

Logo,  pelo  menos  um  dos  ai  deve  ser  igual  a  ou  maior  do  que  100,  ou 

seja, para uma das posições o número de coincidências é de pelo menos 100. 

■ 

 
4 A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA DE PONTE 

27 

A  Metodologia  de  Ensino  escolhida  para  desenvolver  este  trabalho  foi  a 

Investigação Matemática, pois, como diz Ponte (2003, p. 1) não deveríamos separar 

investigar  de  aprender,  afinal,  quem  investiga  está  a  procura  de  aprender  e  quem 

aprende  pode  ter  interesse  em  investigar,  sendo  assim  esses  conceitos  podem 

interligar-se e ajudar no processo de ensino-aprendizagem da Matemática. 

Um  dos  princípios  do  trabalho  com  Investigação  Matemática  se  trata  de 

saber que, 

Investigar  não  representa  obrigatoriamente  trabalhar  em  problemas 
muito  difíceis.  Significa,  pelo  contrário,  trabalhar  com  questões  que 
nos interpelam e que se apresentam no início de modo confuso, mas 
que  procuramos  clarificar  e  estudar  de  modo  organizado  (PONTE; 
BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 9). 

E o interesse por esse tema decorre do fato que investigar constitui uma 

poderosa  forma  de  construir  conhecimento,  Ponte  (2003,  p.  2)  ainda  afirma  que 

“’investigar’ não  é mais  do que  procurar  conhecer,  procurar compreender,  procurar 

encontrar  soluções  para  os  problemas”,  sendo  assim  esta  capacidade  deveria 

permear o trabalho da escola para os alunos aprenderem a repensar os problemas, 

organizar suas ideias e até questionarem mais. 

Um trabalho de Investigação Matemática é muitas vezes minucioso, pois 

com diz Ponte, Brocardo e Oliveira (2009, p. 13), “para os matemáticos profissionais, 

investigar  é  descobrir 

relações  entre  objetos  matemáticos  conhecidos  ou 

desconhecidos,  procurando  identificar  as  respectivas  propriedades”,  sendo  assim, 

podemos nos deparar com novos problemas e ter a oportunidade de trabalhar com 

objetos  matemáticos  desconhecidos  o  que  se  torna  um  trabalho  enriquecedor  ao 

professor. 

Em  um  trabalho  de  investigação  nem  sempre  terá  uma  pergunta  a  se 

responder,  muitos  questionamentos  surgem  no  decorrer  da  própria  tarefa.  Os 

autores  ainda  afirmam  que 

“uma 

investigação  matemática  desenvolve-se 

usualmente  em  torno  de  um  ou  mais  problemas.  Pode  mesmo  dizer-se  que  o 

primeiro grande passo de qualquer investigação é identificar claramente o problema 

a resolver”. (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 16). 

 
 
 
28 

E  ainda  segundo  Stewart  (1995,  p.  17,  apud  PONTE;  BROCARDO; 

OLIVEIRA,  2009,  p.  16)  “um  bom  problema  é  aquele  cuja  a  solução,  em  vez  de 

simplesmente conduzir a um beco sem saída, abre horizontes inteiramente novos” o 

que pode causar um grande fascínio em quem está a resolver tal tarefa.  

Ponte,  Brocardo e  Oliveira (2009,  p.  20)  dizem  que a  realização  de  uma 

Investigação  Matemática  pode  envolver  quatro  momentos  principais  e  que  cada 

momento pode incluir diversas atividades como é está indicado no quadro a seguir: 

Quadro 1 – Momentos na Realização de uma Investigação 

Exploração 

e 

formulação 

de 

- Reconhecer uma situação problemática 

questões 

- Explorar a situação problemática 

- Formular questões 

Conjecturas 

- Organizar dados 

-  Formular 

conjecturas 

(e 

fazer 

afirmações sobre uma conjectura) 

Testes e reformulação 

- Realizar testes 

Justificação e avaliação 

- Justificar uma conjectura 

- Refinar uma conjectura 

-  Avaliar  o  raciocínio  ou  resultado  do 

raciocínio 

Fonte: PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 20 

As  Investigações  Matemáticas  constituem  uma  das  atividades  que  os 

alunos  podem  realizar  e  que  se  relacionam,  de  muito  perto,  com  a  resolução  de 

problemas. 

Então  devemos  distinguir  a  Resolução  de  Problemas  da  Investigação 

Matemática, para realizar um trabalho com mais qualidade e foco. 

Um problema é uma questão para a qual o aluno não dispõe de um 
método  que  permita  a  sua  resolução  imediata,  enquanto  que  um 
exercício é uma questão que pode ser resolvida usando um método 

 
 
29 

já conhecido. [...] O seu enunciado indica claramente o que é dado e 
o  que  é  pedido  [...]  e  a  resposta  do  aluno  ou  está  certa  ou  está 
errada. Numa investigação as coisas são um pouco diferentes. Trata-
se de situações mais abertas – a questão não está bem definida no 
início,  cabendo  a  quem  investiga  um  papel  fundamental  na  sua 
definição (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 22). 

O envolvimento e participação ativa dos alunos favorecem em muito a sua 

aprendizagem e essa é uma característica forte que a Investigação Matemática tem 

como objetivo. 

Devemos 

lembrar 

também  que  cada  disciplina 

tem  suas 

tarefas 

características, em Matemática a mais conhecida de acordo com Ponte (2003 p. 4) é 

o exercício, mas temos ainda os problemas e a investigação, entre outros. Podemos 

usar a figura a seguir para exemplificar estes três tipos de tarefas. 

Figura 8 – Tipos de Tarefas 

Fonte: PONTE, 2003, p. 4 

Na minha perspectiva, uma tarefa tem quatro dimensões básicas: O 
seu grau de dificuldade, a sua estrutura, o seu contexto referencial e 
o  tempo  requerido  para  a  sua  resolução.  Conjugando  as  duas 
primeiras  dimensões,  obtemos  quatro  tipos  básicos  de  tarefa,  que 
podemos visualizar no esquema da Figura 9 (PONTE, 2003, P. 4). 

 
 
 
 
Figura 9 – Os Diversos Tipos de Tarefas, em Termos do Grau de Dificuldade e 
de Abertura 

30 

Fonte: PONTE, 2003, p. 5 

De  acordo  com  o  esquema  da  Figura  9,  a  Investigação  caracteriza-se 

com  grau  de  dificuldade  elevado  que  podemos  chamar  também  de  tarefa  mais 

desafiadora, mas com uma estrutura aberta e a exploração matemática caracteriza-

se com tarefas fáceis e com uma estrutura também aberta. 

‘investigações’  a 

Muitas  vezes  não  se  distingue  entre  tarefas  de  investigação  e  de 
exploração,  chamando-se 
Isso 
acontece, muito provavelmente, porque é complicado saber à partida 
qual o grau de dificuldade que uma tarefa aberta terá para um certo 
grupo de alunos. No entanto, uma vez que atribuímos importância ao 
grau de dificuldade das tarefas, é preferível termos uma designação 
para as tarefas abertas mais fáceis e outra designação para as mais 
difíceis (PONTE, 2003, p. 5). 

todas  elas. 

Ponte  (2003.  p.  8)  apresenta  um  exemplo  de  tarefa  utilizando  a 

Investigação  Matemática  que  foi  aplicada  a  um  conteúdo  que  dizem  normalmente 

serem usados exercícios repetitivos, para mostrar que é possível fazer um trabalho 

exploratório e investigativo, apresentamos essa tarefa a seguir, na Figura 10.  

 
 
 
Figura 10 – Propriedades Verdadeiras e Falsas 

31 

Fonte: PONTE, 2003, p. 7 

O  conceito  de  investigação  matemática,  como  atividade  de  ensino-
aprendizagem,  ajuda  a  trazer  para  a  sala  de  aula  o  espírito  da 
atividade matemática genuína, constituindo, por isso, uma poderosa 
metáfora educativa. O aluno é chamado a agir como um matemático, 
não só na formulação de questões e conjecturas e na realização de 
provas  e  refutações,  mas  também na apresentação de  resultados  e 
na  discussão  e  argumentação  com  os  seus  colegas  e  o  professor 
(PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 23). 

Ainda segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2009, p. 25) devemos assumir 

que  a  Investigação  Matemática  é  um  tipo  de  tarefa  que  todos  os  alunos  devem 

experimentar,  com  toda  certeza,  mas  devemos  ser  muito  cautelosos  e  pensar  em 

 
 
 
 
como  realizá-las  na  sala  de  aula,  pois  não  saberemos  os  caminhos  que  serão 

tomados pelos alunos nem mesmo seus avanços. 

32 

Uma  investigação  desenvolve-se  habitualmente  em  três  fases:  (i) 
introdução  da  tarefa,  em  que  o  professor  faz  a  proposta  à  turma, 
oralmente  ou  por  escrito, 
investigação, 
(ii) 
individualmente,  aos  pares,  em  pequenos  grupos  ou  com  toda  a 
turma, e (iii) discussão dos resultados, em que os alunos relatam aos 
colegas  o  trabalho  realizado  (PONTE;  BROCARDO;  OLIVEIRA, 
2009, p. 25). 

realização  da 

Os  autores  dizem  que  o  início  da  atividade,  sua  introdução,  deve  ser 

curta, porém é algo crítico e decisivo, pois, é imprescindível uma boa compreensão 

do  que  se  tem  a  fazer  e  a  partir  daí  o  aluno  tem  que  ele  próprio  formular  as  suas 

questões.  É  importante  que  os  alunos  saibam  que  “podem  contar  com  o  apoio  do 

professor,  mas que  a atividade  depende,  essencialmente,  da sua própria  iniciativa” 

(PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 28). 

Ao  se  propor  uma  tarefa  de  investigação,  espera-se  que  os  alunos 
possam,  de  uma  maneira  mais  ou  menos  consistente,  utilizar  os 
vários  processos  que  caracterizam  a  atividade  investigação  em 
matemática.  Como  referimos,  alguns  desses  processos  são:  a 
exploração e formulação de questões, a formulação de conjecturas e, 
ainda, a justificação de conjecturas e avaliação do trabalho (PONTE; 
BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 29). 

Para  que  tudo  isso  ocorra,  em  muitas  tarefas  os  alunos  devem  gerar 

dados  e  organizá-los,  só  então  começarem  a  formular  questões;  outras  vezes 

surgem  primeiro  as  conjecturas  que  necessitam  de  testes  só  então  os  alunos  irão 

gerar mais dados para integrar seus conhecimentos matemáticos na investigação. 

A  justificação  das  conjecturas  é  feita  pelos  alunos  orientados  no  que  foi 

pedido pelo professor, sendo assim, pedir os registros escritos gera um novo desafio 

aos  alunos  e  é  aí  que  eles  vão  se  fortalecendo  na  capacidade  de  se  comunicar 

matematicamente,  clarificar  suas  ideias  e  expor  a  discussão  do  grupo  para  o 

professor ter conhecimento do trabalho realizado por eles. 

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2009,  p.  38)  afirmam  que  “à  medida  que  os 

alunos  vão  interiorizando  a  necessidade  de  justificarem  as  suas  afirmações  e  que 

suas  ferramentas  matemáticas  vão  sendo  mais  sofisticadas,  vai-se  tornando  mais 

fácil realizarem pequenas provas”. 

Outro  momento  importante  para  finalizar  o  trabalho  onde  os  alunos  podem 

fazer  um  balanço  do  que  foi  realizado  é  a  discussão  da  investigação,  o  professor 

 
33 

tem  o  papel  de  moderador  para  que  os  alunos  falem  sobre  suas  estratégias, 

conjecturas, 

justificativas  e  desenvolvam  a  capacidade  de  se  expressar 

matematicamente  e  de  argumentação,  “podemos  mesmo  afirmar  que,  sem  a 

discussão  final,  se  corre  o  risco  de  perder  o  sentido  da  investigação”  (PONTE; 

BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 41). 

Com  relação  ao  papel  do  professor  em  uma  aula  de  Investigação 

Matemática, podemos dizer que “tais aulas representam um desafio adicional à sua 

prática,  mas,  certamente,  traduzem-se  também  em  momentos  de  realização 

profissional” (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 47). O professor deve estar 

sempre  atento,  dar  autonomia  aos  alunos,  mas  garantir  que  o  trabalho  seja 

significativo  para  isso  a sua  interação  e  capacidade  de  desafiar  e  questionar  cada 

grupo é muito importante. 

Outro  ponto  importante  é  a  escolha  da  atividade  que  o  professor  deve 

fazer  com  atenção,  escolher  questões  que  desafiem  os  alunos  lembrando  da 

pluralidade  de  interesses.  Ponte,  Brocado  e  Oliveira  (2009,  p.  48)  acreditam  que 

escolher  questões  abertas  aumenta  a  possibilidade  de  mais  envolvimento  pelos 

alunos  pela  forma  com  que  cada  um  pode  interpretá-las.  Os  autores  falam  ainda 

sobre ensinar os alunos a interrogar matematicamente as situações e formular boas 

questões. 

A  atenção  do  professor  no  desenrolar  da  atividade  para 

tentar 

compreender o pensamento dos alunos e saber onde querem chegar é fundamental, 

uma  pergunta  também  é  importante:  “Será  que  eles  já  se  apropriaram  do  conceito 

de investigação ou estão trabalhando de forma puramente convencional?” (PONTE; 

BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 48). 

Devemos também lembrar que “dada a natureza desse tipo de atividade, 

é  muito  natural que os  alunos  formulem  questões em  que  o  professor  não  pensou. 

De  fato,  é  mesmo  impossível  antever  todas  as  explorações  que  podem  surgir” 

(PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 50). 

O professor é um elemento decisivo para o êxito nesse tipo de tarefa, ele 

deve dar muita atenção aos alunos, tirar suas dúvidas, formular questões, encorajar 

os alunos sem dar respostas e muitas vezes colocar os alunos a argumentarem uns 

com os outros. 

 
Mesmo a investigação tendo um importante papel na sala de aula Ponte 

(2003,  p.  12)  destaca  alguns  argumentos  utilizados  para  desvalorizar  esse  tipo  de 

tarefa, mas ele próprio responde.  

(I) A  maior  parte  dos alunos não  tem  interesse por realizar  investigações 

matemáticas; 

34 

É  verdade  que  muitos  alunos,  infelizmente,  não  têm  qualquer 
interesse  pelas  investigações  matemáticas,  ou  porque  não  têm 
interesse pela escola, ou porque têm esse interesse canalizado para 
outros  objetivos  (...).  No  entanto,  por  mais  modesto  que  seja,  há 
sempre algo que o professor pode fazer para captar a sua atenção: 
uma pergunta, uma observação, um desafio (PONTE, 2003, p.12). 

(II)  Os alunos têm dificuldade em perceber como investigar; 

Os  alunos  à  partida  não  sabem  o  que  é  uma  investigação.  Mas, 
como  é  evidente,  podem  aprender.  Na  verdade,  os  alunos  podem 
precisar  de  várias  experiências  em  trabalho  investigativo  para 
perceberem,  de  modo  apropriado,  o  que  é  este  trabalho  (PONTE, 
2003, p.12). 

(III) Antes  de  poderem  investigar  os  alunos  têm  de  aprender  muitos 

conceitos e procedimentos básicos; 

Saber  conceitos  e  procedimentos  básicos  é  claro  que  ajuda  na 
realização  de  investigações,  como  em  todo  o  trabalho  intelectual. 
Mas muitas coisas aprendem-se melhor em actividades significativas, 
lutando com dificuldades concretas, do que de uma forma dedutiva e 
linear.  Muitos  conceitos  e  procedimentos  podem  ser  aprendidos 
através  de  actividades  exploratórias  e  investigativas.  Por  isso,  não 
tem de ser “primeiro coisa e depois a outra” (PONTE, 2003, p. 12). 

(IV) A atividade do aluno e a do matemático são muito diferentes, não se 

pode  comparar  um  profissional  especializado,  que  trabalha  em  coisas  que  lhe 

interessam, com uma criança ou um jovem,  que tem uma dúzia de disciplinas para 

estudar, e que o faz coagido pelo sistema de ensino; 

“Que o matemático e o aluno são personagens diferentes, não há grande 

dúvida.  Mas  a  sua  actividade  pode  ter  muitos  pontos  de  contacto.  São  vários  os 

matemáticos que o dizem” (PONTE, 2003, p. 13). 

Entre  o  trabalho  do  aluno  que  tenta  resolver  um  problema  de 
geometria ou de álgebra e o trabalho de criação, pode dizer-se que 
existe apenas uma diferença de grau, uma diferença de nível, tendo 
ambos  os  trabalhos  uma  natureza  semelhante  (HADAMARD,  1945, 
p. 104, apud PONTE, 2003, p. 13). 

 
35 

O professor pode passar por novas experiências assim como seus alunos 

e  também  encontrar  algumas  dificuldades,  que  para  alguns  pode  ser  ao  formular 

questões, estar sozinho, colocar suas ideias no papel, fazer suas conclusões, relatar 

sua  Investigação  Matemática  e  muitas  vezes  investigar  sua  própria  prática  de 

ensino. 

Outro  aspecto  importante  ao  professor  é  o  de  promover  nos  alunos  a 

reflexão sobre o seu trabalho, ajudá-los a fazer uma síntese da atividade que conste 

seus  objetivos  e  estratégias  e  procurar  justificar  matematicamente  as  suas 

conjecturas. 

As  investigações  matemáticas  são  uma  atividade  de  aprendizagem 
e, como em todas as outras atividades, tem de haver avaliação. Essa 
avaliação  permitirá  ao  professor  saber  se  os  alunos  estão 
progredindo de acordo com suas expectativas ou se, pelo contrário, é 
necessário repensar a sua ação nesse campo. Além disso, permitirá 
ao  aluno  saber  o  seu  desempenho  é  visto  pelo  professor  e  se 
existem  aspectos  a  que  precisa  dar  mais  atenção  (PONTE; 
BROCARDO; OLIVEIRA, 2009, p. 109). 

Temos  a  nossa  disposição  vários  instrumentos  de  avaliação  tanto  oral, 

quanto  escrito  para  utilizar  com  os  alunos  que  trabalharam  individualmente  ou  em 

grupo.  

Ponte,  Brocado  e  Oliveira  (2009,  p.110)  utilizaram  o  relatório  como 

exemplo  de  instrumento  de  avaliação  e  nele  não  estava  presente  apenas  as 

conclusões  dos  alunos  mas  também  as  questões  que  foram  levantadas,  como 

organizaram  os  dados,  os  procedimentos  para  validar  ou  não  suas  conjecturas  e 

todos  os  processos  utilizados,  os  autores  falam  da  potencialidade  do  relatório  e 

também  que  os  alunos  devem  ser  orientados  se  não  estiverem  habituados  a 

fazerem relatórios. 

Outras  formas  de  avaliar  os  alunos  citadas  pelos  autores  acima  é  a 

observação  informal  que  dizem  ser  fundamental  ao  professor,  a  apresentação  oral 

que  por  si  só  não  se  apresenta  apenas  como  situação  de  avaliação,  mas  também 

um momento de aprendizagem. 

Investigar  pressupõe  sobretudo  uma  atitude,  uma  vontade  de 
perceber, uma capacidade para interrogar, uma disponibilidade para 
ver as coisas de outro modo e para pôr em causa aquilo que parecia 
certo. 
três  actividades:  estudar, 
conversar e escrever (PONTE, 2003, p. 21).  

Investigar  envolve  sobretudo 

 
Devemos  lembrar ainda  que  a  Investigação Matemática  é  uma  poderosa 

Metodologia  de  ensino  que  contribui  e  muito  para  a  construção  do  conhecimento, 

porém  como  diz  Ponte  (2003,  p.  22)  não  se  trata  ainda  da  fórmula  geral  para 

resolver  todos  os  problemas  da  educação,  mas  tem  suas  potencialidades  que 

podem promover o ensino. 

36 

 
 
 
 
 
5 FORMULAÇÃO DAS TAREFAS 

37 

Para  produzir  as  tarefas  de  investigação  na  perspectiva  da  Metodologia 

da  Investigação  Matemática  usando  como  conteúdo  principal  o  Princípio  das 

Gavetas  de  Dirichlet,  vamos  nos  basear  em  problemas  já  existentes  que 

encontramos  nos  livros  sobre  o  assunto.  A  partir  destes  problemas  iremos  fazer  a 

nossa  proposta  de 

tarefas 

transformando  cada  problema  para  deixá-lo  na 

perspectiva  de  uma  atividade  de  Investigação  Matemática,  afinal,  como  afirma 

Paraná  (2008,  p.  67)  “as  investigações  matemáticas  (semelhantes  às  realizadas 

pelos  matemáticos)  podem  ser  desencadeadas  a  partir  da  resolução  de  simples 

exercícios”. 

Cada  um  dos  problemas  que  buscamos  para  produzir  as  tarefas  a  partir 

deles  trabalha  com  um  conteúdo  matemático  distinto,  iremos  nos  basear  em 

problemas  com  conteúdos  sobre  Análise  Combinatória,  Aritmética,  Funções, 

Geometria Analítica, Geometria Plana e Geometria Espacial. 

Essa  diversidade  de  conteúdos  que  o  Princípio  das  Gavetas  abrange  é 

um  ponto  muito  positivo,  e  isso  pode  fazer  com  que  esse  mesmo  assunto  seja 

retomado  em  diversas  etapas  da  Educação  e  em  diferentes  momentos,  o  que  não 

deixa  um  trabalho  enjoativo  e  cansativo,  reforçando  assim  a  importância  de  tal 

assunto. 

Em  cada  um  dos  itens  a  seguir  apresentaremos  um  problema  original 

sobre  o  Princípio  das  Gavetas  e  em  seguida  apresentaremos  a  tarefa  de 

investigação  já  nos  moldes  de  uma  atividade  de  Investigação  Matemática  que  foi 

baseada no problema apresentado. 

4.1 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 1 

Este  primeiro  problema  de  Fomin,  Genkin  e  Itenberg  (2012),  é  um 

problema que envolve Geometria Plana. 

Problema 1: 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Cinquenta e um pontos estão espalhados dentro de um quadrado com 1 

metro  de  lado.  Prove  que  algum  conjunto  contendo  três  desses  pontos  pode  ser 

coberto por um quadrado de 20 centímetros de lado. 

Tarefa de Investigação 1: 

Cinquenta e um pontos estão espalhados dentro de um quadrado com 1 

metro de lado. 

1)  Você  pode  subdividir  um  quadrado  em  outros  quadrados?  Em 

quantos? 

1.1) Qual a proporção entre número de quadrados da subdivisão e o lado 

de cada quadrado? 

2) O que se pode dizer sobre o número de pontos em regiões quadradas, 

dentro deste quadrado?    

3)  Qual  o  mínimo  de  pontos  em  cada  subdivisão  quadrada  quando  se 

divide o quadrado original em 4 quadrados, 9 quadrados? 

3.1) Você consegue generalizar? 

4)  Em  que  momento  na  subdivisão,  é  possível  ter  certeza  que  algum 

quadrado ficará vazio? 

4.2 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 2 

Morgado  e  Carvalho  (2014,  p.  181)  propõem  alguns  problemas 

relacionados  ao  Princípio  das  Gavetas.  O  problema  relacionado  com  a  Análise 

Combinatória  é  nosso  problema  2.  Um  outro  problema  desses  autores  é  sobre 

Geometria Analítica, que será nosso problema 3. 

Problema 2: 

40100  candidatos  estão  fazendo  uma  prova  de  20  questões  de  múltipla 

escolha, com  5  alternativas por questão.  Suponha que  nenhum  candidato deixe de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responder  a  nenhuma  questão.  Considere  a  afirmação:  “Pelo  menos  k  candidatos 

responderão de modo idêntico às 4 primeiras questões da prova”. Determine o maior 

valor de k para o qual a afirmação é certamente verdadeira. 

39 

Tarefa de Investigação 2: 

Em  uma  prova  com  5  questões  de  múltipla  escolha,  com  4  alternativas 

por questão. Suponha que o candidato não deixe de responder a nenhuma questão. 

1) De quantas formas podemos responder a esta prova? 

2) Há  um  número  mínimo  de  candidatos para  garantir  que  pelo  menos  2 

candidatos respondam de maneira idêntica a prova? Você pode generalizar? 

Agora,  suponha  que  40100  candidatos  estão  fazendo  uma  prova  de  20 

questões de múltipla escolha, com 5 alternativas por questão. Suponha que nenhum 

candidato deixe de responder a nenhuma questão. 

3) É  possível  que  ao  corrigir  a  essas  provas,  o  corretor  encontre 

resoluções iguais nas 2 primeiras questões? E nas 3 primeiras questões? 

4) Existe  um  número  mínimo  de  candidatos  dentre  os  40100,  que 

respondam de modo idêntico as 4 primeiras questões? Se sim, qual é esse número? 

4.3 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 3 

Problema 3: 

São  dados,  no  plano, cinco  pontos  de coordenadas  inteiras.  Mostre que, 

entre os dez segmentos determinados por esses pontos, pelo menos um tem como 

ponto médio um ponto de coordenadas inteiras. 

Tarefa de Investigação 3: 

1) Escreva alguns pontos no plano com coordenadas inteiras. 

2) Por esses pontos podemos formar quantos segmentos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
40 

2.1)  A  quantidade  de  segmentos  foi  sempre  a  mesma  para  qualquer 

posição que os pontos se encontram? 

3) Há  segmentos  que  possui  como  ponto  médio  um  ponto  com 

coordenadas também inteiras? 

4) Há  casos  em  que  você  consegue  escolher  dois  pontos  e  garantir  a 

existência do ponto médio com coordenadas inteiras? 

5) Existe  uma  quantidade  mínima  de  pontos  que  garante  que  o  ponto 

médio entre dois deles tenha coordenadas inteiras? 

4.4 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 4 

Temos  também  problemas  relacionados  à  Geometria  Espacial  e  à 

Aritmética,  que  podemos  encontrar  no  livro  de  Morgado  et  el.  (2004,  p.  86),  esses 

problemas serão respectivamente o problema 4 e o problema 5. 

Problema 4: 

Mostre que se escolhermos 800 pontos dentro de um cubo de aresta 10, 

pelo  menos  um  dos  segmentos  determinados  por  esses  pontos  tem  comprimento 

menor que 2. 

Tarefa de Investigação 4: 

Suponha termos um cubo. 

1) Ao dividir o lado do cubo em 2, quantos cubinhos você obtém? 

2) É possível dividir esse cubo em mais cubinhos iguais?  

3) Existe alguma relação entre a quantidade de divisões do lado do cubo 

com a quantidade de cubinhos obtidos?  

3.1)  Se sim, qual relação é esta? É possível fazer uma generalização? 

Agora escolha 800 pontos dentro de um cubo que tenha como medida da 

aresta 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
41 

4)  Sempre  terá  pontos  escolhidos  dentro  dos  cubinhos  que  foram 

subdivididos anteriormente? 

5) Existe uma quantidade máxima de divisão do lado do cubo que garanta 

sempre ter pontos dentro de todos os cubinhos? 

5.1)  Se sim, qual é essa quantidade? 

6) Se ao escolher esses pontos, você conseguir deixá-los o mais distante 

possível, e dividir o cubo na quantidade mencionada no item 5.1), a distância entre 

dois desses pontos que estejam em um mesmo cubinho será menor que, maior que, 

ou igual a 2? 

4.5 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 5 

Problema 5: 

Prove  que  em  qualquer conjunto  de 52  inteiros existe  um  par  de  inteiros 

cuja soma ou cuja diferença é divisível por 100. 

Tarefa de Investigação 5: 

1) Um  número  inteiro,  quando  dividido  por  10,  deixa  resto  3.  O  que  se 

deve somar ao número original para que o resultado seja divisível por 10? O que se 

pode subtrair ao número original para que o resultado seja divisível por 10? 

2) Usando os dois números do item anterior, ao subtrair o menor do maior 

o resultado encontrado será divisível por 10? 

3)  Você  consegue  escrever  alguma  regra  para  que  ao  subtrair  dois 

números inteiros olhando apenas o resto da divisão por 10, o resultado seja divisível 

por 10? 

3.1) Tente generalizar este fato. 

4)  Combinando  um  conjunto  maior  de  números,  o que  acontece com  os 

restos das diferenças e somas, na divisão por 10? 

5) Como podemos garantir que em qualquer conjunto de 52 inteiros existe 

um par de inteiros cuja soma ou cuja diferença é divisível por 100? 

 
 
 
 
 
  
 
 
42 

4.6 TAREFA DE INVESTIGAÇÃO 6 

No  trabalho  de  dissertação  de  Amorim  (2013,  p.  25)  encontramos  um 

problema que trata do conteúdo de Funções que também pode ser transformado em 

uma tarefa na perspectiva da Investigação Matemática. 

Problema 6:  

Sejam A e B dois conjuntos finitos tais que o número de elementos de A é 

maior que o número de elementos de B. Prove que não existe função injetiva de A 

em B. 

Tarefa de Investigação 6:  

1) Considere  dois  conjuntos,  A  com  7  elementos  e  B  com  5  elementos. 

Considere regras de associação de elementos de A com elementos de B, traçando 

setas que partem dos elementos de A para os elementos de B. O que você observa 

nestas regras? 

2) Se de cada elemento de A parte apenas uma seta (chegando a algum 

elemento  de  B,  tem-se  uma  associação  com  um  nome  especial:  uma  função. 

Classifique as associações que fez entre as que são e as que não são funções. 

3) Entre as funções que identificou, existe alguma na qual as setas podem 

ser  invertidas  e  você  ainda  tem  uma  função?  Tem  como  explicar  a  razão  da  sua 

resposta? 

4)  Fixe  o  conjunto  A  com  7  elementos,  e  considere  vários casos  para  o 

conjunto B, com 5 ou mais elementos. Quando é possível que uma função de A em 

B seja invertida? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONCLUSÃO 

43 

Neste trabalho foi feito um estudo sobre diversos enunciados do Princípio 

das  Gavetas  de  Dirichlet,  que  posteriormente  foi  usado  como  conteúdo  para  nos 

fundamentar nas Tarefas de Investigação. 

Acreditamos que as demonstrações que foram feitas no desenvolvimento 

do  trabalho  são  de  grande  importância  para  seu  enriquecimento  e  ao  leitor  que 

tenha a intenção de aplicar este trabalho com seus alunos. 

Com  este 

trabalho,  buscamos  propor 

tarefas  que  utilizam  como 

Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem  a  Investigação  Matemática,  usando  como 

ensejo  o  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet  no  currículo  da  Educação  Básica.  O 

hábito  de  utilizá-lo  pode  enfim  torná-lo  simples,  ainda  que  algumas  de  suas 

consequências  precisem  de  termos  pouco  corriqueiros  para  serem  enunciados, 

como “injetiva” e “sobrejetiva”. 

Acreditamos  que  com  o  desenvolvimento  das  tarefas  por  meio  da 

Investigação  Matemática  o  aluno  pode  compreender  conceitos  que  ele  mesmo 

possa enunciar, junto com a capacidade de generalização. A metodologia preconiza 

que  o  aluno  passe  a  agir  como  um  matemático  em  suas  argumentações,  com  os 

colegas e com o professor, posição com a qual coincidimos. Nas DCE afirma-se que 

“investigar significa procurar conhecer o que não se sabe” (PARANÁ, 2008, p. 67). 

No  desenvolvimento  das  Tarefas  de  Investigação  procuramos  sempre 

trabalhar  com  conteúdos  que  fizessem  parte  dos  conteúdos  estruturantes  das 

Diretrizes Curriculares da Educação Básica do Estado do Paraná, dessa maneira o 

professor  não  deixa  de  trabalhar  de  acordo  com  as  Diretrizes  e  pode  fazer  uma 

ponte  entre os conteúdos para  trabalhar  dessa forma  com  o  Princípio das  Gavetas 

de Dirichlet. 

Por  fim,  pretendemos  como  trabalho  futuro  criar  condições  para  que  as 

tarefas aqui propostas sejam de fato aplicadas em situação de sala de aula, e com 

este  futuro  relato  subsidiar  o  professor  que  queira  também  trabalhar  com  essa 

Metodologia de Ensino. 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

44 

AMORIM,  L.  A.  B.  O  Ensino  do  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  no  Ensino 
Básico.  2013.  49  p.  Dissertação  (Mestrado Profissional  em Matemática)  –  Instituto 
de Matemática Pura e Aplicada. Rio de Janeiro, 2013. 

FOMIN,  D.;  GENKIM,  S.;  ITENBERG,  I.  Círculos  Matemáticos:  a  experiência 
Russa. Rio de Janeiro: IMPA, 2012. 

HEFEZ,  A.  Indução  Matemática.  Programa  de  Iniciação  Científica  da  OBMEP, 
2007. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2007. 

GARNICA,  A.  V.  M.  História  oral  e  educação  matemática. In:  BORBA,  M.  C.; 
ARAÚJO,  J.  L.  (Org.) Pesquisa  qualitativa  em  educação  matemática. Belo 
Horizonte: Autêntica, p. 77-98, 2004. 

MORGADO,  A.  C.;  CARVALHO,  P.  C.  P.  Matemática  Discreta.  1.  ed.  Rio  de 
Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2014. 

MORGADO,  A.  C.  O.  et  al.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade:  com  as 
soluções dos exercícios. 6. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 
2004. 

OLIVEIRA, K. I. M.; FERNÁNDEZ, A. J. C. Iniciação à Matemática: um curso com 
problemas e soluções. 2. ed. SBM: 2012. 

PARANÁ,  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  da 
Educação Básica - Matemática. Curitiba: SEED, 2008. 

PITOMBEIRA,  J.  B.  Princípio  da  casa  dos  pombos.  Revista  do  Professor  de 
Matemática,  nº  8,  p.  21  –  26,  1º  Semestre,  São  Paulo:  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática, 1986. 

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações Matemáticas na Sala 
de Aula. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2009. 

PONTE,  J.  P.  Investigar,  ensinar  e  aprender.  In:  Actas  do ProfMat  2003.  (CD-
ROM, 
em: 
<https://www.ime.usp.br/~iole/GEN5711/Ponte,J.P.Investigar,Ensinareaprender.pdf>. 
Acesso em: 23/05/2017. 

Disponível 

pp.25-39). 

Lisboa: 

2003. 

APM, 

 
 
 
 
 
 
 
