UNIVERSIDADE FEDERAL DA GRANDE DOURADOS - UFGD 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS - FACET 

MARCUS VINICIUS DA COSTA 

RACIOCÍNIO LÓGICO: UMA PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O ENSINO 
MÉDIO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

DOURADOS – MS 
SETEMBRO– 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCUS VINICIUS DA COSTA 

RACIOCÍNIO LÓGICO: UMA PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O ENSINO 
MÉDIO 

ORIENTADOR: PROF. DR. SÉRGIO RODRIGUES 

Dissertação  apresentada  ao  final  do  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal da 
Grande  Dourados  (UFGD)  como  exigência  parcial 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

DOURADOS – MS 
SETEMBRO – 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP). 

C837r  Costa, Marcus Vinicius da 

Raciocínio  lógico:  uma  proposta  metodológica  para  o 
ensino  médio  /  Marcus  Vinicius  da  Costa  --  Dourados: 
UFGD, 2015. 

32f. il. 

Orientador (a): Prof. Dr. Sérgio Rodrigues. 

Dissertação 

em  Matemática)  FACET, 
Faculdade  de  Ciência  Exatas  e  Tecnologia  –  Universidade 
Federal da Grande Dourados. 

(Mestrado 

1.  Raciocínio  lógico.  2.  Ensino  fundamental  e  médio.  3. 

Resolução de problemas - métodos. I. Título. 

CDD – 372.7  

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central – UFGD. 

©Direitos reservados. Permitido a reprodução parcial desde que citada a fonte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  à  minhas  professoras  e  aos  meus  professores  pelo  esforço  e  pela 
persistência,  aos  meus  colegas  da  turma  2013  do  PROFMAT  pela  colaboração  e 
pelo companheirismo e, especialmente e com muito carinho, à minha filha e à minha 
esposa pela compreensão e pelo amor demonstrado nestes três anos de estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a 

não 

com  a 
Se  experimentar  prazer 
esquecerá 
Matemática, 
facilmente e haverá, então, uma grande 
probabilidade  de  que  ela  se 
torne 
alguma  coisa  mais:  uma  ocupação 
favorita, uma ferramenta profissional, a 
própria  profissão,  ou  uma  grande 
ambição. 
George Polya (1887 – 1985)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Medidor de energia elétrica ...................................................................... 16 
Figura 2: Modelo da pílula ....................................................................................... 24 

vi 

 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  propor uma metodologia  para  o  ensino  da  disciplina 
de  Raciocínio  Lógico  baseada  no  método  de  resolução  de  problemas  de  George 
Polya  e  no  método  recomendado  por  Luiz  Roberto  Dante.  A  disciplina  Raciocínio 
Lógico  foi  introduzida  em  2014  como  disciplina  obrigatória  pela  Secretaria  de 
Educação  do  Estado  do  Mato  Grosso  do  Sul  (SED)  como  parte  diversificada  do 
currículo  de  todas  as  séries  do  Ensino  Fundamental  II  e  do  Ensino  Médio  e  a 
metodologia  que  propomos  aqui  é  um  dos  caminhos  que  os  professores  desta 
disciplina  poderão  utilizar  para  alcançar  os  objetivos  que  a  SED  propõe  para  esta 
disciplina. Neste trabalho incluímos uma discussão sobre a lógica como um tipo de 
conhecimento e sobre a expressão “raciocínio lógico”, que dá nome a esta disciplina.  
Discutimos aqui também a proposta feita pela SED para a implantação do ensino de 
Raciocínio  Lógico,  conforme  consta  nos  dois  documentos  da  SED  para  a 
implantação  desta  disciplina  que  são  a  Circular  n.  002/2014  e  a  proposta  de 
alteração de ementa curricular anexa à Circular n. 80/2015. 

Palavras-chave:  Raciocínio  lógico.  Ensino  Fundamental  e  Médio.  Método  de 
resolução de problemas. 

vii 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO 

INTRODUÇÃO 

1 O QUE É RACIOCÍNIO LÓGICO 

1.1 CONHECIMENTO 

1.2 CONCEITO DE LÓGICA E LÓGICA MATEMÁTICA 

1.3 O RACIOCÍNIO LÓGICO 

2 O ENSINO DE RACIOCÍNIO LÓGICO NO ENSINO MÉDIO 

2.1 A PROPOSTA DA SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO ESTADO 

DE MATO GROSSO DO SUL 

2.2 O MÉTODO DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE POLYA   

3 SUGESTÕES DE ENSINO DE RESOLUÇÃO DE SITUAÇÕES 

PROBLEMAS 

CONCLUSÃO 

REFERÊNCIAS 

ANEXOS 

viii 

01 

03 

03 

05 

11 

13 

13 

16 

21 

28 

30 

32

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

 No dia 03 de fevereiro de 2014 – dois dias antes de iniciar o ano letivo 2014 – 

a  Superintendência  de  Políticas  de  Educação,  através  da  Comunicação  Interna 
Circular n. 002/20141, encaminhou às unidades escolares estaduais de Mato Grosso 

do  Sul  as  orientações  sobre  o  Componente  Curricular/Disciplina  Raciocínio  Lógico 

para professores e equipes pedagógicas tomarem conhecimento e estudarem. Estas 

orientações,  em  suas  dezenove  páginas,  se  apresentam  com  a  pretensão  de 

elucidar o conteúdo, o planejamento, os procedimentos metodológicos e a avaliação 

deste  novo  Componente  Curricular/Disciplina  integrante  da  parte  diversificada  do 

currículo  na  Educação  Básica  da  Rede  Estadual  de  Ensino,  além  de  relacionar 

alguns tipos de exemplos de atividades separados em três grupos: 1º e 2º anos do 

Ensino Fundamental, 3º ao 9º ano do Ensino Fundamental e Ensino Médio. 

 Apesar  de  a  Comunicação 

Interna  Circular  n.  002/2014  dar  alguns 

direcionamentos,  por  ser  uma  disciplina  nova  e  introduzida  com  tão  pouco  tempo 

antes  do  início  das  aulas,  professores,  coordenação  e  direção  sentiram  a  falta  de 

maiores  subsídios  e  de  documentos  norteadores  da  prática  pedagógica.  As 

referências  bibliográficas  voltadas  para  o  ensino  de  Raciocínio  Lógico, 

principalmente  para  o  Ensino  Médio,  são  difíceis  de  encontrar  e,  além  disso,  os 

conceitos  de  lógica  ou  de  raciocínio  lógico  são  pouco  ou  nada  desenvolvidos  nas 

aulas de Matemática ou de qualquer outra disciplina. Estes fatos dificultaram ainda 

mais  a  especificação  desta  nova  disciplina  fazendo  com  que,  no  decorrer  do  ano 

letivo  de  2014,  ela  se  confundisse,  em  muitos  momentos,  com  os  procedimentos 

metodológicos das aulas de Matemática e, deste modo, deixava de ser uma aula de 

Raciocínio  Lógico  para  se  tornar  mais  uma  aula  de  Matemática  na  qual  os  alunos 

desenvolviam  o  estudo  com  abordagem  e  conteúdos  matemáticos  e  não  com  o 

objetivo de aplicação em práticas sociais destes conteúdos ou dos conceitos básicos 

de lógica como indica as orientações da Secretaria de Educação. 

 Diante  desta  situação, 

temos  o  seguinte  problema:  como 

fazer  para 

desenvolver  o  raciocínio  lógico  utilizando  os  conteúdos  da  disciplina  Matemática, 

como determina o Referencial Curricular da Secretaria de Estado de Educação, sem 

abordar matematicamente esses assuntos, ou seja, sem que as aulas de Raciocínio 

Lógico se tornem uma aula a mais de matemática? 

1 Anexo A. 

1 

                                                           
 Frente  a  este  problema, 

tornou-se 

imprescindível  esta  pesquisa  para 

fundamentar  teoricamente  e  subsidiar  o  trabalho  pedagógico  da  disciplina  de 

Raciocínio  Lógico  bem  como  definir  o  seu  campo  de  ação  didática  e  alguns 

conceitos  ligados  diretamente  a  estas  aulas  como,  por  exemplo,  os  de  lógica,  de 

raciocínio lógico e lógica matemática. 

 Este trabalho tem como objetivo explanar sobre o conceito de raciocínio lógico, 

discutir  sobre  a  implantação  da  disciplina  de  Raciocínio  Lógico  no  currículo  de 

ensino  da  Rede  Estadual  do  Mato  Grosso  do  Sul  e  propor  um  método  de  trabalho 

para o Ensino Médio. 

 A organização deste trabalho é feita da seguinte forma: no capítulo 1 define-se 

o  conceito  de  raciocínio  lógico  com  base  nas  definições  dos  conceitos  de 

conhecimento,  lógica  e  lógica  matemática;  o  capítulo  2  contém  uma  análise  das 

orientações da Secretaria de Estado de Educação para a criação e implantação da 

disciplina  de  Raciocínio  Lógico  e  uma  explicação  detalhada  dos  objetivos  para  a 

utilização do método de resolução de problemas elaborados por Dante (2007) e as 

fases  da  resolução  de  problemas  de  Polya;  o  capítulo  3  contém  uma  descrição  de 

como  ensinar  os  alunos  a  resolver  problemas  pelo  método  de  Polya  por  meio  de 

dois  exemplos  e  algumas  recomendações  dirigidas  aos  professores  de  Raciocínio 

Lógico do Ensino Médio estão contidas na conclusão.  

. 

2 

1 O QUE É RACIOCÍNIO LÓGICO 

 Para  melhor  entendimento  do  conceito  de  raciocínio  lógico  é  necessário 

revisar algumas definições correlatas explanadas como segue. 

1.1 Conceito de conhecimento 

 Um  dos  significados  de  conhecimento  no  Miniaurélio  (2001,  p.  176)  é 

“informação ou noção adquiridas pelo estudo ou pela experiência”. Platão tratava do 

conhecimento  teórico,  ou  seja,  todas  as  informações  acerca  de  uma  ocorrência 

analisada,  a  justificativa  da  forma  como  ocorreu  e,  possivelmente,  a  antecipação 

desta  ocorrência  no  futuro  com  base  nos  dados  analisados  e  na  justificativa 

elaborada.  É  uma 

tentativa  de  explicação  da  nossa  realidade  através  do 

conhecimento. 

 Jean Piaget (PIRES, 2004) distinguiu três tipos de conhecimentos: 

 I.  Conhecimento 

físico:  são  os  conhecimentos  adquiridos  através  da 

observação,  são  os  conhecimentos  empíricos  do  mundo  material,  como  o  peso,  a 

forma,  entre  outros  aspectos  físicos.  Segundo  Kamii  (1995),  para  adquirir  o 

conhecimento  físico  é  preciso  utilizar  uma  estrutura  lógico-matemática  capaz  de 

relacionar  o  que  se  vê  com  o  que  já  se  conhece.  Para  saber  que  um  objeto  é 

pesado, como uma pequena barra de chumbo, por exemplo, é necessária a noção 

de  densidade  que  pode  ser  obtida  por  meio  da  comparação  com  uma  barra  de 

mesma forma e tamanho feito de isopor; também para saber a cor da primeira barra 

em detrimento da cor da segunda, é necessário acessar uma estrutura mental capaz 

de distinguir o mais escuro do mais claro. 

 II. Conhecimento social: são os conhecimentos transmitidos entre as pessoas 

de  uma  mesma  época  ou  através  das  gerações  sem  necessariamente  haver  uma 

relação  lógica  entre  o  material  e  o  nome  dado  a  ele,  como,  por  exemplo,  um  livro 

que  recebeu  este  nome  por  alguém  em  alguma  época  e  a  sociedade  continuou  a 

denominá-lo desta forma, pelo menos nos locais onde se usa a Língua Portuguesa, 

ou  as  datas  comemorativas  nacionais  do  Brasil  que  foram  determinadas  ao  longo 

dos tempos e transmitidas e aceitas socialmente. 

 No  conhecimento  social,  conforme  afirma  Piaget, 

“sua  natureza  é 

preponderantemente  arbitrária”  (KAMII,  1995,  p.  21),  pois  algumas  sociedades  o 

aceitam  e  outras  não.  Este  conhecimento  também  é  obtido  com  o  auxílio  de 

estrutura  lógico-matemática,  uma  vez  que,  para  saber  o  que  pode  ser  dito  durante 

3 

 
um  ritual  religioso  o  indivíduo  utiliza  essa  estrutura  para  distinguir  as  palavras 

aceitas  socialmente  das  que  não  são  aceitas.  Outro  exemplo  de  construção  do 

conhecimento social são as datas comemorativas em que o sujeito os distingue dos 

outros dias através de uma estrutura lógico-matemática. 

 Mais um exemplo de conhecimento social, mas que, em geral, não apresenta 

alguma  lógica,  são  as  superstições  criadas  e  transmitidas  no  decorrer  dos  tempos 

como: passar embaixo de escadas dá azar ou encontrar um trevo de quatro folhas é 

sinal de boa sorte. A transmissão das lendas como o bicho papão ou o lobo mau que 

tinham,  muitas  vezes,  o  objetivo  de  fazer  com  que  as  crianças  se  comportassem 

como os pais queriam ou dormissem ao escurecer. 

 Na maioria das vezes, o conhecimento social está relacionado ao domínio dos 

códigos  e  signos  criados  por  diferentes  povos  e  difundidos  pelos  que  possuíam  a 

informação diretamente a quem a recebia. 

 III.  Conhecimento 

lógico-matemático:  no  conceito  de  Piaget,  este 

conhecimento  constitui-se  das  relações  criadas  pelo  indivíduo  quando  age  sobre  e 

com  o  mundo,  dependendo  inicialmente  da  observação  e  do  manuseio  de  objetos, 

podendo  também  ser  realizadas  mentalmente  e,  depois  de  algum  tempo,  são 

incorporadas. 

 Ao  expressar  seu  pensamento  ou  raciocínio  advindo  dessas  relações,  o 

indivíduo  necessitará  do  conhecimento  social,  principalmente  dos  códigos  e  signos 

da  linguagem  para  comunicar  o  conhecimento  lógico-matemático  em  questão. 

Considerando  o  exemplo  anterior,  das  barras  de  chumbo  e  isopor,  a  diferença  do 

peso  ou  a  igualdade  da  forma  é  percebida  pelo  indivíduo  quando  ele  coloca  uma 

barra em relação à outra, e classifica as duas como uma mais pesada e outra mais 

leve  ou  as  duas  são  do  mesmo  tamanho  e  do  mesmo  formato.  Quando  o  sujeito 

considera a relação numérica, ele observa que são duas usando a  ideia de número 

criada mentalmente por cada um e expressa esse conhecimento lógico-matemático 

por  meio  do  nome  ou  do  símbolo  adequado,  conforme  o  idioma,  aceitos  por 

convenção  na  sociedade  em  que  o  indivíduo  está  transmitindo  essa  ideia  de 

quantidade. 

 Conforme  Brito  e  Garcia  (2001),  ao  realizar  suas  pesquisas,  Jean  Piaget 

objetivava  averiguar  o  desenvolvimento  do  conhecimento  e  descreveu-o  na  forma 

lógico-matemática. Ao observar a criança e o adulto, constatou que a construção de 

estruturas  lógicas  determina  o  desenvolvimento  cognitivo,  considerando-se  as 

4 

diferenças  na  forma  de  pensar  e  na  lógica  utilizada  por  cada  indivíduo  de  acordo 

com  a  sua  idade.  No  decorrer  do  desenvolvimento,  a  ação  intelectual,  cognitiva, 

acontece juntamente com a ação biológica enquanto o indivíduo adapta-se ao meio. 

Esta  adaptação  e  a  organização  cognitiva  geram  o  desenvolvimento  do 

conhecimento  baseado  nos  conceitos  de  esquema,  operações  e  estruturas, 

elementos estes que, quando variam, separam-se e se reorganizam, originam novas 

capacidades  intelectuais.  Quando  o  sujeito  aplica  os  esquemas  sobre  a  matéria  e 

reconhece  suas  características,  esta  matéria  é  assimilada  pelo  sujeito.  Quando  o 

sujeito  experimenta  novas  situações  com  a  matéria  e  modifica  seus  esquemas, 

acontece a acomodação. Assim, 

Para  Piaget,  o  desenvolvimento  cognitivo  se  produz  por  meio 
da adaptação dos organismos ao meio. O autor utiliza o termo 
“invariantes”  para  os  processos  constantes  encontrados 
durante  o  desenvolvimento,  ou  seja,  para  a  adaptação  e  a 
organização. Por causa da tendência biológica dos seres vivos 
à  auto  regulação,  são  desenvolvidos  certos  mecanismos 
adaptativos envolvendo novas organizações, que levam a uma 
mudança interna, além das novas interações com o ambiente, 
chamadas de assimilação e acomodação. (PIRES, 2004, p. 24) 

 No exemplo das barras de chumbo e de isopor, ao reconhecer a cor ou o tipo 

de material, o indivíduo realiza uma abstração empírica ou simples como denomina 

Piaget,  pois,  o  sujeito  centrou  sua  observação  em  apenas  uma  característica  da 

matéria.  Se  o  sujeito  considerar  o  aspecto  numérico,  então,  utilizará  a  abstração 

reflexiva,  pois,  está  lidando  com  relações  criadas  pela  mente  e  estas  relações  não 

existem no mundo material. Ao afirmar que são duas barras, a quantidade duas não 

é  uma  característica  propriamente  das  barras  e  sim  um  conceito  produzido  por 

estruturas lógico-matemáticas do indivíduo e conhecimentos sociais assimilados em 

suas  interações  com  o  meio.  Ou  seja,  como  dito  por  Pires  (2004,  p.  25)  “a 

construção  do  conhecimento  físico  só  é  possível  porque  a  criança  possui  uma 

estrutura  lógico-matemática  que  possibilita  novas  observações  em  relação  ao 

conhecimento que ela já tem”. 

1.2 Conceito de lógica e de lógica matemática 

 O  emprego  cotidiano  da  palavra  “lógica”  é  encontrada  com  mais  de  um 

significado semântico, por exemplo: 

5 

 
  pode  significar  correto  quando  se  diz  “É  lógico  punir  os  corruptos!”,  “A 

lógica seria investir todo esse dinheiro na Educação e na Saúde.”; 

  pode  significar  clareza  ou  obviedade  quando  alguém  diz  “É  lógico!” 

temos a ideia de “É claro! É óbvio!”; 

  na  afirmação  “Isto  é  o  mais lógico  a fazer.”,  a  palavra  lógico  assume  o 

significado de certo, razoável; 

  na  frase  “Isto  até  que  tem  alguma  lógica.”,  a  palavra  lógica  exprime  a 

noção de sentido; 

  e a palavra lógica também assume o significado de raciocínio como, por 

exemplo, na frase “Este problema se resolve com lógica.”. 

 No  cotidiano,  entende-se  lógico  ou  lógica  como  sinônimos  de  certo,  válido, 

verdadeiro, razão, óbvio, etc., dependendo do contexto no qual é utilizado. 

 Para Lungarzo ([1991-1995], p. 25), a Lógica é uma ciência abstrata ou formal 

“que  pesquisa  as  estruturas  do  raciocínio  dedutivo”.  Quando  se  diz  que  uma 

afirmação  é  lógica  normalmente  concorda-se  com  o  argumento  ou  com  a  opinião 

dada, ou seja, conforme Lungarzo ([1991-1995], p. 64), diz-se que é “lógico um certo 

raciocínio,  quando,  pelo  menos  segundo  nosso  entendimento,  ele  é  justificável”. 

Desse  modo,  pode-se  entender  o  adjetivo  „lógico‟  como  sendo  razão,  isto  é,  se 

alguém  expõe  uma  ideia  lógica,  uma  opinião  lógica,  um  argumento  lógico  essa 

pessoa tem razão ou está com a razão. 

 Esta noção é similar a de Aristóteles, considerado o pai ou o criador da lógica, 

que afirmava que o homem se distinguia dos demais seres por possuir capacidade 

da fala, da linguagem e usava, para isso, a palavra grega logos cuja tradução para a 

língua portuguesa remete a razão ou discurso, linguagem; o seu significado poderia 

ser  algo  próximo  de  linguagem  racional  ou  discurso  com  razão.  Daí  a  postura  de 

Aristóteles ao considerar a lógica como um instrumento para as ciências e não uma 

ciência  propriamente  dita.  Para  expressar  sua  ideia,  seu  argumento,  o  indivíduo 

encadeia  algumas  sentenças  que  representam  seu  pensamento,  ou  seja,  o 

raciocínio  é  representado  através  de  uma  linguagem  racional,  compreendido  e 

aceito  como  verdadeiro  por  quem  acredita  na  razão  do  discurso.  Portanto,  lógica 

matemática é o uso da linguagem matemática de forma racional para representar o 

raciocínio por meio de sentenças interligadas aceitas como válidas. 

6 

 É  fundamental  descrever  dois  tipos  de  raciocínios  lógicos,  o  raciocínio  lógico 

dedutivo e o raciocínio lógico indutivo, conforme expostos a seguir: 

 I.  O  raciocínio  lógico  dedutivo  no  qual  se  considera  afirmações  iniciais 

supostas verdadeiras denominadas axiomas, premissas ou conjecturas e, através de 

argumentos  aceitos  como  válidos,  elabora-se  uma  ideia  lógica  final  acerca  das 

afirmativas consideradas inicialmente. O pensamento final é denominado conclusão. 
 Exemplo 12: “Quando chove, a grama fica molhada. Choveu hoje. Portanto, a 

grama está molhada.”.  

 A partir das duas afirmações iniciais, denominadas premissas, “Quando chove, 

a grama fica molhada.” e “Choveu hoje.” supostamente verdadeiras elabora-se um o 

pensamento  final,  denominado  conclusão,  “Portanto,  a  grama  está  molhada.” 

também verdadeiro. 

 Exemplo 23: O medidor de energia elétrica de uma residência, conhecido por 

“relógio de luz”, é constituído de quatro pequenos relógios, cujos sentidos de rotação 

estão indicados conforme a figura: 

Figura 1 – Medidor de energia elétrica4 

A  medida  é  expressa  em  kWh.  O  número  obtido  na  leitura  é  composto  por  4 

algarismos. Cada posição do número é formada pelo último algarismo ultrapassado 

pelo ponteiro. O número obtido pela leitura em kWh, na imagem, é: 

A) 2 614 

B) 3 624 

C) 2 715 

D) 3 725 

E) 4 162 

 Usando  o  raciocínio  lógico  dedutivo,  resolve-se  o  problema  partindo  das 

premissas “constituído de quatro pequenos relógios, cujos sentidos de rotação estão 

indicados  conforme  a  figura”,  “O  número  obtido  na  leitura  é  composto  por  4 

algarismos.”  e  “Cada  posição  do  número  é  formada  pelo  último  algarismo 

ultrapassado  pelo  ponteiro.”  para  analisar  o  sentido  dos  ponteiros  como  está 

2 Disponível em http://pt.wikipedia.org/wiki/Raciocínio_lógico. Acesso em 14 de maio de 2015. 
3 Disponível em 
http://www.profcardy.com/exercicios/assunto.php?assunto=RaciocínioLógicoDedutivo. Acesso em 14 
de maio de 2015. 
4 Ibdem. 

7 

 
                                                           
indicado  na figura  do problema,  identificar o  primeiro  algarismo  como  sendo  o  2,  o 

segundo sendo o 6, o algarismo 1 como o terceiro e, finalmente, o algarismo 4 como 

sendo o quarto e, portanto, chega-se à conclusão de que o relógio marca a medida 

de 2 614 kWh e a alternativa que responde corretamente a questão é a letra A. 

 II.  No  raciocínio  lógico  indutivo,  conforme  Mortari  (2001),  a  conclusão  nem 

sempre  é  uma  consequência  lógica  das  afirmações  iniciais:  as  premissas  que  são 

afirmativas  verdadeiras,  por  analogia  ou  pelo  uso  de  probabilidades,  possibilitam 

elaborar  conclusões  provavelmente  verdadeiras.  Este  tipo  de  raciocínio  é  o  que  é 

usado no coloquial e também nas conclusões das ciências experimentais.  

 Exemplo  15:  Uma  pesquisa  por  amostragem  verificou  que  80%  dos 

entrevistados  vão  votar no  candidato  X.  Logo  podemos  concluir que  80%  de  todos 

os eleitores vão votar em X. 

 A  partir  da  afirmação  inicial,  suposta  verdadeira  por  tratar  de  uma  pesquisa 

com  parte  do  eleitorado,  pelo  uso  de  probabilidade,  conclui-se  que  o  mesmo 

acontecerá com a totalidade dos eleitores.  

 Exemplo 26:  

Esta vacina funcionou bem em macacos. 

Esta vacina funcionou bem em porcos. 

Esta vacina vai funcionar bem em seres humanos. 

Por analogia, partindo das duas premissas supostas verdadeiras, é elaborada a 

conclusão com probabilidade de ser verdadeira. 

Como se observa nos exemplos 1 e 2, Mortari (2001) enfatiza que “[...] não há 

a  pretensão  de  que  a  conclusão  seja  verdadeira  caso  as  premissas  o  forem  – 

apenas  que  ela  é  provavelmente  verdadeira.”.  Este  tipo  de  argumento  é  chamado 
por Copi de indução por simples enumeração. 7 

 Mas nem todo raciocínio é indutivo ou dedutivo. Lungarzo ([1991-1995], p. 67) 

aponta um exemplo muito interessante em que se verifica outro tipo de raciocínio e 

que, apesar da veracidade das premissas, a conclusão é questionável. Trata-se de 

um raciocínio com as seguintes sentenças: 

 Ontem, havia nuvens no céu. 

 Depois, choveu. 

5 MORTARI, 2001, p. 24. 
6 MORTARI, 2001, p. 24. 
7 COPI, 1978, p. 334 

8 

   
   
                                                           
 Hoje também há nuvens. 

 Então, hoje choverá. 

 É um raciocínio por analogia, pois, compara algumas condições climáticas de 

ontem  com  a  situação  de  hoje.  Apesar  das  premissas  serem  verdadeiras,  serem 

informações conhecidas, observadas da realidade que nos cerca, a conclusão que o 

raciocínio  logico  aponta  não  corresponde  à  verdade,  não  é  uma  certeza;  existe  a 

possibilidade de acontecer, há a probabilidade de chover, mas existem muitos outros 

fatores  que  interferem  neste  fato  e  apenas  a  semelhança  entre  a  quantidade  de 

nuvens de um dia para outro não garante concluir que hoje choverá. 

 Os  logicistas8,  com  a  importante  contribuição  de  Leibniz  ao  retomar  e 

desenvolver a lógica aristotélica, na tentativa de reduzir as leis matemáticas às leis 

da  Lógica,  evoluíram  a  estrutura  do  raciocínio  lógico  com  o  uso  do  cálculo  lógico 

como instrumento. Este objetivo de redução encontrou muitas dificuldades, pois, os 

logicistas deveriam conseguir usar a terminologia da Lógica para expressar todas as 

proposições matemáticas verdadeiras e estas deveriam ser expressões de verdades 

lógicas. Leibniz (MACHADO, 1997) dividiu as verdades em dois tipos:  

 I.  As  verdades  da  razão  cuja  necessidade  lógica  é  expressa  pela  análise  e 

pela redução a proposições tão simples que sua negação não tem sentido. A análise 

segue o princípio da não-contradição em que dada uma proposição e sua negação 

ambas  não  podem  ser  verdadeiras,  o  princípio  da  identidade  em  que  toda  coisa  é 

igual  a  si  mesma  e  o  princípio  do  terceiro  excluído  que  afirma  que  ou  uma 

proposição  é  verdadeira  ou  sua  negação  é  verdadeira  não  havendo  uma  outra 

possibilidade. 

 II.  As  verdades  dos  fatos  são  proposições  baseadas  na  experiência  com  o 

mundo  material,  são  empíricas  e  não  há  impedimento  para  a  existência  de  sua 

negação.  Por  serem  percebidas  diferentemente  conforme  o  observador,  pois,  cada 

um pode ter uma interpretação ou um ponto de vista distintos, as verdades factuais 

dependem de quem as vê e as transmite; para um, o azul é a melhor cor, para outro 

pode ser o amarelo e para um terceiro a ausência de cor é a cor ideal. Assim, os três 

8 No Novíssimo Aulete dicionário contemporâneo da língua portuguesa (GEIGER, 2011), apresentam-
se as seguintes definições para a palavra logicismo: “1 Fil. Tendência a dar ênfase à lógica sobre os 
demais  aspectos  da  filosofia  2  Fil.  Sistema  de  pensamento  para  o  qual  as  formulações  lógicas  são 
suficientes em si mesmas, descartando qualquer interferência de ordem psicológica 3 Fil. Mat. Teoria 
que afirma ser a matemática uma parte da lógica, podendo os axiomas matemáticos ser deduzidos a 
partir  de  construções  lógicas  rigorosamente  verdadeiras.”  Para  Machado  (1997),  os  logicistas 
pretendiam mostrar que era possível derivar todas as leis da Matemática das leis da Lógica. 

9 

                                                           
princípios  da  análise  não  podem  ser  aplicados  neste  caso,  por  faltar  consenso  e 

base lógica. 

 De  acordo  com  Mortari  (2001),  a  lógica  começou  a  ter  uma  abordagem 

matemática  a  partir  da  metade  do  século  XIX,  com  a  publicação  de  Investigação 

sobre  as  leis  do  pensamento,  de  George  Boole,  no  qual  “apresentou  um  cálculo 

lógico  (hoje  bastante  conhecido  também  como  álgebra  booleana)  contendo  um 

número infinito de formas válidas de argumento”. Duas décadas depois, o filósofo e 

matemático  alemão  Gottlob  Frege  publicou  Conceitografia  no  qual  se  preocupa 

basicamente em caracterizar com precisão o que é uma demonstração matemática, 

conforme Mortari (2001), “[...] iniciando com regras elementares, bem simples, sobre 

cuja  aplicação  não  houvesse  dúvidas.”.  Após  este  trabalho  de  Frege,  a  lógica 

contemporânea  passou  a  ser  conhecida  como  „lógica  simbólica‟  ou  „lógica 

matemática‟. 

 As  „regras  elementares‟,  no método axiomático,  são  chamados de  axiomas e 

Nagel (1973, p. 14-15) explica que: 

O  método  axiomático  consiste  em  aceitar  sem  prova  certas 
proposições  como  axiomas  ou  postulados  e  depois  derivar  as 
teoremas.  Os  axiomas 
proposições  do  sistema  como 
constituem  os  “fundamentos”  do  sistema;  os  teoremas  são  a 
“superestrutura”  e  são  obtidos  a  partir  dos  axiomas  com  a 
ajuda exclusiva dos princípios da lógica. 

 A abordagem matemática da lógica permitiu o tratamento abstrato, axiomático 

e algébrico fortalecendo a ideia de „lógica matemática‟ e ampliando a sua aplicação 

para  várias  áreas  como,  por  exemplo,  o  da  arquitetura  de  processadores  de 

computadores e da elaboração de linguagem de programação. 

1.3 O Raciocínio Lógico 

 A busca das verdades e a fundação das verdades matemáticas na Lógica foi 

alvo de muitos pensadores e de linhas de pensamentos diferentes como o Logicismo 

e  o  Formalismo,  entre  outros.  Todos  buscavam  uma  maneira  de  expressar  o 

pensamento lógico-matemático de tal forma que seria possível ter um único método 

capaz  de  representar  todo  raciocínio  lógico,  ou  seja,  ao  raciocinar  sobre  algo  o 

indivíduo 

teria  uma 

forma 

infalível  de  demonstrar/provar  a  veracidade  do 

pensamento  considerado  e  ainda  representa-lo  por  meio  de  sentenças  lógicas 

inquestionáveis.  Porém,  a  maioria  não  se  preocupava  em  esclarecer  como  o 

10 

 
raciocínio  lógico  e  as  estruturas  lógico-matemáticas  se  desenvolviam  no  sujeito  ou 

como o conhecimento lógico-matemático se relacionava com a realidade. Os pontos 

de vista, vistos anteriormente, apontam para a relação entre o indivíduo pensante e 

o objeto pensado, ora indicando que o conhecimento surge do objeto e é capturado 

pelo  indivíduo  ora  mencionando  o  surgimento  deste  conhecimento  no  indivíduo  a 

partir da observação do objeto, mas não ocupam seu trabalho em buscar explicação 

para o que ocorre no decorrer do desenvolvimento mental, intelectual do indivíduo. 

 Piaget (MACHADO, 1997) mantém esta relação entre sujeito e objeto e utiliza 

a Psicologia Genética fundamentada pela Lógica para mostrar a profunda interação 

que  ocorre  entre  sujeito  e  objeto  dentro  do  sujeito  tanto  em  sua  origem  nas  ações 

físicas  mais  simples  do  indivíduo  quanto  no  processo  de  desenvolvimento  das 

estruturas 

lógico-matemáticas.  Assim,  estas  estruturas  surgem  da 

interação 

provocada pelas ações físicas e desenvolvem-se a um nível abstrato suplantando a 

realidade  original  que  desencadeou  a  interação.  Entretanto,  as  estruturas  ainda 

mantêm os conceitos e as ideias iniciais referentes ao objeto estudado. 

 Para alunos do Ensino Médio no Mato Grosso do Sul, no presente momento, o 

estudo,  a  aprendizagem  e,  consequentemente,  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico  deve  nortear-se  pelos  princípios  definidos  por  Piaget  em  relação  ao 

desenvolvimento das estruturas lógico-matemáticas considerando: 

  a idade destes estudantes, sendo que o Ensino Fundamental é de nove 

anos na Rede Estadual de Educação do Estado de Mato Grosso do Sul 

e que a criança ingressa no 1º ano com 6 anos de idade, então, o aluno 

do 1º ano do Ensino Médio terá em torno de 15 anos de idade.  

  a  ausência  do  ensino  dos  conceitos  e  princípios  básicos  de  lógica 

matemática,  anterior  a  implantação  da  disciplina  de  Raciocínio  Lógico. 

Lembrando-se  dos  estágios  de  desenvolvimento  determinados  por 

Piaget, o aluno ingressando no Ensino Médio está no estágio operatório 

formal,  porém,  no  caso  específico  do  ensino  de  raciocínio  lógico, 

especialmente  no  que  diz  respeito  às  noções  de  lógica  como  indicado 

para  o  primeiro  bimestre  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  na  ementa 
curricular anexa à Comunicação Interna Circular n. 809, este estudante 

9 Página 39 do anexo B. 

11 

                                                           
não  terá  as  estruturas  lógico-matemáticas  que  deveriam  ter  sido 

formadas nos estágios anteriores; 

  as  habilidades  na  resolução  de  problemas  bem  pouco  desenvolvidas 

em  função  das  poucas  aulas  destinadas  à  matemática  e  do  maior 

tempo  necessário  para  que  o  professor  ensine  o  aluno  a  resolver 

situações-problema;  por  isso,  na  maioria  das  vezes,  os  docentes 

decidem  por  diminuir  o  máximo  possível  a  quantidade  de  aulas 

destinadas à resolução de problemas e, quando acontecem, os alunos 

devem  resolver  os  problemas  por  si  só  ou  os  professores  acabam 

resolvendo  estes  exercícios  “no  quadro”  pelo  pouco  tempo  que 

possuem para suas aulas frente a quantidade de conteúdos exigidos na 

ementa curricular. 

12 

2 O ENSINO DE RACIOCÍNIO LÓGICO NO ENSINO MÉDIO 

2.1 A proposta da Secretaria de Educação do Estado de Mato Grosso do Sul 

 As orientações encaminhadas às escolas estaduais por meio da Comunicação 

Interna  Circular  n.  002/2014  explicitam  o  objetivo  deste  componente 

curricular/disciplina como sendo: 

[...]  despertar  o  interesse  e  atenção  dos  estudantes  por  meio 
de  atividades  lúdicas,  situações-problemas  desafiadoras  e 
criativas que possibilitem a aprendizagem e a compreensão de 
conceitos  matemáticos  e  sua  aplicação  em  práticas  sociais, 
contribuindo com a formação para cidadania. 

 O  mesmo  documento  reforça  este  objetivo  ao  afirmar  que  o  componente 

curricular/disciplina  de  Raciocínio  Lógico  “abordará  desafios  matemáticos  que 

estimulam  o  raciocínio  mental,  a  curiosidade,  o  interesse  e  a  habilidade  dos 

estudantes  na  resolução  de  problemas  por  meio  de  cálculos”.  Nesta  proposta,  a 

Secretaria  de  Educação  busca  nas  escolas  o  desenvolvimento  do  raciocínio  dos 

alunos a partir da Matemática com a possibilidade de utilizá-lo nas outras áreas do 

conhecimento  usando  como  princípio  fundamental  a  lógica  ao  criar  estratégias  de 

resolução  de  problemas,  relacionar  as  informações  disponíveis,  analisar  os  dados, 

perceber  as  regularidades,  tomar  decisões,  discutir  e  aplicar  as  ideias  e  levantar 

hipóteses.  Estas  habilidades  e  competências  são  extremamente  úteis  em  todas  as 

áreas  do  conhecimento  no  dia  a  dia  da  escola  e  fora  dela  e  podem  ser 

desenvolvidas com a resolução de problemas e a exploração de recursos lúdicos e 

tecnológicos que possibilitam a construção, a modificação e a integração de ideias e 

contribuem para o estímulo da criatividade e do desejo da descoberta. 

 Conforme  as  orientações  da  Superintendência  de  Políticas  de  Educação, 

contidas na Comunicação Interna Circular n. 002/2014: 

Os  conteúdos  do  Raciocínio  Lógico  a  serem  trabalhados  [...]: 
Números  e  Operações,  Funções,  Geometria  e  Análise  de 
relacionando  à  construção  do 
Dados  e  Probabilidade, 
pensamento 
lógico-matemático  e,  consequentemente,  ao 
raciocínio lógico. Devem também acompanhar os conteúdos de 
Matemática  do  Referencial  Curricular  da  Rede  Estadual  de 
Ensino. 
[...] os conteúdos podem ser especificados a partir de: 
  Resolução  de  problema  –  envolve  a  elaboração  de 
planejamento  com  explicitação  de  hipóteses,  determinação  de 
estratégias, tomada de decisões, uso do pensamento indutivo e 
lógico-dedutivo e comunicação de resultados obtidos. 

13 

  Cálculo  –  envolve  estimativas,  aproximações,  exatidão  de 
resultados,  uso  de  diferentes  estratégias, 
recursos  e 
tecnologias. 
  Argumentação  –  relaciona-se  a  afirmativas  e  modelos 
matemáticos 
contestações, 
conjecturas e demonstrações. 
  Linguagem  Matemática  –  utilizada  como  instrumento  de 
leitura, 
e 
interpretação, 
comunicação de ideias. 

representação 

justificativas, 

envolvendo 

realidade 

da 

 Todos  estes  conteúdos  e  suas  respectivas  especificações  devem  ser 

trabalhados  com  atividades  contextualizadas  e 

lúdicas 

ligadas  a  situações 

desafiadoras e problematizadas de tal forma a oportunizar ao aluno o desejo por sua 

resolução.  Por  isso,  os  professores  devem  planejar  sua  única  aula  semanal  de 

Raciocínio  Lógico  em  consonância  com  o  professor  de  Matemática  e  com  os 

professores das outras disciplinas no sentido de aplicar qualitativamente conteúdos 

e  procedimentos  didáticos  maximizando  o  estudo  dos  alunos  nas  outras  áreas  do 

conhecimento  ao  integrá-lo  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  da  lógica 

matemática. 

 Ao  considerar  o  trabalho  com  os  conteúdos  para  resolver  problemas  o 

professor  de  Raciocínio  Lógico  deve  incentivar  o  aluno  a  ter  iniciativa  própria  na 

escolha  de  estratégias,  na  aplicação  de  seus  conhecimentos  e  na  confrontação  do 

resultado  obtido  com  a  atividade  proposta  e  da  sua  forma  de  resolver  com  as 

maneiras diferentes apresentadas por seus colegas de classe. 

 O  professor  deve  considerar  os 

jogos  como  excelente  atividade 

contextualizada  e  desafiadora,  além  de  ser  motivadora  e  proporcionar  diversas 

situações-problemas  possíveis  de  resolução  individual  ou  em  grupo  e  com  muitas 

oportunidades  de  confrontação  da  solução  com  o  problema  inicial  e  comparação 

entre  as  diferentes  soluções  encontradas  pelos  alunos  da  mesma  turma  para  as 

mesmas  situações.  O  professor  intervirá  apenas  como  mediador,  principalmente, 

para a compreensão das regras e o respeito a estas e aos colegas. Assim, o aluno 

desenvolverá não só o raciocínio lógico como também sua cognição, seu emocional 

e  sua  moral,  contribuindo  para  sua  formação  social.  A  mediação  exercida  pelo 

professor deve considerar: 

  a quantidade de repetições dos jogos, a intensidade destes jogos frente 

aos já conhecidos pelos alunos para não desestimulá-los; 

14 

  a qualidade da apresentação especialmente no tratamento da interação 

entre o aluno e o jogo; 

  a  heterogeneidade  presente  nas  turmas  quanto  à  aceitação,  prática  e 

nível de dificuldade do jogo proposto. 

 Estes  aspectos,  quando  bem  preparados  e  acertados  de  acordo  com  cada 

turma, 

resultam  em  uma  aula  estimulante  e  desafiadora  aumentando 

consideravelmente o desenvolvimento do aluno. 

 Além  dos  jogos,  o  professor  de  Raciocínio  Lógico  deve  preparar  suas  aulas 

com atividades interdisciplinares proporcionando desafios com estímulos diferentes. 

No  ensino  da  Lógica  desenvolvem-se  habilidades  comuns  às  diversas  áreas  do 

conhecimento, como é listado na Comunicação Interna Circular n. 002/2014: 

resolver 

Em  Linguagem  –  Língua  Portuguesa:  compreender 
 
significado  de  ideias  implícitas;  relacionar  coisas,  objetos, 
situações;  compreender  indicações,  instruções,  comandos; 
fazer  inferências;  avaliar  e  sintetizar;  formular,  generalizar  e 
operacionalizar  conceitos;  elaborar  definições  e  estabelecer 
conexões entre conceitos semelhantes. 
 
Em  Matemática:  definir;  notar;  conceituar;  interpretar 
dados  simbólicos;  elaborar  soluções;  aplicar  conceitos  na 
resolução  de  problemas;  determinar  quais  operações  aplicar 
para  melhor 
fazer 
generalizações. 
Em  Ciências  Humanas  –  Geografia  e  História:  analisar 
 
fatos  e  conceitos;  separar  fatos  de  opiniões  e  interpretações; 
situar  fatos  no  contexto;  estabelecer  relações  de  cronologia; 
identificar determinantes e causas; categorizar e ler categorias 
(como  causas  políticas,  econômicas,  sociais,  culturais  e 
religiosas); testar hipóteses explicativas e formular explicações. 
Em  Ciências  da  Natureza:  compreender  informações 
 
fenômenos; 
básicas  sobre  um 
identificar um problema e formular hipóteses; identificar formas 
de  verificar  as  hipóteses;  coletar  dados;  analisar  dados  e 
formular generalizações. 

tema;  observar  e  medir 

concretas; 

situações 

 A  diversificação  das  atividades  é  importante  para  as  aulas  de  Raciocínio 

Lógico  tanto  pela  heterogeneidade  dos  alunos  nas  salas  de  aula  quanto  pelo  nível 

de  dificuldade  encontrado  pelos  estudantes  ora  em  uma  atividade  ora  em  outra. 

Como exemplos de atividades, é válido destacar os softwares educativos, problemas 

com  desafios  de  lógica,  jogos  envolvendo  combinatória  e  probabilidade,  bingo  das 

funções, áreas diferentes, batalha naval circular, retângulos proporcionais, tabela de 

ângulos notáveis e Progressão Aritmética com palitos de fósforos. 

15 

 Como  em  todas  as  disciplinas,  a  avaliação  é  um  dos  fatores  integrantes  dos 

processos de ensino e de aprendizagem e: 

[...]  na  sua  função  diagnóstica,  liga-se  à  aprendizagem, 
possibilitando  ao  aprendiz  recriar,  refazer  o  que  aprendeu, 
criar,  propor  e,  nesse  contexto,  aponta  para  uma  avaliação 
global, que vai além do aspecto quantitativo, porque identifica o 
desenvolvimento  da  autonomia  do  estudante,  que  é 
indissociavelmente ético, social, intelectual. 
§  2º  Em  nível  operacional,  a  avaliação  da  aprendizagem  tem, 
como  referência,  o  conjunto  de  conhecimentos,  habilidades, 
atitudes,  valores  e  emoções  que  os  sujeitos  do  processo 
educativo projetam para si de modo integrado e articulado com 
aqueles  princípios  definidos  para  a  Educação  Básica10  [...] 
(Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica,  2013, 
p.76) 

 Desta forma, o professor deve entender avaliação como uma ferramenta a ser 

utilizada  em  todos  os  momentos  do  processo  de  ensino,  registrando  a  maior 

quantidade  possível  de  informações  sobre  o  desempenho  do  educando,  seja  de 

progresso  ou  de  retrocesso,  pois,  ambos  os  dados  serão  valiosos  tanto  para  o 

professor quanto para o aluno saberem o que deve ser feito a seguir na busca por 

rendimentos  melhores.  Afinal,  como  orienta  a  Comunicação  Interna  Circular  n. 

002/2014: 

[...]  avaliar  significa  aprender,  uma  vez  que  se  avalia  até  que 
ponto  os  objetivos  das  situações  de  aprendizagem  propostos 
aos estudantes são por eles alcançados. [...] o professor deve 
considerar  a  avaliação  integral  do  estudante,  por  meio  do 
domínio  de  conhecimento  sistematizado,  da  mudança  de 
comportamento  frente  a  novas  situações,  da  participação  nas 
diferentes  atividades  propostas  no  componente  curricular,  da 
frequência,  do  crescimento  em 
relação  às  habilidades 
propostas,  da  comunicação  e  expressão,  da  criatividade,  da 
capacidade  de  raciocínio  lógico  e  da  disponibilidade  para  a 
busca de novos conhecimentos e pesquisa. 

2.2 O método de resolução de problemas de Polya 

 Ao  propor  a  disciplina  de  Raciocínio  Lógico  com  o  objetivo  de  despertar  o 

interesse dos alunos através de situações-problema e melhorar a aprendizagem e a 

compreensão de conceitos matemáticos utilizando a contextualização encontrada no 

método  de  resolução  de  problemas,  criou-se  a  necessidade  de  pensar  sobre  os 

objetivos  na  utilização  do  método  de  resolução  de  problemas.  Dante  (2007) 

10 Resolução CNE/CEB nº 4/2010, artigo 4º. 

16 

 
                                                           
descreve os seguintes objetivos pensando em alunos do 1º ano ao 6º ano do Ensino 

Fundamental, mas que também se aplica aos alunos do Ensino Médio: 

  Estimulado por situações desafiadoras, a resolução de problemas deve fazer 

com  que  o  aluno  pense  produtivamente  para  desenvolver  a  habilidade  de  buscar 

soluções para as problemáticas apresentadas no cotidiano. 

  A busca de boas soluções desenvolve a habilidade de estruturar o raciocínio 

lógico  indispensável  para  a  resolução  das  problemáticas  tanto  propostas  nas 

atividades escolares quanto as que se apresentam fora da escola. 

  Durante  toda  a  vida  do  indivíduo  aparecerão  situações  novas  com 

problemas  exigindo  soluções  inéditas,  mas  possibilitando  o  uso  de  habilidades  já 

desenvolvidas  e  estratégias  similares  a  outros  problemas  resolvidos  anteriormente. 

Assim, por meio da resolução de problemas, o indivíduo pode desenvolver iniciativa 

na busca de dados relevantes, criatividade na elaboração de planos de resolução e 

interesse nas diversas soluções que um problema pode ter. 

  O método de resolução de problemas proporciona a oportunidade do contato 

do  aluno  com  conceitos  matemáticos  diretamente  em  sua  aplicação  prática 

relacionando o conhecimento matemático, muitas vezes visto pelo aluno como algo 

muito  abstrato  e  aplicado  mecanicamente,  geralmente,  com  o  uso  de  algoritmos 

repetidos em diversos exercícios. 

  Uma situação-problema de alta qualidade suscita a curiosidade do aluno no 

sentido de encontrar uma resposta e estimula a vontade de buscar outras formas de 

respostas possíveis, além de tornar a aula mais dinâmica e envolvente. 

  O  método  de 

resolução  de  problemas  possibilita  e 

favorece  o 

desenvolvimento  de  estratégias  adequadas  para  resolver  inúmeras  situações 

problemáticas e estruturas lógico-matemáticas que podem ser aplicadas em diversas 

soluções  de  situações-problemas  de  várias  áreas  de  conhecimento,  não  se 

restringindo somente à Matemática. 

  O  ensino  de  Matemática  pelo  método  de  resolução  de  problemas,  além  de 

equipar  os  alunos  com  estratégias  e  estruturas  eficientes  para  resolver  situações-

problemas, também serve de introdução à aprendizagem dos conceitos matemáticos 

e de sua aplicação aos problemas diários da vida do aluno. 

 Mas como é o método de resolução de problemas? 

17 

 Para  Polya  (2006),  a  resolução  de  um  problema,  seja  de  matemática  ou  de 

qualquer  outra  área,  pode  ser  feita  seguindo  um  procedimento  dividido  em  quatro 

fases  denominadas  compreensão  do  problema,  estabelecimento  de  um  plano, 

execução do plano e retrospecto, explicitadas a seguir: 

 I.  A  compreensão  do  problema  se  inicia  com  o  primeiro  contato  com  o 

problema, a primeira leitura seguida de tantas outras quantas forem necessárias até 

que  o  estudante  entenda  qual  é  realmente  o  problema  e  a  qual pergunta  ele  deve 

responder. Nesta fase identifica-se o tipo de problema e  seus principais elementos: 

se  for  um  problema  de  demonstração  tem-se  a  hipótese,  a  afirmativa  inicial  que  o 

estudante  deve  verificar  se  é  verdadeira  ou  não,  e  a  conclusão  que  é  a  prova  da 

validade ou não da afirmativa inicial; se for um problema de determinação tem-se os 

dados, as informações dadas do problema, a incógnita, aquilo que se procura ou se 

quer determinar, e a condicionante, a situação a ser satisfeita pela incógnita. Nesta 

fase, o proponente a encontrar a solução deve saber das minúcias da situação a ser 

resolvido a ponto de não perder mais da mente o objetivo a ser alcançado. 

 Na aula, o professor deve questionar o estudante sobre todos os detalhes do 

problema  para  clarificar  a  situação  e  facilitar  o  seu  entendimento,  porém,  deve 

atentar-se  ao  pouco  tempo  e  à  pouca  quantidade  de  aulas  da  disciplina  de 

Raciocínio  Lógico.  Para  maximizar  o  tempo  das  aulas,  o  professor  deve  ter  um 

roteiro muito bem preparado dos questionamentos a fazer, prevendo até mesmo as 

interpretações errôneas mais comuns dos estudantes. 

 II. O estabelecimento de um plano na resolução de um problema é o próximo 

passo  após  conhecer  todas  as  partes  do  problema.  Nesta  fase,  recorre-se  aos 

conhecimentos  matemáticos  previamente  adquiridos  que  podem  ser  aplicados  na 

resolução e os problemas similares já resolvidos que podem indicar um caminho ou 

dar uma ideia de como resolver o atual problema. 

 Os questionamentos do professor são imprescindíveis para agilizar o processo 

de  concepção  de  uma  solução  satisfatória  seja  para  retomar  assuntos  vistos 

anteriormente, seja para relembrar uma solução utilizada em outro(s) problema(s) já 

resolvido(s); as perguntas devem ser elaboradas para auxiliar o estudante na busca 

em  sua  memória  por experiências  semelhantes  tanto  em  relação  à  similaridade  de 

partes  ou  de  todo  o  problema  quanto  nos  procedimentos  a  serem  utilizados  na 

resolução:  cálculos,  esquemas,  desenhos,  tabelas  e  qualquer  outra  forma  de 

estruturação  e/ou  representação  de  raciocínio  elaborado.  Enfim,  o  estabelecimento 

18 

do  plano  de  resolução  consiste  na  escolha  de  um  ou  mais  procedimentos  que 

podem  responder  satisfatoriamente  à  pergunta  do  problema  ou,  pelo  menos, 

fornecer  uma  visão  mais  clara  do  problema,  o  que  propiciará  novas  ideias  de 

possíveis soluções. 

 III.  A  execução  do  plano  é  a  realização  dos  procedimentos  planejados 

anteriormente.  Nesta  fase,  o  estudante  verifica  se  a  ideia  tida  é  aplicável  ao 

problema  e  se  os  pormenores  se  encaixam  na  ideia.  Ao  resolver  o  problema 

aplicando  os  conhecimentos  matemáticos  julgados  adequados  à  situação,  o 

estudante  se  deparará  com  alguns  detalhes  que  podem  abalar  a  convicção  da 

eficácia do método de resolução escolhido. Estas dúvidas podem ser dirimidas com 

a  aplicação  de  regras  formais  básicas  ou  com  a  execução  do  procedimento 

planejado  guiado  pela  intuição  que  depois  pode  ser  validado  com  a  verificação  da 

correção de cada passo dado. Ao executar o plano de resolução, deve-se enxergá-lo 

como  um  todo  para  não  perder o  objetivo  principal e  depois passar para  as  partes 

menores e realizá-las pacientemente analisando sua correção. Assim, ao terminar a 

execução,  pode-se  assegurar  que,  uma  vez  estando  certas  as  partes  menores,  o 

todo também estará correto. 

 Esta visão da execução do plano de resolução do problema torna-se mais fácil 

e  mais  convicta  quando  o  estudante  elabora  o  plano  a  partir  de  suas  ideias  e  não 

pelas  do  professor,  o  que  pode  resultar  em  esquecimento  ou  distanciamento  do 

problema  ou  de  sua  resposta  adequada;  isto  não  significa  que  o  professor  deva 

deixar o estudante por sua exclusiva conta: a interferência deve ser sutil e realizada 

com  questionamentos  pertinentes  para  destacar  os  pontos 

importantes  e 

proporcionar  a  reflexão  necessária  para  relembrar  os  conhecimentos  matemáticos 

adequados  à  resolução  do  problema,  pois,  se  o  professor  sugerir  explicitamente  a 

ideia  para  solucionar  a  questão,  o  estudante  não  desenvolverá  a  capacidade  de 

resolver problemas e, muito menos, entenderá o método de resolução de problemas 

a que se propõe este tipo de ensino. 

 IV. O retrospecto é a revisão das fases anteriores com o intuito de verificar a 

validade  da  resposta  encontrada  frente  à  pergunta  a  ser  respondida.  Além  disso, 

rever  os  passos  realizados  consolida  o  conhecimento  matemático  aplicado, 

possibilita  melhorar  os  procedimentos  desenvolvidos  tornando-os  mais  simples  e 

mais curtos e  ainda  proporciona a  tentativa  de  encontrar outra forma  de  resolver o 

mesmo  problema,  desenvolver  outro  procedimento  de  resolução,  demonstrar  a 

19 

validade  da  resolução  e,  até  mesmo,  descobrir  conhecimentos  matemáticos  não 

estudados  através  das  generalizações  ou  regularidades  encontradas  durante  o 

exame  da  resolução  ou  da  demonstração.  Assim,  no  retrospecto,  o  estudante 

poderá  relembrar  problemas  resolvidos  anteriormente  com  resoluções  similares  ou 

pensar  em  situações  problemas  que  podem  ser  resolvidos  com  o  mesmo 

procedimento  utilizado  ou  com  o  mesmo  conhecimento  matemático  aplicado,  ou 

seja,  é  uma  oportunidade  para  ordenar  seus  conhecimentos  e  desenvolver  sua 

capacidade de resolver problemas. 

 A aceitação deste método pelos professores esbarra em um aspecto negativo: 

o  pouco  tempo  das  aulas  na  educação  pública  básica;  a  disciplina  de  Raciocínio 

Lógico, por exemplo, tem apenas uma aula por semana, ou seja, no ano letivo com 

mil  aulas,  somente  quarenta  aulas  são  para  esta  disciplina,  devendo  ser  lembrado 

que algumas destas devem ser reservadas para avaliações com o instrumento prova 

escrita,  pois,  os  professores  usam  sistematicamente  este  meio  para  quantificar  o 

aprendizado do estudante. 

 Assim,  é  necessário  maximizar  o  tempo  de  aula  utilizando  procedimentos 

elaborados  de  forma  a  abordar  assuntos  essenciais  ao  cumprimento  da  ementa 

proposta  para  o  Ensino  Médio  e  ao  desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver 

problemas.  O  próximo  capítulo  apresenta  sugestões  de  atividades  e  de  formas  de 

trabalha-las  em  sala  de  aula  visando  auxiliar  o  professor  na  tarefa  de  propiciar  ao 

estudante a aprendizagem dos assuntos a serem estudados e o crescimento de seu 

potencial  para  resolução  de  situações  problemas  com  método  adequado  ao  pouco 

tempo disponível das aulas da disciplina de Raciocínio Lógico. 

20 

3 SUGESTÕES DE ENSINO DE RESOLUÇÃO DE SITUAÇÕES PROBLEMAS 

 Este  capítulo  apresenta  dois exemplos  de  ensino  de  resolução  de  problemas 

aplicando o método de Polya em itens retirados do caderno 5, amarelo, do ENEM de 
201411. O objetivo é mostrar como planejar o trabalho em sala de aula, direcionando 

os  questionamentos  para  que  o  aluno  encontre  a  solução  e,  ao  mesmo  tempo, 

aprenda  os  conceitos  matemáticos  a  serem  estudados  conforme  orienta  a 

Comunicação  Interna  Circular  n.  80  de  23  de  março  de  2015  da  Secretaria  de 
Estado de Educação12. 

 Exemplo 113: Uma ponte precisa ser dimensionada de forma que possa ter três 

pontos de sustentação. Sabe-se que a carga máxima suportada pela ponte será de 

12t. O ponto de sustentação central receberá 60% da carga da ponte, e o restante 

da carga será distribuído igualmente entre os outros dois pontos de sustentação. No 

caso de carga máxima, as cargas recebidas pelos três pontos de sustentação serão, 

respectivamente,  

 A) 1,8t; 8,4t; 1,8t.  

 B) 3,0t; 6,0t; 3,0t.  

C) 2,4t; 7,2t; 2,4t.  

D) 3,6t; 4,8t; 3,6t.  

E) 4,2t; 3,6t; 4,2t. 

 Solução:  como  a  ponte  tem  três  pontos  de  sustentação  e  o  ponto  central 

recebe 60% da carga, o resolvente deve perceber que a carga total corresponde a 

100% e que cada ponto de sustentação nas extremidades receberão igual parte da 

carga, ou seja, a metade da diferença entre 100% e 60%. Logo, a distribuição entre 

os pontos de sustentação serão 20%, 60% e 20%. Como 20% de 12t é igual a 2,4t e 

60% de 12t é igual a 7,2t, a resposta correta é a alternativa C. 

 Seguindo  o  método  de  resolução  de  problema  de  Polya,  desenvolve-se  o 

ensino de acordo com as quatro fases descritas a seguir: 

 I.  Primeira  fase  –  compreensão  do problema:  o  professor inicia questionando 

sobre  a  visualização  dos  elementos  constituintes  da  situação,  neste  caso,  a  ponte, 

seus  pontos  de  sustentação,  seu  limite  de  carga  e  a  distribuição  desta  carga 

11 Disponível em 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2014/CAD_ENEM_2014_DIA_2_05_AMA
RELO.pdf. Acesso em 14 de julho de 2015. 
12 Página 40 do anexo B. 
13 Item 138 de Matemática e suas tecnologias do caderno 5, amarelo, página 19, para trabalhar o 
conteúdo de porcentagem do terceiro bimestre para o primeiro ano do Ensino Médio.  

21 

                                                           
máxima.  Nesta  fase,  identificar  os  dados  da  situação  é  tão  importante  quanto 

determinar realmente qual o problema a ser resolvido, ou seja, saber qual pergunta 

deve  ser  respondido;  neste  exemplo,  o  aluno  deve  entender  que  a  resposta  a  ser 

encontrada  é  a  carga  máxima  que  cada  um  dos  três  pontos  de  sustentação  pode 

suportar e,  por tratar-se  de um problema de  porcentagem,  o  significado  da  palavra 

percentual deve ser relacionado com a representação de toda  a carga por cem por 

cento,  informação  implícita  na  situação  e  essencial  para  a  elaboração  do  plano  de 

resolução do problema. Ao fazer pensar na relação do cem por cento com o todo, o 

professor deve prever que o aluno erroneamente pode pensar no 60% como sendo 

a  carga  máxima  suportada  pela  ponte  ao  invés  de  ser  a  carga  máxima  de  apenas 

uma  parte  dela.  Outro  erro  possível  é  confundir  a  porcentagem  com  a  tonelada  e 

sugerir a resposta como sendo 20t, 60t e 20t ou pensar no cálculo de 60% de 12t, 

por  entender  este  percentual  como  sendo  o  todo,  e  dividi-lo  em  três  partes  iguais. 

Como o professor deve antecipar os erros possíveis para maximizar o pouco tempo 

de  aula  disponível,  o  questionamento  deve  dirimir  as  dúvidas  de  entendimento  do 

vocabulário  utilizado  na  situação  problema  e  as  interpretações  ambíguas  ou 

errôneas  do  aluno,  fazendo-o  pensar  e  compreender  a  situação  em  seus 

pormenores;  somente  após  o  pleno  entendimento  da  situação  é  que  o  professor 

deve sugerir aos alunos pensarem sobre como resolvê-lo. 

II. Segunda fase – estabelecimento do plano de resolução: a compreensão do 

problema evita a costumeira pergunta: “Qual conta eu faço, professor?”. Ao entender 

os  conceitos envolvidos  e  qual pergunta  deve  ser realmente  respondida,  os  alunos 

pensarão  em  estratégias  de  resolução  como  cálculos,  esquemas,  tabelas,  entre 

outros.  Neste  exemplo,  poderão  surgir  sugestões  para  dividir  40%  em  duas  partes 

iguais  correspondentes  aos  pontos  de  sustentação  das  extremidades  da  ponte, 

encontrar  20%  de  12t  calculando  mentalmente  10%  que  é  igual  a  1,2t  e  fazer  o 

mesmo procedimento para saber quanto vale 60% de 12t calculando o triplo de 20% 

ou ainda calcular 60% de 12t, determinar a diferença entre o valor encontrado e 12t 

e  dividir  esta  diferença  em  duas  partes  iguais  correspondentes  aos  pontos  de 

sustentação  das  extremidades  da  ponte.  De  qualquer  forma  correta  sugerida  para 

encontrar a resposta, o professor tem a oportunidade de ensinar sobre porcentagem 

e as maneiras de calculá-la, bem como, a definição dos elementos da porcentagem. 

 III. Terceira fase – execução do plano: esta é a fase em que o aluno colocará 

em prática o que ele pensou como solução. Pode acontecer de a solução escolhida 

22 

não  se  aplicar  a  este  tipo  de  problema  e  o  aluno  não  chegar  a  uma  resposta 

satisfatória diante da pergunta a ser respondida, como calcular 60% de 12t e parar 

por  aí.  Quando  isto  acontecer,  o  professor  deve  intervir  com  questionamentos 

proporcionando  a  reflexão  do  aluno  para  que  confronte  o  resultado  obtido  com  a 

pergunta  que  realmente  se  deve  responder,  como,  por  exemplo:  “O  que  se  quer 

saber  neste  problema?”  ou  “O  valor  encontrado  do  cálculo  de  60%  de  12t  é  a 

resposta  para  o  que  pergunta  o  exercício?”.  A  mudança  de  plano  ou  a  sua 

substituição  deve  partir do  aluno  com  o  acompanhamento  do  professor para que  a 

ideia  de  solução  seja  de  quem  está  aprendendo  a  resolver  problemas;  se  o 

professor  resolver  o  problema  ou  sugerir  uma  solução,  o  estudante  não  se 

apropriará da aprendizagem do método de resolução de problemas a que se propõe 

este tipo de ensino e o trabalho do professor será insatisfatório. 

 IV.  Quarta  fase  –  retrospecto:  após  entender  a  situação  de  forma  que  saiba 

seus  pormenores,  estabelecer  um  plano  para  encontrar  a  resposta  ao  problema  e 

executar  este  plano,  o  professor  utiliza  o  processo  realizado  para  revisá-lo  com  o 

intuito  de  verificar  se  os  passos  efetuados  estão  corretos  e,  ao  mesmo  tempo, 

juntamente  com  a  turma,  identificar  formas  similares  de  efetuá-los  como,  neste 

exemplo,  pode-se  calcular  60%  de  12t,  subtrair  o  resultado  de  12t  e  dividir  esta 

diferença por dois obtendo 2,4t ou subtrair 60% de 100% obtendo 40%, dividir este 

resultado por dois e calcular 20% de 12t que também resulta em 2,4t. O importante é 

utilizar  o  processo  feito  pelos  alunos  para  revisar  conteúdos  já  estudados,  reforçar 

assuntos  em  estudo  e,  até  mesmo,  ensinar  novos  assuntos  com  os  conceitos 

utilizados  na  resolução  do  problema.  Neste  exemplo,  o  professor  pode  revisar  e 
reforçar  a  aprendizagem  dos  assuntos  razão,  proporção  e  regra  de  três  simples14 

bem  como  oportunizar  ao  aluno  desenvolver  as  habilidades  de  “resolver  situações 

problema que envolve proporcionalidade em diferentes contextos, compreendendo a 
ideia  de  grandeza  [...]”15  diretamente  proporcional  e  “reconhecer  e  saber  utilizar  o 

conceito  de  razão  em  diversos  contextos  (proporcionalidade,  escala,  velocidade, 
porcentagem, etc.)[...]”16 como orienta a Comunicação Interna Circular n. 80. 

14 Assuntos indicados para o segundo bimestre do primeiro ano do Ensino Médio conforme 
Comunicação Interna Circular n. 80 – página 40 do anexo B. 
15 Página 40 do anexo B. 
16 Página 41 do anexo B. 

23 

                                                           
 Exemplo  217:  Uma  empresa  farmacêutica  produz  medicamentos  em  pílulas, 

cada  uma  na  forma  de  um  cilindro  com  uma  semiesfera  com  o  mesmo  raio  do 

cilindro em cada uma de suas extremidades, como ilustrada na figura abaixo: 

Figura 2 – modelo da pílula18 

Essas  pílulas  são  moldadas  por  uma  máquina  programada  para  que  os 

cilindros tenham sempre 10mm de comprimento, adequando o raio de acordo com o 

volume desejado. 

 Um  medicamento  é  produzido  em  pílulas  com  5mm  de  raio.  Para  facilitar  a 

deglutição,  deseja-se  produzir  esse  medicamento  diminuindo  o  raio  para  4mm,  e, 

por consequência, seu volume. Isso exige a reprogramação da máquina que produz 

essas pílulas. 

 Use 3 como valor aproximado para  . 

 A redução do volume da pílula, em milímetros cúbicos, após a reprogramação 

da máquina, será igual a: 

 A) 168. 

 B) 304. 

 C) 306. 

 D) 378. 

 E) 514. 

 Solução: o resolvente deverá calcular o volume da pílula para duas situações: 

com  raio  igual  a  5mm  e  com  raio  medindo  4mm.  Em  seguida,  determinará  a 

diferença  entre  o  primeiro  e  o  segundo  volume.  As  semiesferas  das  extremidades, 

quando  juntadas,  formam  uma  esfera  e  o  comprimido  sem  as  extremidades  é  um 

cilindro, então, o resolvente precisa aplicar a fórmula de cálculo do volume da esfera 

e do cilindro. O volume da esfera é dado pela fórmula: 

17 Item 158 de Matemática e suas tecnologias do caderno 5, amarelo, página 26, com acréscimo da 
figura no intuito de facilitar a compreensão da situação, para trabalhar o conteúdo de área e volume 
de figuras geométricas do terceiro bimestre para o terceiro ano do Ensino Médio.  
18 Disponível em http://www.pd4pic.com/images/pill-drug.png. Acesso em 24 de setembro de 2015. 

24 

 
   
    
 
 
                                                           
onde,   é o raio da esfera. 

Neste caso, teremos os seguintes volumes: 

 1º 

obtendo  quinhentos  milímetros  cúbicos  para  a  soma  das  semiesferas  das 

extremidades da pílula original; 

 2º 

obtendo  duzentos  e  cinquenta  e  seis  milímetros  cúbicos  para  a  soma  das 

semiesferas das extremidades da pílula reduzida. 

 O volume do cilindro é obtido pela fórmula: 

 Para o corpo cilíndrico da pílula teremos os seguintes volumes: 

1º 

obtendo  setecentos  e  cinquenta  milímetros  cúbicos  para  o  volume  do  cilindro  da 

pílula original; 

 2º 

obtendo  quatrocentos  e  oitenta  milímetros  cúbicos  para  o  volume  do  cilindro  da 

pílula reduzida. 

Somando as duas partes de cada uma das pílulas, temos: 

 1º:  

obtendo  mil  duzentos  e  cinquenta  milímetros  cúbicos  de  volume  para  a  pílula 

original; 

2º 

obtendo  setecentos  e  trinta  e  seis  milímetros  cúbicos  de  volume  para  a  pílula 

reduzida. 

 Por fim, determina-se a diferença entre as duas somas encontradas: 

25 

   
          
 
 
   
          
 
 
          
                 
                 
                 
                
                 
obtendo  quinhentos  e  catorze  milímetros  cúbicos  de  redução  no  volume  da  pílula 

correspondente a resposta da alternativa E. 

 Da  mesma  forma  como  no  exemplo  1,  seguindo  o  método  de  resolução  de 

problema de Polya, desenvolve-se o ensino de acordo com as quatro fases descritas 

a seguir: 

 I.  Primeira  fase  –  compreensão  do  problema:  o  questionamento  do  professor 

deve  começar  pelas  formas  geométricas  que  formam  o  comprimido:  “Como  é  o 

formato  do  comprimido?”,  “Qual(is)  figura(s)  geométrica(s)  compõe(m)  o  seu 

formato?”, “Quais as características destas figuras?” e “Quais são os elementos que 

constituem estas figuras?” e “Qual a medida de cada elemento de cada uma destas 

figuras?”,  entre  outras  perguntas  pertinentes  ao  objetivo  de  propiciar  ao  aluno  a 

visualização  das  formas  geométricas  –  e  dos  elementos  que  as  compõem  – 

envolvidas na situação descrita pelo item proposto. 

 Após estar claro a forma das pílulas, o professor pergunta sobre o significado 

da  palavra  “deglutição”  para  reforçar  o  entendimento  da  diminuição  do  volume  do 

comprimido  dado  pela  expressão  “diminuindo  o  raio  para  4mm”.  Isto  se  faz 

necessário porque o aluno pode entender equivocadamente que o volume diminuiu 

para 4mm, assim como o raio. 

 Por  fim,  o  professor  pergunta:  “Qual  é  o  problema  exposto  nesta  situação?”, 

“Qual  é  a  pergunta  que  devemos  responder?”  e  “Está  claro  que  o  problema  a  ser 

resolvido  é  a  diferença  entre  o  volume  inicial e  o  volume  final?”.  A  última  pergunta 

será feita somente após os alunos indicarem a diferença de volumes como sendo o 

problema  ser  resolvido;  até  isto  acontecer,  o  professor  deve  perguntar  sobre  a 

situação exposta de uma maneira que os alunos reflitam sobre qual pergunta o item 

proposto faz. 

 II.  Segunda  fase  –  estabelecimento  do  plano  de  resolução:  sabendo  que  os 

alunos entenderam a necessidade de encontrar a diferença entre os volumes inicial 

e final do medicamento, o professor interroga a turma:  “Qual a primeira ação a ser 

executada?”, ao que os alunos podem sugerir um esboço para indicar a medida de 

cada  comprimido  –  o  inicial  e  o  final.  Em  seguida,  pergunta:  “O  que  devemos 

calcular  primeiro?”,  “Como  calcula  isto?”  e  “Qual  o  próximo  cálculo?”;  assim,  é 

possível perceber a atuação do aluno pensando na resolução do problema, ao invés 

do  professor  “explicar  como  resolve  o  problema”  enquanto  o  aluno  apenas  assiste 

ou copia a resolução. 

26 

 Ao perceber a necessidade de calcular o volume da esfera após entender que 

as duas semiesferas, uma de cada extremidade, formam uma esfera, o aluno pode 

ter dificuldade em lembrar a fórmula para este cálculo; antevendo este problema em 

seu planejamento, o professor pode pedir, na aula anterior, para os alunos trazerem 

um  formulário  –  lista  de  fórmulas  –  de  volumes  e  áreas  das  figuras  geométricas 

estudadas  nas  aulas  de  matemática  para  auxiliar  na  resolução  de  situações 

problemas nas aulas de Raciocínio Lógico. 

 III.  Terceira  fase  –  execução  do  plano:  os  alunos  podem  tentar  realizar  esta 

fase concomitantemente com a fase anterior e o professor deve orientá-los, apesar 

do  pouco  tempo  de  aula  disponível  para  esta  disciplina,  no  sentido  de  primeiro 

organizar a forma de resolver o problema, escrevendo cada passo, se necessário, e, 

depois  de  decidido  as  ações  a  executar,  iniciar  os  procedimentos  para  resolver  o 

problema, seguindo o roteiro estabelecido na segunda fase. 

 Podem calcular o volume da esfera e somar com o volume do cilindro com raio 

de 5mm, fazer os mesmos cálculos utilizando o raio de 4mm e, por fim, determinar a 

diferença dos dois resultados como também podem calcular os volumes das esferas 

com  raios  de  4mm  e  5mm,  calcular  os  volumes  dos  cilindros  com  raios  de  4mm  e 

5mm, somar os volumes das figuras com raios iguais e determinar a diferença entre 

os dois últimos resultados. 

 IV. Quarta fase – retrospecto: encontrada uma resposta, o professor pergunta 

se ela satisfaz a questão, se o que o problema propõe é solucionado pela resposta 

encontrada.  Neste  caso,  é  indicado  revisar  os  passos  da  resolução  bem  como  as 

formulas  utilizadas  e  os  valores  dos  volumes  calculados  para  comparar  com  o 

tamanho do objeto em questão: um comprimido. Para este exercício de apropriação 

de  noção  de  volume  de  pequenos  objetos,  é  edificante  o  uso  de  uma  régua  e  o 
cálculo  rápido19  dos  mesmos  volumes  em  outras  unidades  de  medida  como  o 

centímetro ou o decímetro, ambos facilmente vistos em uma régua escolar. Para ter 

uma noção melhor e maior clareza do resultado encontrado, o professor pode propor 

o  cálculo  aproximado  do  volume  de  uma  caneca  da  escola  e  comparar  com  os 

resultados encontrados para os comprimidos. 

19 Rápido porque o aluno já fez o cálculo do volume antes e agora ele precisa apenas repetir o 
procedimento, talvez com um pouco de dificuldade por envolver décimos e centésimos, o que pode 
ser facilmente contornado com o uso de calculadoras. 

27 

                                                           
CONCLUSÃO 

 Diante do exposto neste trabalho, recomenda-se aos professores da disciplina 

Raciocínio Lógico do Ensino Médio da Rede Estadual de Educação do Mato Grosso 

do  Sul  –  e  também  aos  professores  da  disciplina  de  Matemática,  porque  as  duas 

disciplinas  têm  quase  os  mesmos  conteúdos  –  apropriarem-se  de  embasamento 

teórico  para  conhecer  detalhadamente  os  conceitos  matemáticos,  lógicos  e 

linguísticos envolvidos nas situações problemas e as correlações entre os conceitos 

e  a  linguagem  necessária  para  entender  e  explicitar  estas  correlações  que 

conduzem  às soluções dos problemas. 

Além  de  conhecerem  a  linguagem,  os  conceitos  e  as  correlações  destes  nas 

situações  problemas,  os  professores  devem  adotar  métodos  de  ensino  para 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  que  privilegia  as  situações  problemas  como 

orientado  pela  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Mato  Grosso  do  Sul  na  sua 

proposta de introdução da disciplina  Raciocínio Lógica. Um método destacado aqui 

é  o  método  de  resolução  de  problemas  de  Polya  integrado  aos  objetivos  da 

resolução de problemas descritos por Dante (2007) que são bastante adequados por 

entender que estes métodos fazem do aluno o resolvente do problema e não apenas 

um  espectador  do  processo  de  resolução  do  professor  no  quadro.  Assim,  o  aluno 

experimenta  os  obstáculos,  as  dificuldades  e  as  possíveis  soluções  do  problema 

proposto  pelo  professor  e,  durante  todo  este  processo,  desenvolve  as  habilidades 

necessárias  e  úteis  para  resolução  de  novas  situações  problemas  que  surgirão  no 

futuro  e  em  outras  áreas  do  conhecimento  incluindo  solução  de  questões  de 

concursos. 

 Ainda  é  valido  ressaltar  que,  neste  processo,  o  desenvolvimento  de 

habilidades  e  de  competências  não  se  restringe  ao  rol  de  habilidades  e 

competências  elaborado  pela  Secretaria  de  Educação,  pois,  o  processo  de 

resolução  aplicado,  conforme  as  indicações  de  Polya  e  de  Dante,  possibilitam  ao 

aluno desenvolver amplamente sua capacidade de pensamento lógico e dedutivo e 

a habilidade de exprimir este pensamento, já que ele se torna o protagonista da sua 

aprendizagem e é limitado apenas por ele mesmo. 

 A escolha de situações problemas adequadas para cada tipo de sala de aula e 

escola  é  uma  igualmente  importante.  Para  isto  destacamos  o  trabalho  de  Vilasanti 

(2015) que traz de forma detalhada uma proposta de ensino com muitas sugestões 

de  atividades  para  serem  trabalhadas  na  sala  de  aula  embasadas  na  Teoria  das 

28 

Situações  Didáticas  de  Guy  Brousseau  (1986)  dirigidas  ao  Ensino  Fundamental  II, 

mas que podem ser adaptadas na sua maioria para o Ensino Médio. 

O  ensino  de  Raciocínio  Lógico  integrado  no  currículo  regular,  como  está 

proposto pela Secretaria do Estado do Mato Grosso do sul, suscita muitas questões 

de ordem metodológica, conceitual e a prática desta disciplina em sala de aula. 

29 

 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação 
Básica. MEC/SEB/DICEI, 2013. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  para  a 
Educação Básica. Resolução CNE/CEB nº 4/2010. 

BRITO,  M.  R.  F.;  GARCIA,  V.  J.  N.  A  Psicologia  Cognitiva  e  suas  aplicações  à 
Educação.  In:  BRITO,  M.  R.  F.  (org.)  Psicologia  da  Educação  Matemática:  teoria  e 
pesquisa. Florianópolis: Insular, p. 29-48, 2001. 

BROUSSEU, G. introdução ao estudo das situações didáticas: conteúdos e métodos 
de ensino. São Paulo, Ática. 2008. 

COPI,  I.M.  Introdução  à  Lógica.  Tradução  de  Álvaro  Cabral.  2ª  ed.  São  Paulo, 
Mestre Jou. 1978. 

CORTEZ,  V.  Simulado:  Raciocínio  Lógico  –  Exercícios  resolvidos.  Disponível  em: 
<http://pt.slideshare.net/pmba2012/raciocinio-logico-excercicios?related=1>.  Acesso 
em: 14 mai. 2015. 

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática – 1ª a 5ª séries: 
para  estudantes  do  curso  de magistério e  professores  do  1º  grau. 12ª  ed. 10ª  imp. 
São Paulo: Ática. 2007. 

ENEM  2014  –  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio.  INEP  –  Instituto  Nacional  de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação. 
Disponível 
em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2014/CAD_ENEM_2014
_DIA_2_05_AMARELO.pdf. Acesso em 14 de julho de 2015. 

FERREIRA,  A.  B.  de  H.  Miniaurélio  Século  XXI  Escolar:  o  minidicionário  da  língua 
portuguesa. 4ª ed. rev. Ampliada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001. 

GEIGER,  P.  (org.).  Novíssimo  Aulete  dicionário  contemporâneo  da 
portuguesa. Rio de Janeiro: Lexikon, 2011. 

língua 

KAMII,  C.  Desvendando  a  aritmética:  implicações  da  teoria  de  Piaget.  Campinas, 
São Paulo: Papirus, 1995. 

LUNGARZO, C. O que é ciência, O que é lógica, O que é matemática. São Paulo: 
Círculo do Livro S. A., v. 30, [1991-1995]. (Primeiros Passos, v. 20). 

MATO  GROSSO  DO  SUL  (Estado).  Secretaria  de  Estado  de  Educação. 
Superintendência  de  Políticas  da  Educação.  [Comunicação  Interna  Circular  n. 
002/2014]  03  fev.  2014,  Campo  Grande  [para]  Unidades  Escolares  da  Rede 
Estadual 
os  Componentes 
Curriculares/Disciplinas Raciocínio Lógico e Produções Interativas. 

f.  Orientações 

de  Ensino. 

sobre 

28 

MATO  GROSSO  DO  SUL  (Estado).  Secretaria  de  Estado  de  Educação. 
[Comunicação  Interna  Circular  n.  80/2015]  23  mar.  2015,  Campo  Grande  [para] 

30 

Unidades Escolares da Rede Estadual de Ensino. 19 f. Alterações nas ementas das 
Disciplinas de Matemática e Raciocínio Lógico. 

MACHADO, N. J. Matemática e Realidade: análise dos pressupostos filosóficos que 
fundamentam o ensino da Matemática. 4ª ed. São Paulo: Cortez, 1997. 

MEIER,  C.  Exercícios:  Raciocínio 
<http://www.profcardy.com/exercicios/assunto.php?assunto=RaciocínioLógicoDeduti
vo>. Acesso em: 14 mai. 2015. 

Lógico  Dedutivo.  Disponível 

em: 

MORTARI, C. A. Introdução à lógica. São Paulo: UNESP, 2001. 

NAGEL,  E.;  NEWMAN,  J.  Prova  de  Gödel.  Tradução  de  Gita  K.  Guinsburg.  São 
Paulo: Perspectiva, Ed. da Universidade de São Paulo, 1973. 

PIRES,  M.  N.  M.  Fundamentos  teóricos  do  pensamento  matemático.  Curitiba: 
IESDE, 2004. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução de Heitor Lisboa de Araújo. Rio 
de Janeiro: Interciência, 2006. 

RACIOCÍNIO 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Raciocínio_lógico>. Acesso em: 14 mai. 2015. 

In:  Wikipédia  –  a  enciclopédia 

lógico. 

livre.  Disponível  em: 

VILASANTI,  M.  S.  Raciocínio  Lógico:  uma  proposta  para  o  Ensino  Fundamental  II. 
2015. 118 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) 
– Universidade Federal da Grande Dourados, Dourados – MS. 2015. 

31 

 
ANEXO A 

Comunicação Interna Circular n. 002/2014 

Orientações sobre os Componentes Curriculares/Disciplinas Raciocínio Lógico e 
Produções Interativas 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B 

Comunicação Interna Circular n. 080/2015 

Alterações nas ementas das Disciplinas de Matemática e Raciocínio Lógico 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
