UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

ANDERSON VANTUIR NOBRE VIEIRA 

COMPUTAÇÃO GRÁFICA NA EDUCAÇÃO: Blender 3D e o ensino de 
geometria espacial 

VITÓRIA DA CONQUISTA - 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDERSON VANTUIR NOBRE VIEIRA 

COMPUTAÇÃO GRÁFICA NA EDUCAÇÃO: Blender 3D e o ensino 
de geometria espacial 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à  banca 
examinadora da Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia - Campus Vitória da Conquista, do Programa de 
Mestrado  Profissional  de  Matemática  em  Rede 
Nacional-PROFMAT, 
requisito  parcial  à 
como 
obtenção  do  título  de  mestre  em  Matemática,  sob 
orientação do Prof. Dr Roque Mendes Prado Trindade. 

VITÓRIA DA CONQUISTA 

BAHIA - BRASIL 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDERSON VANTUIR NOBRE VIEIRA 

COMPUTAÇÃO GRÁFICA NA EDUCAÇÃO: Blender 3D e o ensino de 
geometria espacial 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à  banca  examinadora  da  Universidade  Estadual 
do  Sudoeste  da  Bahia  -  Campus  Vitória  da  Conquista,  do  Programa  de  Mestrado 
Profissional  de  Matemática  em  Rede  Nacional-PROFMAT,  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de mestre em Matemática, sob orientação do Prof. Dr Roque Mendes 
Prado Trindade. 

Aprovado em:_____ de _____ de 2015 

__________________________________       __________________________________ 

     Prof. Dr. Narciso da Hora Lisboa                Prof. Dra Alexsandra Oliveira Andrade 

                 UNIMONTES                                                                      UESB  

_____________________________________________ 

Prof. Dr Roque Mendes Prado Trindade  

UESB 

VITÓRIA DA CONQUISTA 

BAHIA - BRASIL 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  esse  trabalho  a  Deus,  a  minha  família  e  a  todos  aqueles  que  puderem  tirar  proveito 

desta obra direta ou indiretamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por conceder saúde e inteligência para produzir esse trabalho e também pela 

proteção durante as inúmeras viagens. Agradeço a minha família: minha mãe Sandra, minha 

esposa Lucileia e irmãos Adriano, Lauro e Juliano, pela participação na logística de viagens, 

pela paciência que tiveram durante esse período,  pelo contínuo incentivo e demonstração de 

felicidade  com  o  meu  sucesso.  Agradeço  ao  meu  orientador  pelas  discussões  das  quais 

surgiram ponderações positivas e ideias interessantes que tornaram esse trabalho mais conciso 

e relevante e, além disso, esteve sempre com boa vontade, alegria e disposição ao me receber. 

Agradeço aos professores da banca pelas contribuições para melhoria do trabalho. Agradeço 

também à capes que financiou esse meu objetivo, possibilitando o meu longo deslocamento, 

aos  professores  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  pelas  aulas  e  efetiva 

participação  no  Profmat  e  ainda  à  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  que  também 

coopera com o programa e abre espaço em seus eventos para o Profmat, De um modo geral 

agradeço  a  toda  coordenação  do  Profmat  que  se  preocupa  sempre  em  valorizar  o  ensino  de 

matemática através dessa capacitação que, em minha concepção, é de grande importância.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

VIEIRA,  Anderson  Vantuir  Nobre.  Biblioteca  e  memória:  computação  gráfica  na 
educação:  Blender  e  o  ensino  de  geometria  espacial.  Vitória  da  Conquista,  2015. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, 
Vitória da Conquista, 2015. 

Este  é  um  trabalho  de  aplicação  do  software  Blender  3D  no  ensino  de  geometria  espacial 
visando aumentar a motivação do aluno, reduzir o tempo gasto na apresentação do conteúdo e 
no preparo das aulas (uma vez que as aulas podem ser gravadas no próprio blender) utilizando 
o blender a fim de melhorar a visualização das figuras espaciais e tornar efetivo o aprendizado 
do aluno na área de geometria espacial.  A pesquisa envolveu duas turmas do segundo ano do 
ensino médio. Em uma turma a aula foi no laboratório com a utilização do blender e na outra 
a  aula  foi  tradicional  usando  quadro,  apagador  e  pincel.  Foi  notável  que  os  alunos  que 
utilizaram o blender participaram ativamente da aula e estavam realmente mais motivados que 
os alunos que não utilizaram o blender. No final os alunos fizeram um teste para verificação 
de  aprendizagem.  A  turma  que  utilizou  o  blender  obteve  melhores  resultados  no  teste  final 
levando  à  conclusão  que  nesta  experiência  o  uso  do  blender  foi  eficaz  no  aprendizado  dos 
alunos,  houve  participação  efetiva  e  motivação.  A  redução  no  tempo  para  exposição  do 
conteúdo e preparação de aulas também ocorreu. De acordo com essa análise verificou-se que 
os objetivos foram cumpridos em sua totalidade. 

Palavras chave: Geometria espacial, Blender 3D, motivação, aprendizado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

VIEIRA,  Anderson  Vantuir  Nobre.  Biblioteca  e  memória:  computação  gráfica  na 
educação:  Blender  3D  e  o  ensino  de  geometria  espacial.  Vitória  da  Conquista,  2015. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, 
Vitória da Conquista, 2015. 

This is an work of application of Blender 3D software in the  solid geometry of education to 

increase  student  motivation,    reduce  the  time  spent  in  the  presentation  of  content  and 

preparation classes (since the classes may be registered in the mixer itself) using the blender 

in order to improve the visualization of spatial figures and make effective student learning in 

solid geometry area. The research involved two second-year high school classes. One of the 

classes was in the lab using the blender and the other class was using traditional framework, 

eraser  and  brush.  It  was  noted  that  students  who  used  the  blender  actively  participated  in 

class and were actually more motivated students in the class who did not use the blender. At 

the end the students made a test to check learning. The class that used the blender achieved 

better  results  in  the  final  test  leading  to  the  conclusion  that  in  this  experiment  using  the 

blender  was  effective  in  student  learning,  there  was  effective  participation  and  motivation. 

The  reduction  in  the  time  to  expose  the  content  and  preparation  classes  also  occurred. 

According to this analysis it was found that the objectives were met in full. 

Keywords: solid geometry, Blender 3D, motivation, learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 Interface do Blender..................................................................................................25 

Figura 2 Deletando uma figura................................................................................................26 

Figura 3 Inserindo um polígono...............................................................................................26 

Figura 4 Mudando o número de vértices.................................................................................27 

Figura 5 A base do prisma triangular.......................................................................................28 

Figura 6 Mudando a origem de posição..................................................................................28 

Figura 7 Origem fora do polígono...........................................................................................29 

Figura 8 Área de um polígono.................................................................................................29 

Figura 9 O prisma triangular reto finalizado em modo de edição...........................................31 

Figura 10 Vértice.....................................................................................................................32 

Figura 11 Aresta.......................................................................................................................32 

Figura 12 Face lateral...............................................................................................................33 

Figura 13 Prisma hexagonal.....................................................................................................34 

Figura 14 Pirâmide hexagonal.................................................................................................34 

Figura 15 Cilindro e cone........................................................................................................35 

Figura 16 Esfera.......................................................................................................................36 

Figura 17 Figuras rotacionadas................................................................................................37 

Figura 18 Planificação da pirâmide.........................................................................................37 

Figura 19 Planificação do cubo................................................................................................38 

Figura 20 Planificação do cilindro...........................................................................................38 

Figura 21 Pirâmides reta e oblíqua..........................................................................................39 

Figura 22 Comparação da quantidade de acertos questão 1....................................................40 

Figura 23 Comparação da quantidade de acertos questão 2....................................................40 

Figura 24 Comparação da quantidade de acertos questão 3....................................................41 

Figura 25 Comparação da quantidade de acertos questão 4....................................................41 

Figura 26 Comparação da quantidade de acertos questão 5....................................................42 

Figura 27 Comparação da quantidade de acertos questão 6...............................................….42 

Figura 28 Comparação da porcentagem de acertos por questão..............................................47 

 
 
 
 
 
Sumário 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 10 

1.1 Motivação ...................................................................................................................... 10 

1.2 Breve história do blender ............................................................................................. 11 

1.3 Porque escolher o blender ............................................................................................ 11 

1.4 Objetivos ........................................................................................................................ 12 

1.4.1 Objetivo geral ......................................................................................................... 12 

1.4.2 Objetivos específicos .............................................................................................. 12 

1.4 Vista geral ...................................................................................................................... 13 

2. ESTADO DA ARTE ............................................................................................................ 14 

2.1 Tecnologias digitais no cotidiano e na educação ........................................................ 14 

2.2 Motivação, visualização, prática e aprendizado ........................................................ 16 

2.3 Socialização do conhecimento e a influência da geometria nas profissões .............. 20 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA ................................................................................... 23 

3.1 Preparação ..................................................................................................................... 23 

3.2 A aula de modo geral .................................................................................................... 23 

3.3 Desenvolvimento da aula .............................................................................................. 25 

4. RESULTADOS ................................................................................................................... 40 

4.1 Comparação da quantidade de acertos ....................................................................... 40 

4.2 Limitações ...................................................................................................................... 42 

4.3 Análise final dos resultados .......................................................................................... 43 

5. CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS ................................................................. 48 

5.1 Conclusões ..................................................................................................................... 48 

5.2 Trabalhos futuros ......................................................................................................... 48 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 50 

APÊNDICES ........................................................................................................................... 56 

 
 
 
 
10 

1. INTRODUÇÃO 

1.1 Motivação para escolha do tema 

A geometria espacial é um ramo da matemática que trabalha com sólidos geométricos, 

os quais podem ser facilmente encontrados no cotidiano. O formato de um paralelepípedo, por 

exemplo,  pode  ser  identificado  em  uma  observação  de  uma  casa  ou  prédio.  A  forma  da 

pirâmide pode ser vista e reconhecida nas pirâmides do Egito. Um tambor ou uma lata de óleo 

são exemplos de um cilindro. Uma esfera tem a forma de uma bola lisa. Com grande número 

de exemplos que podem ser visualizados na prática, esse conteúdo deveria ser fácil ministrar 

por ser concreto e ser simples de encontrar no cotidiano.  A álgebra aplicada é relativamente 

fácil.  

A escolha de trabalhar com a geometria espacial deve-se, principalmente, ao fato deste 

autor perceber, ao longo de seus aproximados treze anos de carreira, uma grande dificuldade 

dos  alunos,  em  visualizar  os  sólidos  geométricos  e  em  resolver  problemas  relacionados  a 

geometria espacial.  A professora Ritter relata, em sua dissertação de mestrado, ter observado 

os mesmos problemas citados acima, ao longo de seus vinte anos de carreira e afirma que  

[...]  as  dificuldades  iniciam    nos  conceitos  de  geometria  plana  e  se 
complicam  na  visualização  dos  objetos  tridimensionais  dados  através  de 
representações no plano, e isto restringe o sucesso dos alunos na resolução 
dos clássicos problemas de geometria espacial que envolvem, especialmente, 
cálculo  de  áreas,  volumes  e  relações  entre  os  elementos  (faces,  arestas, 
vértices, altura, apótema) dos sólidos estudados no ensino médio. (RITTER, 
2011).   

Não  foi  apenas  baseado  nas  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  que  esse  tema  foi 

escolhido: há também a relevância do tema para o cotidiano deles e para o futuro profissional 

de  alguns  já  que  em  algumas  profissões  e  em  outras  ciências  esse  assunto  se  mostra  de 

extrema importância conforme afirmam os parâmetros curriculares nacionais (PCNs):  

Numa outra direção, as habilidades de visualização, desenho, argumentação 
lógica  e  de  aplicação  na  busca  de  soluções  para  problemas  podem  ser 
desenvolvidas  com  um  trabalho  adequado  de  Geometria,  para  que  o  aluno 
possa  usar  as  formas  e  propriedades  geométricas  na  representação  e 
visualização  de  partes  do  mundo  que  o  cerca.  Essas  competências  são 
importantes  na  compreensão  e  ampliação  da  percepção  de  espaço  e 
construção de modelos para interpretar questões da Matemática e de outras 
áreas do conhecimento. De fato, perceber as relações entre as representações 
planas nos desenhos, mapas e na tela do computador com os objetos que lhes 
deram  origem,  conceber  novas  formas  planas  ou  espaciais  e  suas 
propriedades  a  partir  dessas  representações  são  essenciais  para  a  leitura  do 
mundo  através  dos  olhos  das  outras  ciências,  em  especial  a  Física. 
(BRASIL, 2015). 

 
 
11 

Diante  do  exposto  no  texto  dos  PCNs,  o  uso  do  computador  se  mostra  interessante 

para o ensino de geometria. O desafio é escolher um software que atenda às recomendações, 

uma vez que, existem vários como o geogebra, o cabri-geométre, o poly, o calques 3D dentre 

outros. 

O governo de Minas Gerais em 2010 ofertou cursos de capacitação para professores na 

área  de  informática  e  um  dos  temas  foi  o  de  computação  gráfica,  no  qual  este  autor  se 

matriculou. Nesse curso o software utilizado foi o blender 3D. Esse foi o primeiro contato do 

autor com o programa. 

1.2 Breve história do blender 

O blender é um software tridimensional (3D) desenvolvido por Ton Roosendaal, que 

fundou a empresa Not a Number (NaN) em 1998,  onde criava produtos e serviços comerciais 

no blender.  

No  ano  2000  Ton  conseguiu  um  financiamento  de  várias  empresas  de  investimento 

para tentar expandir a NaN. Pretendia-se criar versões comerciais do software, mas devido às 

baixas  vendas  e  à  situação  econômica  na  empresa  os  investidores  resolveram  encerrar  as 

operações  no  início  de  2002  e,  como  consequência,  o  desenvolvimento  do  blender  foi 

interrompido.  

Ton teve a ideia de criar a Blender foundation, uma fundação sem  fins lucrativos. O 

blender  se  tornaria  um  projeto  de  código  aberto,  mas  para  isso  precisavam  da  licença  dos 

investidores  que  deveriam  receber  cem  mil  euros  para  liberar  o  blender. A  comunidade  que 

utilizava  o  blender  se  mobilizou  e  no  curto  prazo  de  sete  semanas  conseguiram  levantar  o 

capital. No mês de outubro desse mesmo ano o blender foi liberado para o mundo e agora é 

um software gratuito e de instalação bem prática.   

Há  versões  do  blender  para  linux  e  Windows  que  podem  ser  encontradas  no  site 

www.blender.org, assim como a história completa que neste texto foi resumida. 

1.3 Porque escolher o blender 

Observando  os  textos  expostos  na  secção  1.1  relacionados  à  dificuldade  de 

aprendizado, o blender, num primeiro momento, demonstra ser um software bem interessante 

para  o  ensino  de  geometria  espacial,  uma  vez  que  possui  os  sólidos  geométricos  que  são 

 
 
 
 
 
12 

objetos  desse  trabalho  e  que  essas  figuras  espaciais  podem  ser  construídas,  editadas, 

planificadas  e  visualizadas  de  todos  os  ângulos,  conforme  a  necessidade  do  professor.    O 

blender  também  atende  às  recomendações  da  secretaria  de  educação  do  estado  de  Minas 

Gerais  (SEE-MG)  através  do  CBC  e  com  a  secretaria  de  educação  básica  do  ministério  da 

educação (Seb-MEC) através dos PCNs como será visto no decorrer do trabalho. Por ser um 

programa gratuito e criado para fins comerciais (leia secção 1.2), o blender possui recursos de 

animação e de gravação que se mostram úteis na preparação e no desenvolvimento das aulas, 

como será mostrado capítulo 3.  

O CENTRO DE REFERÊNCIA VIRTUAL DO PROFESSOR-CRV é 
um  portal  educacional  da  secretaria  de  estado  de  educação  de  Minas 
Gerais  que  oferece  recursos  de  apoio  ao  professor  para  o 
planejamento,  execução  e avaliação das  suas atividades de  ensino na 
educação básica. (MINAS, 2015).  

O CRV recomenda o blender em seu portal disponibilizando um curso básico do blender com 

12 módulos em sua biblioteca virtual. (MINAS 2015).   

1.4 Objetivos 

1.4.1 Objetivo geral 

O principal objetivo dessa dissertação é facilitar o aprendizado dos alunos despertando 

seu interesse pela geometria espacial. Para atingir esse fim, será utilizado como ferramenta o 

software blender (3D). 

1.4.2 Objetivos específicos 

a)  Facilitar e intensificar o aprendizado do aluno.  

b)  Desenhar as figuras  em  3D  no blender,  com  melhor visualização para o  aluno, e em 

tempo menor que o necessário para desenhá-las no quadro.  

c)  Possibilitar  ao  aluno  a  visualização  tridimensional  dos  sólidos  e  de  todos  os  seus 

elementos através de rotação. 

d)  Fazer com que o aluno participe efetivamente da aula e despertar nele o sentimento de  

motivação  e  interesse  em  construir  os  sólidos  geométricos  (prismas,  pirâmides, 

 
 
 
 
 
 
13 

cilindros, cones e esferas) no blender e em menos tempo que demoraria para desenhá-

los no caderno. 

e)  Facilitar e tornar concreto, para os alunos, a compreensão dos conceitos e fórmulas de 

volume e área total dos sólidos geométricos durante a construção das figuras. 

f)  Reduzir gasto pelo professor para preparar aula. 

1.4 Vista geral 

Nesta dissertação há cinco capítulos. O primeiro capítulo fala sobre a motivação, conta 

uma  pequena  parte  da  história  do  blender,  descreve  os  objetivos,  expõe  fatores  que  são  de 

grande relevância quando se usa o blender que vão além dos objetivos e por fim mostra este 

resumo.  

O  segundo  capítulo  apresenta  o  estado  da  arte  expondo  a  utilização  de  softwares  na 

educação e seus efeitos no aprendizado. 

O  terceiro  capítulo  refere-se  ao  esquema  de  produção  da  aula,  de  sua  execução  e  da 

aplicação do teste. 

No quarto capítulo são discutidos os resultados do teste. 

O quinto e último capítulo apresenta a conclusão. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2. ESTADO DA ARTE 

2.1 Tecnologias digitais no cotidiano e na educação  

As pessoas utilizam, cada vez mais, em seus cotidianos e em suas vidas profissionais a 

tecnologia  digital  (VALDIVIA,  2008;  BASTOS,  2010).  Professores  e  alunos  tem  acesso  a 

máquinas  digitais  disponibilizadas  por  iniciativas  governamentais,  “mas  não  há  uma 

preparação  eficiente  e  contínua  para  a  utilização  com  o  fim  educacional  direcionado  às 

disciplinas...  há  instituições  de  ensino  da  educação  básica  e  superior  que  equipam  seus 

laboratórios com máquinas com programas educativos e acesso à internet, mas com pouco uso 

ou com uso eficiente por alguns, porém não por todos os docentes.” (SILVA A., 2012, 2014). 

A importância de investir na formação docente, mais especificamente, no ramo da informática 

é tratada pelos PCNs:  

A  formação  do  aluno  deve  ter  como  alvo  principal  a  aquisição  de 
conhecimentos básicos, a preparação científica e a capacidade de utilizar as 
diferentes  tecnologias  relativas  às  áreas  de  atuação  ...  Constata-se  a 
necessidade de investir na área de macroplanejamento, visando a ampliar de 
modo racional a oferta de vagas. Também é essencial investir na formação 
dos  docentes,  uma  vez  que  as  medidas  sugeridas  exigem  mudanças  na 
seleção, 
instrumentos 
incorporação  de 
tecnológicos modernos, como a informática. (BRASIL, 2000). 

tratamento  dos  conteúdos  e 

 Segundo Silva M.  (2012) “a tecnologia faz parte do universo da maioria das escolas, razão 

pela  qual  é  importante  que  o  educador  utilize  meios  que  possibilitem  o  uso  dos  recursos 

tecnológicos  em  suas  aulas  de  forma  dinâmica,  visando  motivar  os  alunos  na  busca  pelo 

conhecimento.” O Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br) é responsável por produzir a 

cada  ano  dados  e  informações  estratégicas  sobre  o  acesso  e  utilização  das  tecnologias  da 

informação (TIC). O CGI divulgou em 2014 o resultado da última pesquisa sobre o uso das 

tecnologias de informação e comunicação nas escolas brasileiras realizada em 2013 onde são 

apresentadas as seguintes estatísticas:  

A  pesquisa  TIC  Educação  2013  aponta  que  99%  das  escolas  públicas  em 
áreas urbanas do país possuem computador, sendo que em todas elas há pelo 
menos  um  computador  de  mesa,  enquanto  em  73%  existe  ao  menos  um 
portátil,  como  notebook,  laptop  ou  netbook.  Cabe  destacar  o  aumento  do 
número de escolas públicas com tablets – que passou de 2%, em 2012, para 
11%,  em  2013”...  as  escolas  públicas  possuíam,  em  média,  19,1 
computadores  de  mesa  instalados  em  funcionamento.  Tendo  em  vista  que 
tais  unidades  de  ensino  possuem,  em  média,  653  alunos,  fica  evidente  a 

 
 
 
 
 
15 

limitação  para  um  uso  individualizado  dos  equipamentos  no  cotidiano  das 
escolas – mesmo levando em conta seus turnos de funcionamento. O número 
médio  de  computadores  em  funcionamento também  fica  abaixo  do número 
médio de alunos por turma, que, em 2013, foi de 23 no Ensino Infantil; 26 
no  Ensino  Fundamental  I;  de  31  no  Ensino  Fundamental  II;  e  de  33  no 
Ensino Médio... Do total de computadores presentes na escola, em média, 17 
estão disponíveis para uso pedagógico dos alunos. (CGI, 2015). 

Essa  mesma  pesquisa  ainda  afirma  que  95%  das  escolas  públicas  que  possuem  computador 

possuem internet apesar de, em muitas delas, a velocidade da internet considerada necessária 

para  a  quantidade  de  computadores  da  escola  não  ser  satisfatória.  Um  outro  trecho  dessa 

pesquisa  informa  que  “No  Brasil,  os  programas  e  ações  governamentais  de  fomento  ao  uso 

das TICs na educação têm tido uma natureza preponderantemente voltada à disponibilização 

de infraestrutura tecnológica na escola.” 

No Mato Grosso do Sul há o Núcleo de tecnologia educacional regional (NTE-Regional) cuja 

função  é  de  acompanhar,  orientar  e  avaliar  o  uso  das  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e 

Comunicação  (TDIC)  nas  escolas  por  meio  dos  professores  gerenciadores  de  tecnologias 

educacionais (Mato Grosso do Sul 2011). De acordo com Camilotti   

[...]  os  professores  recebem  apoio  em  suas  atividades  pedagógicas,  tendo 
como  referenciais  teorias  que  consideram  o  processo  pedagógico  em  sua 
totalidade  de  relações  e  os  componentes  constitutivos  deste  processo  como 
elementos  que  influenciam  e  são  influenciados  na  prática  educativa, 
tomando o cuidado de realizar constante autoavaliação, objetivando manter a 
coerência  do  processo.  O  referido  núcleo  subsidia  o  uso  das  TDIC  nas 
escolas  de  dez  municípios  da  rede  pública  Estadual  e  Municipal: 
Bandeirantes, Camapuã, Corguinho, Jaraguari, Nova Alvorada do Sul, Ribas 
do  Rio  Pardo,  Rio  Negro,  Rochedo,  Sidrolândia  e  Terenos.  Possibilita  o 
acompanhamento  pedagógico  e  a  realização  de  cursos  de  formação 
continuada  em  23  escolas.  Compõe  junto  com  outros  onze  NTEs  de  Mato 
Grosso do Sul o local na Secretaria de Educação de Mato Grosso do Sul que 
tem o papel de oferecer subsídios para o gerenciamento das tecnologias na 
escola  e  a  realização  de  ações  pedagógicas  que  tragam  efetivamente 
melhoria  para  a  qualidade  do  ensino.  É  através  dele  que  professores  e 
gestores têm acesso às novas tecnologias e metodologias e mantêm contato 
com  outras  instituições  que  utilizam  os  recursos  tecnológicos  em  práticas 
pedagógicas  diferenciadas.  Para  o  NTE  desempenhar  suas  funções  é 
necessário,  além  das  visitas  e  uso  de  ferramentas  síncronas,  um  local  de 
interação constante que privilegie não apenas a comunicação entre equipe do 
NTE e Escola, mas também que seja um espaço de orientação, divulgação e 
compartilhamento  de  experiências  num  ambiente  virtual.  (CAMILOTTI, 
2014).  

Os softwares educacionais estão conquistando espaço e melhorando sua eficácia para 

melhorar o  aprendizado  dos alunos através da motivação e interação com  o conteúdo. Silva 

T.(2013) diz que “a afirmação de que a tecnologia da informação mudou a maneira de viver e 

 
 
16 

se  relacionar  das  pessoas  é  consensual,  influenciando  também  o  modo  de  aprender  dos 

alunos.” 

Procurar  programas  que  auxiliam  o  professor  na  sala  de  aula  e  favorecem  ao 

aprendizado dos alunos tem sido uma tarefa para vários pesquisadores na área da educação. 

Os trabalhos analisados e citados  para produção  deste  trabalho, por exemplo, são resultados 

de análises  ou desenvolvimento  de  algum  software  que pode ser utilizado na educação para 

melhoria do ensino (ver referências bibliográficas). O presente trabalho sobre a aplicação do 

blender,  também  compactua  com  esta  ideia  de  auxilio  ao  professor  na  aula  e  de  facilitar  o 

aprendizado dos alunos.  O Blender (3D) é um software da computação gráfica que, embora 

não  seja  exatamente  educacional,  possibilita  vários  trabalhos  em  algumas  áreas  de 

matemática, especialmente no conteúdo de geometria e isso porque o blender é um software 

tridimensional com ferramentas próprias para construções geométricas de todos os formatos e, 

além disso, possui recursos para produção de vídeo. O blender é interessante para a educação 

que,  cada  vez  mais,  recebe 

trabalhos  voltados  para  o  ensino  utilizando  recursos 

computacionais, e esses trabalhos estão sendo feitos porque promovem a interação do aluno 

com  a  máquina  motivando  e  construindo  o  aprendizado  do  conteúdo  que,  no  caso  desta 

pesquisa é de geometria espacial.  

2.2 Motivação, visualização, prática e aprendizado 

Há dois fatores fundamentais durante a construção do conhecimento: a motivação, e a 

prática.  No  caso  da  geometria  espacial  tem-se  ainda  a  visualização  das  figuras,  que  é  outro 

fator  de  grande  relevância  para  o  aprendizado.  Na  sequência  as  análises  de  trabalhos  darão 

sustentação a essas afirmações.  

De  acordo  com  o  CGI  (2013),  há  na  América  Latina  alguns  países  que  possuem  o 

programa de um computador por aluno.  O conselho Escolar da região do cantão do leste da 

província de Quebec trabalha com esse programa. Todas as escolas do distrito participam do 

programa que ainda está sendo desenvolvido. Até a data dessa pesquisa o programa já tinha 

dez anos nesse local e segundo relato da CGI esse é um dos raros casos que um programa de 

distribuição de computadores portáteis tem tão longa duração. Foi realizado um estudo com 

professores  e  alunos  do  distrito  para  investigar  os  principais  desafios  e  benefícios  das  TICs 

para  os  alunos  e  professores.  No  final  da  pesquisa  constatou-se,  de  acordo  com  a  CGI,  que 

embora  a  maioria  dos  alunos  não  tenha  mencionado  espontaneamente  a  motivação,  fica 

 
 
 
17 

evidente que estavam motivados na sala de aula e que não percebem porque interpretam mais 

como  diversão.  Alguns  professores  disseram  que  os  alunos  realmente  ficam  mais  animados 

com a aula e ainda disseram que os computadores economizam muito tempo fazendo com que 

os  alunos  entreguem  os  trabalhos  no  prazo.  Afirmam  ainda  que  há  menos  conversa  na  sala 

devido à concentração e que os alunos se sentem mais competentes com as tarefas pelo fato 

de estarem acostumados a lidar cotidianamente com a tecnologia. 

Se  o  aluno  estiver  motivado  para  aprender,  e  o  professor  for  seu  parceiro, 

provavelmente ele ouve e analisa com interesse o que o professor tem a dizer. Freire (1987) 

apud Isotani (2006) diz que  

o  professor  deve  livrar-se  do  estigma  de  detentor  do  conhecimento  e  se 
transformar  em  um  guia  que  oferece  dicas  e  estímulos  para  que  os  alunos 
aprendam.  Nesta  abordagem  de  ensino,  o  professor  será  o  “parceiro”  do 
aluno  liderando  atividades  que  visem  a  exploração  e  a  descoberta,  e  que 
favoreçam a criatividade e a interação do aluno com o assunto abordado. 

É importante que os professores de matemática sempre procurem meios de melhorar a forma 

de apresentação do conteúdo de forma que o aluno sinta prazer de estudá-lo. Bonfim ressalta 

que  

[...] levando em consideração que a matemática não é uma disciplina muito 
fácil  de  ser  ensinada,  que  os  estudantes  precisam  ter  uma  motivação  para 
adquirir  o  entusiasmo  e  a  vontade  de  estudá-la  a  fim  de  construir  o  seu 
conhecimento,  nós  educadores,  devemos  inovar  as  práticas  de  ensino  de 
modo que eles se interajam com mais gosto com os conteúdos matemáticos. 
Desta  forma,  as  tecnologias  são  bem  vindas  ao  ensino  de  Matemática,  por 
meio de programas e softwares que auxiliam no entendimento dos conteúdos 
e  na  vontade  de  aprender  matemática  cada  dia  mais,  aprender  a  fazer 
matemática. (Bonfim, 2013) 

No  caso  da  geometria  espacial  a  visualização  das  figuras  é  de  extrema  importância 

para  o  entendimento  do  assunto  e  com  um  software  adequado,  nesse  caso  o  blender,  que 

mostra  como  se  dá  a  construção  das  figuras  e  finalizando  com  a  prática  do  aluno  nos 

computadores ele passa a ser “autor” de seu conhecimento fixando o conteúdo. 

Segundo Leitão et al (2013), o conhecimento se constrói pela atividade e interação do 

sujeito  com  o  meio  envolvente  num  processo  contínuo  e  ativo  como  resposta  a  estímulos 

exteriores.  Pesquisadores estudam a importância de se  trabalhar com  softwares, em  sala de 

aula e os resultados são cada vez mais positivos. Silva, L. et al (2013) diz que os cientistas de 

informática  na  educação  são  cônscios  de  que  já  encontram-se  dissipadas  todas  as  dúvidas 

concernentes  as  potencialidades  da  utilização  de  ambientes  computacionais  no  ensino  e  na 

aprendizagem.  

 
 
  
18 

Há  professores  que  usam  softwares  para  fazer  demonstrações  de  geometria  visando 

facilitar a interpretação algébrica que, em geral, para os alunos, não são simples de entender. 

Ferreira et al (2012) fizeram um trabalho com professores graduados que utilizam softwares 

para  demonstrações  de  geometria  e  durante  a  entrevista  de  conclusão  do  trabalho,  um  dos 

professores  afirmou  que    “as  propriedades  das  figuras  podem  ser  observadas  claramente, 

pois  com  o  “arrastar”  elas  se  mantêm,  desde  que  a  figura  seja  construída  através  de  suas 

características básicas”.  O Blender possui essa e diversas outras propriedades já citadas na 

introdução e que serão vistas no desenvolvimento da aula no capítulo 3.  

A ideia para o aprendizado de geometria é que o aluno consiga visualizar a construção 

da figura e todas as suas partes para entender suas propriedades geométricas de área e volume 

e assim compreender os cálculos básicos da figura estudada, e tudo isso associado ao prazer 

de  aprender.  Mesmo  que  o  aluno  tenha  um  bom  conhecimento  de  álgebra,  conseguir 

visualizar todos os  componentes das  figuras  contribui para um  cálculo  correto  e consciente, 

visto  que  muitos  alunos  conseguem  substituir  elementos  na  fórmula,  mas  não  interpretam  a 

questão  porque  não  conseguem  visualizar  o  sólido  citado,  principalmente  quando  a  figura  é 

formada por mais de um dos sólidos geométricos estudados como, por exemplo, um prisma e 

uma  pirâmide.  Basta  mudar  pouca  coisa  e  os  alunos  não  conseguem  mais  resolver  as 

atividades.  É  muito  importante  que  o  aluno  visualize  a  figura  para  que  não  seja  tão  difícil 

responder as atividades. 

Seabra (2012) diz que  “a habilidade de visualização espacial encontra-se aplicada nas 

mais variadas áreas do conhecimento e se apresenta como um tema de investigação bastante 

explorado, abrangendo o estudo de questões ainda em debate principalmente pela psicologia 

cognitiva”.  Através  dessa  afirmação  pode-se  ver  que  o  aluno  que  aprende  bem  as 

propriedades  geométricas  poderá  futuramente  se  beneficiar  dependendo  da  escolha  de  sua 

profissão  que  poderá  ser  em  uma  área  de  interesse  como  engenharia,  por  exemplo,  e  que 

necessite de um bom conhecimento de geometria espacial.  

A  fala  de  Seabra  (2012)  ressalta  mais  uma  vez  a  importância  de  busca  de  novos 

métodos  para  melhorar  o  aprendizado  dos  alunos.  Moran,  Masettoe  e    Behrens  (2000) 

afirmam  que  a  vivência,  experimentação  e  o  estabelecimento  de  vínculos  tornam  melhor  o 

aprendizado das pessoas.  

Para  Santiago  (2015)  o  computador  está  intimamente  associado  ao  cotidiano  dos 

jovens e ainda ressalta que o computador é um recurso interativo e dinâmico. O computador 

pode ser então um grande aliado na sala para despertar a atenção e interesse do aluno.  

 
19 

Souza (2014) afirma que o computador e seus aplicativos hoje representam uma forma 

de observar a educação.  

É necessário buscar recursos que os jovens utilizam e planejar uma aula com auxílio 

do computador que, como citado anteriormente, é um recurso que faz parte do cotidiano deles 

pode  ajudar  muito  na  participação  do  aluno  durante  a  aula.    O  aluno  desmotivado, 

normalmente não presta atenção na aula e, consequentemente, perde importantes informações 

e  também  a  linha  de  raciocínio.  Esse  aluno  provavelmente  procura  outras  possibilidades  e 

pode  acabar  tumultuando  a  aula  levando  outros  alunos  a  ter  o  mesmo  comportamento 

inadequado como, por exemplo, conversa sem relação com o assunto que está sendo proposto 

na aula. Outro desconforto causado é o fato que muitos alunos têm celulares com jogos e que 

se conectam com  as redes sociais podendo causar situações desconfortáveis na sala de aula, 

uma vez que o professor, geralmente, solicita que o aluno guarde o aparelho e pode acontecer 

deste último resolver desafiar e não acatar o pedido comprometendo o andamento da aula, a 

tranquilidade da turma e o aprendizado. O celular é apenas uma dentre outras distrações para 

os  alunos,  que  consideram  a  aula  menos  interessante  que  os  aparelhos  que  os  conectam  a 

redes sociais ou aos aplicativos com jogos, por exemplo. 

Boruchovitch apud Rodrigues et al (2011) diz que “muitos professores apontam a falta 

de motivação dos alunos como uma das questões cruciais no contexto escolar”. Uma maneira 

de  motivar  os  alunos  e  de  minimizar  o  envolvimento  deles  com  assuntos  extraclasse,  e  que 

não  fazem  parte  da  aula,  é  atrair  a  atenção  para  o  professor  com  o  uso  de  um  recurso 

interessante que faça com que o aluno recupere o foco na aula. O  computador, como mostrou 

a pesquisa do CGI, é uma ferramenta que está presente na maior parte das  escolas e pode ser  

de  grande  valia  para  concentração  dos  alunos  na  aula.  Mesmo  que  algum  aluno  não  tenha 

interesse, quando vê a  maioria de seus  colegas  interessados na aula e aprendendo  a matéria 

sua curiosidade sobre o que os colegas estão fazendo é despertada e assim acaba participando 

e provavelmente irá gostar.  De acordo com Tanbellini (2012) além do benefício da motivação 

e do rápido  retorno há também a vantagem que os alunos, graças à agilidade proporcionada 

pelas tecnologias de informação e comunicação (TICs), avançam além do conteúdo curricular. 

Gouveia apud Brito et al (2012), esclarece que “...nos Laborátórios Virtuais a interatividade, a 

manipulação e o controle do ambiente por parte do aluno reforçam ainda mais a motivação do 

mesmo  e  permite-lhe  sentir-se  mais  à  vontade,  dominando  um  universo  que  compreende  e 

apreende mais facilmente, mas sempre com o apoio e orientação do professor.”  O aluno passa 

a fazer parte desse universo  quando está trabalhando com as figuras no computador.   

 
20 

Fonseca  (2014)  fez  um  trabalho  de  comparação  de  resultados  para  verificar  o 

aprendizado  em  estatística  utilizando  a  metodologia  de  Aprendizagem  Assistida  por 

Computador  (Computer  Assisted  learning  -  CAL)  com  alunos  que  gostam  e  não  gostam  de 

matemática. Comparando os resultados dos alunos na aula utilizando quadro e pincel, houve 

diferença  significativa  entre  as  médias  dos  alunos  que  gostam  e  dos  que  não  gostam  de 

matemática.  Diferença  esta,  que  foi  extinta  quando  a  metodologia  CAL  foi  colocada  em 

prática, ou seja, mesmo que os alunos avaliados não gostassem de matemática, o desempenho 

na  aula  com  o  computador  foi  o  mesmo  em  relação  aos  alunos  que  gostam  de  matemática. 

Embora  o  trabalho  tenha  sido  na  área  de  estatística,  a  metodologia  pode  ser  utilizada  para 

qualquer  conteúdo  e o importante é observar que o resultado mostra, mais  uma vez, que os 

alunos  ficam  motivados  com  o  uso  do  computador  e  utilizar  softwares  educacionais  ou 

adaptar um software como o Blender para o ensino é de grande valia para melhorar o índice 

de aprendizado.  

A geometria espacial é um conteúdo fundamental para o aluno, uma vez que, figuras 
geométricas estão presentes em diversos locais, como casas, prédios, copos, mesa, cama, etc. 
Piaget  apud  Azevedo  et  al  (2011)  faz  um  estudo  do  desenvolvimento  do  espaço  e  diz  que 
“toda a investigação psicológica é suscetível à aplicação prática.” Isso indica que é importante 
que o aluno  não trabalhe com  figuras  geométricas apenas nos  livros. O blender, por ser um 
software  tridimensional  e  possuir  os  elementos  geométricos  necessários  para  desenhar  os 
sólidos que devem  ser apresentados, proporciona  aos  alunos  a prática  através da construção 
das figuras geométricas e modificação das mesmas. Azevedo afirma ainda que Piaget faz, em 
sua  obra,  estudos  sobre  como  acontece  a  representação  da  noção  do  espaço  nos  seres 
humanos.  Percebe-se  com  isso  a  importância  da  geometria  espacial  na  educação  e  esta 
pesquisa  busca  auxílio  através  do  programa  blender  para  o  ensino  deste  conteúdo.  Moreira 
apud Rocha et  al (2011) diz que “o computador munido de softwares educativos adequados a 
certo  contexto  irá  ajudar  aos  alunos  na  percepção  e  compreensão  de  alguns  assuntos 
matemáticos, tais como os conceitos advindos da geometria espacial” 

 2.3 Socialização do conhecimento e a influência da geometria nas profissões 

Os PCNs, destacam que o acesso à educação é direito de todos, conforme está previsto 

na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB).  Facilitar  o  acesso  aos  novos  trabalhos  torna-se,  assim 

uma  ideia  lógica.  Surgem  então  os  repositórios  de  objetos  de  aprendizagem  (ROA).  Fabri 

(2012) diz que há vários repositórios de objetos de aprendizagem (ROA) bem sucedidos. “Os 

repositórios de objetos de aprendizagem, por sua vez, tiveram origem em uma das ideias que 

permeiam  a  sociedade  atual:  a  ideia  de  inteligência  coletiva”  (LEVY,1993,1998  apud 

OLIVEIRA  et  al,  2014).  De  acordo  com  Oliveira  et  al  (2014)  essa  ideia  de  inteligência 

 
 
21 

coletiva  está  em  constante  crescimento  e  “encontra    incentivo  e  suporte  em  acervos,  de 

natureza cada vez mais virtual ou digital, de materiais informativos e educacionais.  

“O  conceito  de  inteligência  coletiva  possui  como  pilar  fundamental,  os  saberes 

tecnológicos.”  (OLIVEIRA  et  al,  2014).  Nota-se,  pelo  texto  do  parágrafo  anterior,  a 

preocupação  de  socializar  o  saber  que  está  acontecendo  através  do  “mundo”  virtual.  Esse  é 

mais um motivo para produção de material que pode ser armazenado em computador. Nesse 

trabalho com o blender, as figuras produzidas são sólidos virtuais. Isso torna possível que uma 

escola que não tem laboratório de matemática,  mostre os sólidos aos seus alunos através de 

um computador. Se o professor desejar aprender a trabalhar com o blender, pode utilizar essas 

aulas, ou desenvolver sua própria aula no blender, para trabalhar com seus alunos. 

A socialização do conhecimento é importante também por outro fator: preparar melhor 

os  alunos  para  o  momento  que  se  tornarem  profissionais.  A  geometria  é  um  conteúdo  de 

relevante importância em algumas profissões. A engenharia é uma delas. Sorby (1999) destaca 

a importância da habilidade de visualização espacial para a prática profissional do engenheiro 

e Velasco  (2002)  na  engenharia  as  disciplinas  de  Desenho  desempenham  função  importante 

para o desenvolvimento da cognição espacial. Seabra (2012) garante ainda “que a maioria dos 

estudantes  ingressantes  em  cursos  de  Engenharia  não  apresenta  um  desenvolvimento 

satisfatório dessa capacidade cognitiva.” e que os estudantes de engenharia não conseguem” 

executar bem tarefas espaciais”. 

A  interdisciplinaridade  é  uma  recomendação  presente  nos  PCNs  (BRASIL  2006)  e 

também  no  conteúdo  básico  comum  (CBC-MINAS,  2015).  No  texto  dos  PCNs  é  possível 

encontrar a seguinte instrução aos professores: 

O  currículo  do  ensino  médio  deve  buscar  a  integração  dos  conhecimentos, 
especialmente  pelo  trabalho  interdisciplinar.  Neste,  fazem-se  necessários  a 
cooperação e o compartilhamento de tarefas, atitudes ainda pouco presentes 
nos  trabalhos  escolares.  O  desenvolvimento  dessas  atitudes  pode  ser  um 
desafio para os educadores, mas, como resultado, vai propiciar aos alunos o 
desenvolvimento da aptidão para contextualizar e integrar os saberes. 

Os  pcn  +  (2015)  dizem  que  “A  Matemática  tem  papel  relevante  nessa  ação  coletiva 

porque  frequentemente  ela  é  mitificada  por  sua  pretensa  dificuldade.  É  importante  deixar 

claro que todos podem aprendê-la.” 

Esse desenvolvimento da aptidão para contextualizar e integrar os saberes influencia 

numa  formação  mais  adequada  do  profissional,  pois  ele  terá  condições  de  aplicar  seu 

conhecimento.  A  geometria  sozinha  parece  não  fazer  sentido,  mas  passa  a  ter  maior 

 
22 

significado quando usada, por exemplo, para calcular a quantidade de água que será utilizada 

para  encher  uma  piscina  ou  a  quantidade  de  leite  que  cabe  numa  caixa  de  determinado 

tamanho.  Os  textos  sobre  interdisciplinaridade  dos  PCNs  e  do  CBC  citados  anteriormente 

sugerem esse tipo de trabalho. Os PCNs (2015) dizem que 

não  basta  revermos  a  forma  ou  metodologia  de  ensino,  se  mantivermos  o 
conhecimento  matemático  restrito  à  informação,  com  as  definições  e  os 
exemplos,  assim  como  a  exercitação,  ou  seja,  exercícios  de  aplicação  ou 
fixação.  Pois,  se  os  conceitos  são  apresentados  de  forma  fragmentada, 
mesmo  que  de  forma  completa  e  aprofundada,  nada  garante  que  o  aluno 
estabeleça alguma significação para as ideias isoladas e desconectadas umas 
das outras.  

Quando o  professor utiliza o Blender para  ensinar  geometria há interdisciplinaridade 

entre  matemática  e  informática,  podendo  despertar  o  interesse  do  aluno  para  a  área 

profissional, pois o Blender (como informado na secção 1.2) é um software criado para fins 

comerciais,  podendo  assim  ser  utilizado  para  fazer  plantas  de  casa  (ou  o  desenho  da  casa), 

simular  o  motor  de  um  carro  em  funcionamento  ou  até  mesmo  produzir  propagandas.  O 

Blender  tem  recursos  de  iluminação  para  fotos  e  gravação  de  vídeos,  além  de  possibilitar  a 

criação de articulações humanas sendo possível produzir um filme com iluminação adequada 

e  personagens.  Durante  as  aulas  o  professor  deve  citar  exemplos  ao  ensinar  uma  forma 

geométrica.  Para  finalizar  esta  secção,  a  seguir  há  alguns  trechos  dos  PCNs  (2006)  que 

ressaltam  a  importância  do  uso  de  programas  de  computador  (softwares)  no  ensino  de 

geometria que dão sustentação a este trabalho pelo fato do Blender possibilitar a construção 

das situações presentes no texto:  

[...] a matemática para entender a tecnologia e a tecnologia para entender a 
matemática  [...]  Feita  uma  construção,  pode-se  aplicar  movimento  a  seus 
elementos, sendo preservadas as relações geométricas impostas à figura – daí 
serem  denominados  programas  de  geometria  dinâmica.  Esses  também 
enriquecem as imagens mentais associadas às propriedades geométricas. [...] 
Com  a  geometria  dinâmica  também  se  pode  fazer  modelação  geométrica. 
Isso  significa  captar,  com  a  linguagem  geométrica,  o  movimento  de  certos 
mecanismos  (uma  porta  pantográfica,  um  ventilador,  um  pistão)  ou  os 
movimentos  corporais  (o  caminhar,  o  remar,  o  pedalar).  Identificar  o 
elemento que desencadeia o movimento e, a partir dele, prosseguir com uma 
construção sincronizada, em que se preserva a proporção entre os elementos, 
exige,  além  de  conhecimento  em  geometria,  uma  escolha  de  estratégia  de 
resolução do problema, com a elaboração de um cronograma de ataque aos 
diferentes subproblemas que compõem o problema  maior. É uma atividade 
que  coloca  em  funcionamento  diferentes  habilidades  cognitivas  –  o  pensar 
geométrico, o pensar estratégico, o pensar hierárquico. (BRASIL 2006) 

 
 
23 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA 

3.1 Preparação  

Esta pesquisa quali-quantitativa foi realizada no período de junho de 2014 a  abril de 

2015. A  primeira  parte  deste  trabalho  foi  estudar  os  comandos  do  blender  necessários  para 

preparar,  e  desenvolver  na  sala  com  os  alunos,  a  aula  de  geometria  espacial. A  outra  parte 

consistiu  em  preparar  e  gravar  a  aula  que  foi  ministrada  em  duas  turmas  (classificadas  em 

turma 1 e turma 2) do segundo ano do ensino médio do Instituto Federal do Norte de Minas 

Gerais - Campus Salinas - com uma autorização informal do diretor de ensino e do professor 

da disciplina. 

A  aula  foi  preparada  de  acordo  com  as  orientações  dos  parâmetros  curriculares 

nacionais (PCNs) e do conteúdo básico comum do estado de Minas Gerais (CBC-MINAS) e 

em  livros  didáticos  utilizados  por  escolas  públicas.    Na  turma  1  a  aula  ministrada  foi 

expositiva  e  o  conteúdo  explicado  utilizando  apenas  quadro,  pincel  e  apagador. A  turma  2 

recebeu  aula  no  laboratório  de  informática  onde,  além  de  quadro,  pincel  e  giz,  o  professor 

contou  com  outro  recurso  didático:  o  computador.  Em  cada  máquina  foi  instalada  a  versão 

2.70 do Blender para Windows 64 bits. A aula foi preparada com base nos manuais utilizados 

no  ensino  médio. A  aula  foi  gravada  usando  o  programa  atube  catcher  para  que  os  alunos 

tivessem contato com toda a interface do blender durante a aula e visualizassem a utilização 

de seus comandos, mas os vídeos podem ser gravados com recursos do próprio Blender uma 

vez que este dispõe de elementos para fazer gravações. Outro motivo para a aula não ter sido 

gravada no Blender, é porque a proposta é que o aluno utilize o blender junto com o professor 

e  participe  ativamente  da  aula  ao  invés  de  ficar  apenas  observando.  É  interessante  que 

participe  da  aula  construindo  as  figuras,  salvo  se,  não  houver  um  laboratório  com 

computadores  na  escola  ou  se  não  estiver  disponível.  Mesmo  assim  é  interessante  que  os 

alunos, que têm computador, instalem o Blender em seus computadores e tentem reproduzir 

as  figuras.  A  participação  envolvendo  a  prática  (não  apenas  a  parte  teórica)  do  aluno  é 

fundamental porque motiva e facilita o aprendizado. 

3.2 A aula de modo geral 

No início da aula as primeiras figuras foram feitas na sala pelo autor e os alunos foram 

reproduzindo  nos  computadores.  Quando  os  alunos  familiarizaram  com  o  Blender  e  seus 

 
 
 
 
 
  
24 

comandos a gravação foi usada para que os alunos acompanhassem através da vídeo aula e o 

autor apenas ficou no controle dos vídeos iniciando e pausando a gravação além de esclarecer 

dúvidas  dos  alunos  quando  necessário.  A  gravação  também  foi  interessante  para  verificar 

como  os  alunos  se  sairiam  sem  a  ajuda  do  professor,  como  se  estivessem  assistindo  a  uma 

vídeo  aula  em  casa,  por  exemplo.  Pelas  dúvidas  dos  alunos  percebeu-se  que  é  interessante 

que, pelo menos no início da aula, o professor faça as figuras, ou no mínimo acompanhe os 

alunos já que a quantidade de comandos do  Blender é grande e eles precisam acostumar até 

que possam trabalhar sozinhos. Esse fato mostra que o professor é necessário na sala de aula. 

Caso haja algum  professor que não utilize a tecnologia por ter receio  de  ser substituído  por 

ela,  nessa  aula  ficou  evidente  a  necessidade  do  professor.  Os  parâmetros  curriculares 

nacionais também dizem que o professor sempre será necessário, pois se os alunos pudessem 

aprender sozinhos não fracassariam tanto em matemática.  

No  final,  após  a  apresentação  do  conteúdo,  foi  aplicado  um  teste  para  verificar  o 

desempenho  dos  alunos. Após  a  avaliação,  sem  consulta,  a  correção  foi  feita  junto  com  os 

alunos, mas estes não puderam  alterar suas respostas e por isso eles tiveram que guardar os 

lápis, lapiseiras e canetas antes da correção iniciar. A finalidade de fazer essa correção prévia 

é  verificar,  com  maior  profundidade,  qual  (quais)  o(s)  motivo(s)  de  terem  errado  ou  de  não 

saberem  certa  questão  além  de  poder  saber  se  o  aluno  que  acertou  foi  por  sorte  ou  porque 

raciocinou  corretamente.  O  professor  (autor),  em  cada  questão,  falava  a  resposta  correta  e 

pedia aos alunos que acertaram para levantar a mão, sendo feita, nesse momento, a contagem 

da  quantidade  de  acertos  e  as  devidas  justificativas  dos  alunos,  caso  o  acerto  tenha  sido 

coincidência.  O  mesmo  procedimento  foi  realizado  com  os  alunos  que  erraram  e  que  não 

sabiam  a  questão  em  análise.  Eles  explicaram  o  que  aconteceu,  porque  não  acertaram  a 

referida  questão  ou  não  conseguiram  respondê-la.  É  evidente  que  foi  feita  a  correção  das 

atividades  pelo  professor  após  recolher  os  questionários  para  verificar  se  as  quantidades  de 

acertos, erros e desistências são idênticas às anteriormente discutidas com os alunos, de modo 

a garantir a exatidão da apuração e dessa forma fazer uma análise com os dados corretos. Essa 

primeira correção junto com os alunos foi importante porque eles justificaram a desistência, o 

erro ou o acerto da questão, pois dessa forma poderíamos, posteriormente, fazer uma melhor 

discussão  dos  resultados. A  avaliação,  que  se  encontra  no  apêndice  C  foi  a  mesma  para  as 

duas turmas e foi elaborada com o intuito de verificar se os alunos conseguiriam reconhecer 

as figuras, compará-las, calcular a área total de cada uma delas e seus volumes. 

 
 
 
25 

3.3 Desenvolvimento da aula 

Nesta  secção  será  descrito  como  funcionou  todo  o  processo  de  ensino  na  aula.  O 

primeiro passo foi instalar o Blender nos computadores do laboratório. Como necessitava de 

autorização e acompanhamento do técnico do Instituto Federal, ele iniciou junto com o autor 

desse trabalho o processo de instalação do blender. Enquanto um copiava o instalador para os 

computadores o outro instalava. O processo total, iniciado ao baixar o Blender e finalizado no 

momento que estava pronto para ser utilizado em todas as máquinas, durou quarenta e cinco 

minutos e dezesseis segundos.  O Blender foi colocado em 17 computadores. 

Iniciando  a  aula  o  professor  (autor)  apresentou-se  aos  alunos  e  os  instruiu  a  ligar  os 

computadores, abrir o Blender e observar sua interface representada na Figura 1.  

Figura 1: Interface do Blender  

Fonte: o autor 

A partir daí os alunos foram orientados a seguir as instruções do autor para aprender os 

comandos básicos do Blender e desenhar as primeiras figuras geométricas.  

A  primeira  orientação  foi  excluir  o  cubo,  que  estava  previamente  selecionado, 

pressionando a tecla “x” e clicando em delete na tela do Blender (Figura 2). 

 
 
 
Figura 2: Deletando uma figura  

26 

Fonte: o autor 

A  seguir  os  alunos  foram  instruídos  a  adicionar  um  triângulo  usando  a  sequência  de 

comandos Add, mesh e circle (Figura 3). 

Figura 3: Inserindo um polígono  

Fonte: o autor 

 
 
 
 
27 

Ao  clicar  em  circle  o  aluno  verá  um  circulo  de  cor  laranja  no  meio  da  malha 

quadriculada. Na barra vertical da lateral esquerda é possível modificar o número de vértices 

na opção  “vértices”, localizada um pouco abaixo da metade dessa mesma barra. Em geral o 

número de vértices que aparece ao iniciar o programa é 32.  

Os alunos foram  instruídos a   modificar para três  o número de  vértices  para que, no 

lugar da circunferência, apareça um triângulo, que será a base de um prisma triangular. Uma 

observação importante é que assim que a circunferência surge na tela seu número de vértices 

deve ser alterado, pois se houver algum clique na área de desenho antes de alterar o número 

de  vértices,  a  opção  para  alterá-los  desaparecerá  e  será  necessário  deletar  a  figura  que  foi 

inserida e criar outra. Pode-se ver nas Figuras de 4 a 7 como proceder para obter o triângulo e 

para visualizá-lo adequadamente.  

Figura 4: Mudando o número de vértices  

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
Figura 5: A base do prisma triangular  

28 

Fonte: o autor 

Para melhorar a visualização do triângulo clique fora deste com o botão esquerdo do 

mouse e vá a set  origin  (Figura 6). Clique  com  o botão esquerdo e logo depois  pressione o 

mesmo botão em Origin to 3D Cursor. 

Figura 6: Mudando a origem de posição  

Fonte: o autor 

 
 
 
Figura 7: Origem fora do polígono  

29 

Fonte: o autor 

Nesse momento  os alunos já sabem  como  inserir um  polígono no  Blender. Agora os 

alunos deverão preenchê-lo, ou seja, relembrar e visualizar, geometricamente,  a ideia de área 

de um polígono. O objeto deverá ser colocado no modo de edição pressionando a tecla Tab e 

em seguida digitar f para que o triângulo seja preenchido e assim sua área ficará representada 

(Figura 8).  

Figura 8: Área de um polígono  

Fonte: o autor 

 
 
 
 
30 

Depois  de  preenchida  a  área  do  triângulo,  o  próximo  passo  foi  introduzir, 

geometricamente,  para  os  alunos,  o  conceito  de  prisma  e  a  ideia  de  volume.  O  comando 

“Extrude”  foi  o  escolhido  para  gerar  o  prisma  a  partir  do  triângulo  criado.  Para  construir  a 

figura, os alunos foram orientados a  utilizar a tecla “e” (atalho do comando Extrude) e logo 

em  seguida  “Z”  (para  que  o  triângulo  se  recriasse  ao  longo  do  eixo  “Z”).  Nesse  instante,  o 

eixo “Z” surgirá na tela e o ideal é que  o mouse esteja proximo à figura, para  ficar mais fácil 

arrastar o triângulo ao longo do espaço. Após pressionar “Z” eleva-se o cursor até uma certa 

altura, fazendo o triângulo “varrer” o espaço formando o prisma triangular reto (caso a tecla 

“Z” não seja acionada o prisma poderá ser reto ou oblíquo) como se vê na figura 9.  A figura 

que  acaba  de  ser  construída  será  utilizada  para  introduzir  os  conceitos  de  face,  base  (que 

também é uma face), aresta, vértice, prisma, volume e área total.  

Neste ponto os alunos visualizaram  a formação do prisma e o preenchimento do volume ao 

longo  do  espaço.  Esse  é  o  momento  de  trabalhar  a  fórmula  de  volume.  Os  alunos 

acompanharam  o  polígono  da  base  se  arrastando  até  uma  certa  altura.  Nesse  momento  foi 

perguntado a eles se percebiam que a região ocupada pelo sólido formado era equivalente ao 

produto  da  área  do  polígono  da  base  multiplicada  pela  altura  do  sólido.  Responderam  que 

percebiam.  E  então  a  ideia  de  volume  foi  apresentada  geometricamente  aos  alunos,  de 

maneira menos formal que nos livros didáticos, mas de forma correta. 

É  interessante  reforçar  para  os  alunos  que  para  construir  um  prisma  é  necessário 

escolher um polígono que será a base inferior do prisma. Ao arrastar esse polígono para fora 

do  plano  que  o  contém,  sem  rotacioná-lo  em  torno  de  nenhum  dos  eixos,  a  figura  formada 

será  um  prisma.  Um  ponto  importante  a  ser  observado  é  o  paralelismo  das  bases  e  também 

que  elas  são  idênticas,  sendo  que  uma  não  está  rotacionada  em  relação  à  outra,  ou  seja, 

ligando  os  pontos  correspondentes  dos  polígonos  das  bases,  os  segmentos  formados  são 

paralelos. Outro fator importante, é que as faces laterais dos prismas, são paralelogramos (no 

caso  do  prisma  reto  as  faces  laterais  são,  especificamente,  retângulos).  Definiu-se  então  o 

conceito  de  área  total  como  a  soma  das  áreas  de  todas  as  faces.  Para  que  os  alunos  

assimilassem  melhor  todos  esses  conceitos,  foram  instruídos  a  construir,  pelo  menos,  mais 

três prismas: o quadrangular, o pentagonal e o hexagonal. Alguns alunos perguntaram como 

fariam  esses  prismas.  É  interessante  despertar  a  curiosidade  no  aluno  e  incentivá-los  a 

raciocinar. Alguns alunos perguntaram como seriam esses novos prismas que iriam construir  

e  então  foram  estimulados  a  pensar.  O  autor  respondeu  com  duas  perguntas:  “Se  o  prisma 

triangular  é  construído  a  partir  de  um  triangulo  quais  serão  os  polígonos  das  bases  dos 

prismas  solicitados?  E  como  dar  nome  a  um  prisma?  Logo  alguns  alunos  da  turma  se 

 
31 

manifestaram  e disseram que o nome de um prisma  tem relação com  o  número de lados do 

polígono  presente  nas  bases.  Sabendo  os  nomes  dos  prismas  todos  conseguiram  realizar  a 

tarefa  proposta.  No  final  da  construção  o  prisma  foi  colocado  de  volta  no  modo  objeto  (da 

mesma maneira que foi colocado no modo de edição, pressionando a tecla “Tab”) para que o 

aluno pudesse rotacioná-lo em torno dos eixos tendo assim a vista completa de toda a figura. 

Para rotacionar o prisma livremente em uma direção qualquer basta clicar nele com o botão 

direito do mouse e pressionar a tecla “R” no teclado, e para rotacioná-lo ao longo de um dos 

eixos (X, Y ou Z) deve-se digitar a letra correspondente ao eixo desejado após pressionar a 

tecla “R”, para que o sólido gire em torno do eixo selecionado.  

Figura 9: O prisma triangular reto finalizado em modo de edição 

Fonte: o autor 

Durante  a  aula  todas  as  faces,  arestas  e  vértices  foram  apresentados  aos  alunos  a 

pedido dos mesmos, pois alguns deles não sabiam identificar com precisão esses elementos. 

Nas Figuras 10,11 e 12 são apresentados respectivamente, um vértice, uma aresta e uma face 

lateral. 

 
 
 
Figura 10: Vértice  

32 

Fonte: o autor 

Figura 11: Aresta  

Fonte: o autor 

 
 
 
Figura 12: Face lateral  

33 

Fonte: o autor 

É  importante  que  o  aluno  reconheça  os  elementos  de  um  prisma,  pois  eles  são 

fundamentais  no  momento  de  calcular  áreas  e  volume.  O  CBC  (MINAS,  2015)  recomenda 

que os alunos saibam identificar esses elementos. 

Todos os prismas foram construídos pelos alunos da mesma maneira que o triangular. Coloca-

se o polígonque se deseja para a base , preenche sua área e extruda para fora do plano que o 

contém. Após fazer esse procedimento transforma o prisma novamente para o modo objeto. 

A  mesma  ideia  foi  aproveitada  para  a  construção  das  outras  figuras.    A  pirâmide  se 

difere  do  prisma  porque  no  lugar  da  base  superior  haverá  apenas  um  ponto  como  pode  ser 

observado na Figura 14.  Nessa mesma figura pode-se verificar que as pirâmides têm apenas 

uma base e suas faces laterais são triangulares. A área total da pirâmide é a soma da área da 

base  com  a  área  de  cada  face  lateral  e  seu  volume  é  a  terça  parte  do  volume  do  prisma  de 

mesma base e mesma altura. Sua construção no Blender pode ser feita desenhando um prisma 

e  transformando  uma  de  suas  bases  em  um  ponto  (de  preferência  a  superior  para  que  a 

pirâmide não fique virada para baixo). Um  prisma hexagonal  foi desenhado até o momento 

em  que  sua  base  superior  ficou  selecionada.  A  seguir,  na  Figura  13  é  possível  ver  a  base 

destacada.  

 
 
  
Figura 13: Prisma hexagonal  

34 

Fonte: o autor 

A próxima ação será fundir a base que está selecionada pressionando simultaneamente 

as  teclas  Alt  e  M.  Aparecerá  três  opções  e  a  escolhida  deverá  ser  “at  center”.  Surgirá  aí  a 

pirâmide hexagonal representada na Figura 14. Todas as outras pirâmides deverão ser feitas 

da mesma maneira. 

Figura 14: Pirâmide hexagonal  

Fonte: o autor 

O cilindro tem a mesma sequência de construção do prisma. O ideal é que se escolha 

uma  quantidade  igual  ou  superior  a  mil  pontos  para  que  a  base  tenha  o  formato  de  uma 

circunferência para que ao ser extrudada formará um cilindro. Nesse momento é interessante 

 
 
 
35 

que o professor  aproveite a oportunidade para mostrar ao aluno que quando a quantidade de 

lados (ou de vértices) de um polígono regular vai aumentando, ele tende a se transformar em 

uma circunferência (isso ocorrerá quando o número de lados tender para  o infinito) e isso foi 

comentado na ocasião pelo autor. No blender quando o número de lados é igual a mil (1000), 

por exemplo, já se observa uma circunferência. 

O cálculo do volume do cilindro também  foi comparado ao do prisma:  o produto  da 

área da base pela altura (com a diferença que a base do cilindro é sempre uma circunferência). 

A  área  lateral  do  cilindro  é  calculada  multiplicando-se  o  comprimento  da  circunferência  da 

base pela altura do cilindro. A área total do cilindro é a soma das áreas das duas bases com a 

área lateral, como se observa na planificação do cilindro representada na Figura 20. O cilindro 

foi construído com mesma ideia do prisma conforme recomenda o CBC (MINAS, 2015). O 

volume  dos  dois  apresenta  a  mesma  ideia  e  fórmula  básica.  Além  disso,  foi  utilizado  o 

comando  que  destaca  apenas  as  arestas  do  prisma  para  que  os  alunos  vissem  todos  os  seus 

elementos (vértices, arestas e faces) também conforme o CBC recomenda. 

O  cone  é  construído  a  partir  de  um  cilindro  da  mesma  forma  que  a  pirâmide  foi 

construída a partir de um prisma (após a costrução do cilindro a base superior é transformada 

em  um  ponto).  O  volume  do  cone  e  da  pirâmide  também  foram  comparados  em  sua  forma 

básica. As comparações do cone e pirâmide foram feitas conforme orienta o CBC (MINAS, 

2015). A Figura 15 mostra  o cilindro e um cone com o objetivo de comparação e visualização 

das diferenças entre as duas figuras. 

Figura 15: Cilindro e cone  

Fonte: o autor 

 
 
36 

Para construir uma esfera os alunos foram orientados a seguir o procedimento que é o 

mesmo  usado  na  construção  de  um  polígono,  mas  no  final  ao  invés  de  escolher  a  opção 

“circle”  deve-se  escolher  “UV  Sphere”.  Será  gerada  uma  esfera.  Na  barra  de  ferramentas 

vertical  à  esquerda  haverá  dois  campos:  segments  e  rings,  ambos  deverão  ser  preenchidos 

com  o  valor  1000  (esse  valor  era  inserido  no  campo  vértices  quando  a  opção  escolhida  era 

circle) para que a esfera seja visualizada lisa. A Figura 16 ilustra o esquema. Após construir a 

esfera foi solicitado aos alunos que construissem, sozinhos, cada um dos sólidos trabalhados, 

na ordem que foram feitos anteriormente, com o intuito de verificar o aprendizado e também 

se  eles  haviam  memorizado  os  passos  para  construção  de  sólidos  no  blender.  Praticamente 

todos  conseguiram  construir.  Na  turma  1  (que  não  utilizou  o  Blender)  houve  grande 

dificuldade de boa parte dos alunos para realizar os desenhos das figuras no caderno. Muitos 

alunos não desenharam. 

Figura 16: Esfera 

Fonte: o autor 

A  Figura  17  mostra  uma  rotação  até  um  determinado  ponto,  de  cinco  sólidos  juntos 

(um prisma, uma pirâmide, um cilindro, um cone e uma esfera) de modo que seja possível ver 

a base inferior dos sólidos (com excessão da esfera) em torno do eixo “Y”. Foi perguntado aos 

alunos  os  nomes  de  cada  um  deles.  A  intenção,  ao  colocar  todos  os  sólidos  juntos,  é  que  o 

aluno visualize melhor as diferenças entre eles. 

 
 
 
 
Figura 17: Figuras rotacionadas  

37 

Fonte: o autor 

Chegando ao final  foi mostrada  aos alunos  a planificação de alguns sólidos (Figuras 

18, 19 e 20) que contribuiu bastante para a compreensão do que é a área total das figuras. Os 

próprios alunos fizeram a planificação de um cubo. Também foi apresentado aos alunos um 

vídeo com animação, produzido pelo autor, que simulou a planificação de um cubo e de uma 

pirâmide para que o aprendizado do assunto se tornasse ainda mais concreto. 

Figura 18: Planificação da pirâmide  

Fonte: o autor 

 
 
 
 
Figura 19: Planificação do cubo  

38 

Fonte: o autor 

Figura 20: Planificação do cilindro  

Fonte: o autor 

Há outras formas de planificação para estas mesmas figuras. Foi produzido apenas um 

exemplo de planificação do cubo, um de pirâmide e um de cilindro para que o aluno veja a 

figura sendo aberta e fechada através de um de seus moldes para melhorar a compreensão do 

assunto.  

Foi sugerido aos alunos, como tarefa,  que tentassem imaginar outras planificações e 

que  eles  desenhassem,  de  preferência  no  Blender,  para  estimular  a  criatividade,  ao  invés  de 

apenas ficar mostrando todas as formas prontas para o aluno.  

Nas  três  últimas  ilustrações  (Figuras  18,19  e  20)  aparece  uma  nova  barra  do  lado 

direito com o título transform. Essa barra pode ser visualizada pressionando a tecla “N”. Para 

 
 
 
 
39 

ocultá-la  o  procedimento  é  o  mesmo.  A  aula  de  esfera  e  planificação  também  estão 

construídas de acordo com as recomendações do CBC (MINAS, 2015). É importante observar 

que este último atende plenamente as recomendações dos PCNs e que desta forma tudo o que 

foi desenvolvido nas aulas está de acordo com as recomendações da secretaria de educação do 

estado de Minas Gerais (SEE-MG) através do CBC e com a secretaria de educação básica do 

ministério da educação (Seb-MEC) através dos PCNs. 

Antes de aplicar a atividade experimental para verificação de aprendizagem dos alunos 

houve uma rápida revisão ilustrada de cada um dos principais sólidos estudados e também de 

suas fórmulas de volume e área total. Nesta situação o aluno apenas acompanhou observando, 

sem realizar as construções no computador . Estas figuras foram produzidas durante o plano 

de aula que o autor preparou para eles. A Figura 21 ilustra um dos itens dessa revisão. 

Durante a aula, ao ensinar cada forma geométrica, o autor citou exemplos que fazem 

parte do cotidiano dos alunos, como os apresentados no início deste trabalho.   

Figura 21: Pirâmides reta e oblíqua 

Fonte: o autor 

A  exposição  do  conteúdo  durou  trinta  e  cinco  minutos.  Os  alunos  fizeram  um  teste 

sem  consulta  com  duração  de  vinte  minutos.  O  tempo  médio  para  cada  questão  foi  de, 

aproximadamente,  três  minutos  e  meio.  Os  cinco  minutos  finais  foram  utilizados  para 

verificar a quantidade de acertos, erros e abstinências com rápidas justificativas e comentários 

de alguns alunos que erraram e/ou não fizeram determinada questão. O tempo total em cada 

turma foi de sessenta minutos.  

 
  
 
 
40 

4. RESULTADOS  

4.1 Comparação da quantidade de acertos 

Na atividade aplicada para os alunos haviam seis questões sobre a matéria e um espaço 

para que o aluno comentasse sobre o Blender. A atividade foi individual e sem consulta. Os 

gráficos  de  cada questão representam a porcentagem  de acertos, erros e  dos alunos que não 

sabiam responder. Nas turmas 1 e 2 haviam, respectivamente, 26 e 20 alunos presentes. 

A primeira questão (veja apêndice C) foi de múltipla escolha e se refere à planificação 

de um paralelepípedo. Resposta correta: alternativa “a”. Na turma 1 houveram 10 acertos, 14 

erros  e  2  alunos  não  souberam  responder.  Na  turma  2,  os  acertos,  erros  e  alunos  que  não 

souberam  foram,  respectivamente,  16,  2  e  2.  Os  gráficos  que  se  referem  a  essa  questão 

ilustram, em porcentagem, esses resultados como se observa na Figura 22.  

Figura 22: Comparação da quantidade de acertos questão 1 

Turma 1 
Questão 1 

8% 

38% 

54% 

Turma 2 
Questão 1 

acertos

erros

não sabem

10% 

10% 

80% 

acertos

erros

não sabem

Fonte: o autor 

A segunda questão (veja apêndice C) tinha como objetivo associar cada sólido ao seu 

nome corretamente através do número colocado para o sólido. Neste item 22 alunos da turma 

1  acertaram  e  4  erraram  enquanto  na  turma  2  houveram  19  acertos  e  apenas  1  aluno    não 

soube resolver. A Figura 23 ilustra os resultados em porcentagem. 

Figura 23: Comparação da quantidade de acertos questão 2  

Turma 1 
Questão 2 

15%  0% 

Turma 2 
Questão 2 

0%  5% 

85% 

acertos

erros

não sabem

95% 

acertos

erros

não sabem

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Na  questão  3  (veja  apêndice  C)  nenhum  dos  26  alunos  da  turma  1  souberam  como 

resolver.  Na  turma  2  o  resultado  foi  melhor,  pois  8  alunos  acertaram,  5  erraram  e  7  não 

souberam  desenvolvê-la.  O  principal  objetivo  dessa  questão  foi  verificar  o  conhecimento  a 

respeito de área total e volume do cone. A Figura 24 mostra as porcentagens obtidas em cada 

turma. 

Figura 24: Comparação da quantidade de acertos questão 3  

Turma 1 
Questão 3 

0% 0% 

Turma 2 
Questão 3 

acertos

erros

100% 

não sabem

35% 

40% 

25% 

acertos

erros

não sabem

Fonte: o autor 

A questão 4 (veja apêndice C) da atividade se refere comparação dos volumes do cone 

e do cilindro, sendo que 20 alunos da turma 1 acertaram, 2 erraram e 2 não souberam resolver. 

Na turma 2 houveram 9 acertos, 8 erros e 3 não conseguiram solucionar. Na Figura 25 pode-

se verificar os resultados obtidos em porcentagem. 

Figura 25: Comparação da quantidade de acertos questão 4 

Turma 1 
Questão 4 

8% 

9% 

83% 

acertos

erros

não sabem

Turma 2 
Questão 4 

15% 

40% 

45% 

acertos

erros

não sabem

Fonte: o autor 

Na  questão  5  (veja  apêndice  C)  apenas  um  aluno  da  turma  1  acertou,  20  erraram  e  os  5 

restante não souberam fazê-la. Na turma 2 constatou-se 3 acertos, 9 erros e 8 pessoas que não 

conseguiram  resolver.  O  assunto  deste  item  foi  área  total  e  volume  do  prisma.  A  Figura  26 

compara esses resultados com maior clareza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 26: Comparação da quantidade de acertos questão 5 

Turma 1 
Questão 5 

4% 

19% 

77% 

Turma 2 
Questão 5 

15% 

acertos

erros

não sabem

40% 

45% 

acertos

erros

não sabem

Fonte: o autor 

A  questão  6  (veja  apêndice  C)  foi  a  última  a  ser  resolvida  e  se  refere  à  área  total  e 

volume da esfera. Os 26 alunos da turma 1 não souberam fazer. Na turma 2 foram registrados 

5 acertos, 3 erros e 12 pessoas que não conseguiram resolver. A Figura 27 faz o tratamento 

dos dados em porcentagem. 

Figura 27: Comparação da quantidade de acertos questão 6 

Turma 1 
Questão 6 

0% 0% 

100% 

Turma 2 
Questão 6 

acertos

erros

não sabem

25% 

15% 

60% 

acertos

erros

não sabem

Fonte: o autor 

No gráfico da Figura 28 é posssível verificar de forma mais eficiente a comparação do 

desempenho das turmas em relação à quantidade de acertos de cada turma em que a atividade 

foi aplicada.  

4.2 Limitações 

Esse projeto foi aplicado no fim do ano letivo da instituição sendo que sua realização 

foi na última semana de aula e alguns dos alunos que já haviam sido aprovados não estavam 

presentes  reduzindo  assim  o  espaço  amostral.  Até  mesmo  alunos  que  não  tinham  seus 

resultados faltaram. O desenvolvimento do projeto na última semana gera um desafio: captar 

a atenção dos alunos. A situação deles já estava definida e isso pode diminuir o interesse do 

 
 
 
 
 
 
 
43 

aluno  em  resolver  questões  que  não  afetariam  suas  notas.  Outro  fator  é  que  o  projeto  foi 

realizado em apenas uma instituição, pois em janeiro é férias na maioria das escolas.  

4.3 Análise final dos resultados 

O IFNMG - Campus Salinas - possui laboratório de matemática com diversos sólidos 

de  madeira.  Há  também  sólidos  em  acrílico.  Embora  não  tenha  sido  feito  um  pré-teste, 

segundo relato do professor das turmas, ambas tinham aproximadamente o mesmo nível, ou 

seja, as dificuldades encontradas nas salas em termos de comportamento e de resultados eram 

parecidas.  O  conteúdo  de  geometria  espacial  estava  no  mesmo  patamar  nas  duas  turmas  e 

ainda sendo desenvolvido, sendo que, dos sólidos citados na letra d dos objetivos específicos, 

os alunos ainda não  haviam estudado  apenas esferas. Eles já haviam participado de  aula no 

laboratório  de  matemática  e  manipulado  os  sólidos.  Os  testes  aplicados  nas  duas  turmas 

mostraram, que nesse ambiente,  o Blender foi realmente eficiente, pois das seis questões os 

alunos que utilizaram o programa obtiveram pior resultado apenas na questão 4, que logo será 

discutida.  Os  alunos  da  turma  1  disseram  que  tinham  dificuldade  para  desenhar  e 

evidenciaram  a  importância  de  uma  ferramenta  de  desenho.  Mesmo  os  alunos  que  sabiam 

desenhar as figuras também disseram demorar muito para fazer os desenhos. 

De  certa  forma  as  questões  mostraram  essas  dificuldades  de  imaginação  das  figuras 

quando  são  vistas  apenas  no  plano  bidimensional.  Na  primeira  questão  (veja  apêndice  C)  

verifica-se  que  o  aproveitamento  da  turma  2  foi  nitidamente  maior  como  se  percebe  no 

gráfico da Figura 28. O Blender se mostrou realmente eficaz para esse tipo de questão, pois 

como  já foi comentado anteriormente, os alunos já haviam visto figuras no laboratório e no 

quadro, mas no Blender a planificação foi mostrada com um vídeo, produzido por este autor, 

no qual as faces se movimentam mostrando ao aluno a planificação de um cubo acontecendo. 

Na  turma  1  essa  planificação  foi  apenas  desenhada  no  quadro.  Esse  resultado  aponta  a 

importância  de  mostrar  o  fenômeno  acontecendo  para  o  aluno,  já  que  esse  é  o  provável 

motivo da grande diferença no número de acertos entre as duas turmas. 

Na segunda questão, que se refere à identificação das figuras através dos seus nomes, 

o  sucesso  da  turma  2  também  foi  maior  embora,  em  porcentagem,  os  resultados  foram 

próximos.  É  importante  salientar  que  houveram  acertos  parciais,  mas  apenas  quem  acertou 

todas as relações entre os nomes e os sólidos correspondentes foram incluídos no número de 

acertos.  

 
 
 
44 

Na questão 4 (veja apêndice C) houve um resultado surpreendente para este autor que 

foi  o  maior  sucesso  da  turma  1.  Esta  questão,  foi  elaborada  com  o  objetivo  de  verificar  a 

compreensão das fórmulas de volume e sua ideia. É uma questão difícil de resolver já que o 

cilindro oblíquo pode se inclinar até uma distância significativa da base provocando dúvidas 

em relação ao seu volume poder, ou não, se tornar menor que o volume do cone de mesma 

base e mesma altura. A saída seria apelar para a fórmula de volume e verificar que o volume 

do  cilindro  realmente  seria  maior.  Após  a  contagem  de  acertos,  erros  e  abstinências,  foi  

colocado  a  questão  do  cilindro  oblíquo  poder  ter  menor  volume  que  o  cone.  O  autor 

perguntou aos alunos que acertaram se eles se lembraram que o cilindro era oblíquo e  quase 

todos os alunos  da turma 1  que acertaram disseram  que não imaginaram essa possibilidade. 

Relataram  também  que  depois  dessa  colocação,  talvez  não  marcariam  a  mesma  resposta  e, 

possivelmente, não conseguiriam justificar através da fórmula. Os alunos dessa mesma turma 

que  não  acertaram  ou  não  souberam  resolver  justificaram  que  o  termo  oblíquo  realmente 

gerou a dúvida. Na turma 2 a justificativa de dificuldade com o cilindro oblíquo foi a mesma 

para  os  alunos  que  erraram  ou  não  fizeram.  Dois  dos  alunos  que  acertaram  disseram  que 

analisaram de acordo com a fórmula e com o que foi visto no blender e os outros alunos da 

turma  2  que  acertaram  foram  apenas  pelo  que  se  lembraram  de  ver  no  Blender  (inclusive  a 

fórmula,  mas  de  forma  implícita  no  arraste  do  cilindro  oblíquo  no  espaço).  Isso  mostra  a 

importância  de  comparar  sólidos  na  aula  através  de  seus  volumes  e  fórmulas  de  volume. 

Durante as aulas das duas turmas foram feitas essas comparações, mas no blender ela pode ser 

melhor  visualizada  através  do  arraste  dos  sólidos  no  blender.  Houve  uma  colocação 

interessante de poucos alunos das duas turmas: relataram que chegaram a pensar em usar as 

fórmulas mas encontraram dificuldade em analisar porque não sabiam o raio da circunferência 

da  base.  Estavam  acostumados  com  a  fórmula  que  necessita  da  área  da  circunferência.  Não 

lembraram da relação feita por este autor sobre área da base e altura. Também não analisaram 

que  se  as  áreas  das  bases  são  iguais  é  porque  os  raios  são  iguais.    Nota-se  também  outro 

problema  importante:  a  dificuldade  de  comparação  de  volume  sem  valores  numéricos.  Isso 

reforça  mais  uma  vez  a  ideia  de  que  as  fórmulas  de  volume  podem  ser  trabalhadas  em  sua 

forma mais simples de modo que o aluno substitua a área da base somente após saber qual é o 

polígono correspondente, ao invés de ela já ficar pronta na fórmula como no caso do cone e 

do cilindro. A fórmula de volume do cilindro ou prisma é a mesma: o produto da área da base 
pela altura, mas no caso do cilindro costume é utilizar V = π . r2 . h (onde a área da base foi 

substituída pela área do circulo sendo V o volume do cilindro, r o raio do círculo da base e h a 

altura  do  cilindro).  Os  próprios  alunos  relataram  que  não  pensavam  em  área  da  base. 

 
45 

Lembravam-se  apenas  da  fórmula.  O  autor  perguntou  se  lembravam  da  revisão  da  aula  no 

Blender e os alunos responderam que sim, mas que estavam acostumados a trabalhar com a 

outra fórmula com a área da base já substituída e por isso não se lembraram. Mas relataram 

que do jeito que foi colocado realmente conseguiram visualizar as áreas e o que é o volume. 

Visualizaram como o espaço foi preenchido com o arrasto da área da base. 

Nas questões 3, 5 e 6 que envolviam cálculos os resultados foram abaixo de 50% de 

acertos nas duas turmas, mas o número de acertos da turma 2 foi superior nas três questões. 

Esse  baixo  índice  de  acerto  nessas  questões  se  deve  a  maior  dificuldade  dos  alunos  com 

fórmulas e, especialmente, com essa abordagem a qual os alunos não estavam acostumados, 

como foi analisado no comentário final da questão 4. No caso do cone questão 3 (ver apêndice 

C) eles sentiram um pouco mais de dificuldade por não lembrar fórmulas da geometria plana. 

Um aluno, questionou porque o resultado anunciado pelo autor, referente ao volume do cone 

no  exercício  3(ver  apêndice  C),  divergiu  do  valor  encontrado  por  ele.  O  problema  foi 

identificado:  ele  substituiu  o  valor  da  área  da  base  no  lugar  do  raio  do  cone,    encontrando 

assim  um  valor  diferente  do  correto.  A  questão  6  também  foi  interessante,  pois  se  referia  a 

esfera,  e  esse  conteúdo  não  havia  sido  ensinado  a  nenhuma  das  duas  turmas  antes  desse 

projeto. Na turma 1 o tempo restante foi suficiente apenas para definir a esfera e mostrar as 

fórmulas de área total e volume. Na turma 2 não foi feito muito mais que isso, mas os alunos 

puderam construir a esfera, rotacionar o plano e ver as simetrias de vários ângulos do Blender. 

É verdade também que os alunos da turma 1 fizeram poucas figuras por causa da dificuldade 

de desenhar.   Na turma 2 o tempo foi melhor aproveitado e os  alunos tiveram  mais contato 

com  as  figuras  porque  puderam  produzir  rapidamente  e  com  melhor  visualização  as  figuras 

geométricas no Blender.  

 No  fim  do  teste,  havia  um  espaço  para  que  os  alunos  relatassem  o  que  acharam  da 

aula com o Blender. Apenas dois alunos não escreveram nada nesse espaço. Todos os outros 

que comentaram, aprovaram. Disseram que o uso do software foi motivador, interessante, que 

realmente ajudou a visualizar as figuras, suas áreas e seus volumes. Um aluno registrou  que 

já  havia  usado  o  Blender  uma  vez  e  que  gostou  de  ver  sua  utilização  na  escola.  Houve 

também uma observação que o Blender tem muitos recursos e que precisaria de tempo para 

aprender  a  utilizá-lo,  mas  aprovou  sua  utilização  e  gostou  de  usá-lo.  O  aluno  está  correto 

nesse aspecto, pois há muitos comandos no Blender. O Blender é um programa que foi criado 

para fins comerciais e até filmes podem ser produzidos nele. A dificuldade inicial é normal, 

mas com a prática, que não precisa ser muito grande para trabalhar com geometria, o Blender 

torna-se fácil de utilizar. Os alunos produzirram a primeira figura acompanhando a aula, mas 

 
46 

no segundo sólido eles conseguiram fazer grande parte sozinhos, e no terceiro construiram um 

prisma  sem  ajuda,  ou  seja,  não  é  tão  complicado,  embora  haja  muitos  comandos.  Foi 

perceptível também a diferença de comportamento nas duas turmas: os alunos que estavam no 

laboratório  trabalhando  com  o  Blender  mostraram  bastante  ansiedade  para  aprender  a 

desenhar as figuras mesmo que esta aula já não afetasse no resultado de suas notas.  

Os alunos interagiam entre si: um mostrava seu desenho aos outros para comparar e os 

que já haviam terminado tentavam ajudar os outros que ainda tinham alguma dificuldade com 

os  comandos  fazendo  com  que  a  aula  rendesse  bastante.  Os  alunos  foram  participativos: 

fizeram  perguntas  e  comentários  durante  a  aula  com  o  Blender.  Os  alunos  da  turma  1 

cooperaram  menos.  Algumas  vezes  foi  necessário  pedir  atenção  aos  alunos  por  causa  de 

conversa  sobre  assuntos  que  não  se  referiam  à  matéria  que  estava  sendo  estudada.  Alguns 

pediam  a  colegas  que  desenhassem  as  figuras  para  eles.  O  oposto  do  que  ocorreu  na  turma 

com  o  Blender,  como  pode-se  ver  anteriormente,  onde  todos  tentaram  desenhar.  Houve 

pedido de ajuda entre eles, mas para aprender a desenhar. Esse fato também sugere que a aula 

com o  Blender foi inovadora e interessante, pois atraiu a atenção dos alunos e eles estavam 

motivados a participar ativamente da aula, quiseram produzir.    

Na Figura 28, é possível comparar os resultados dos alunos das duas turmas em cada 

uma  das  questões.  O  gráfico  mostra  que  os  melhores  resustados  foram  da  turma  2,  que 

utilizou  o  Blender.  A  aula  gravada  fez  praticamente  o  mesmo  sucesso  que  a  produção  das 

figuras ao vivo. A diferença aconteceu porque, na aula gravada, algumas vezes, foi necessário 

pausar  o  vídeo  para  que  os  alunos  acompanhssem  e  reproduzissem  as  figuras  e,  também, 

porque  surgem  algumas  dúvidas  que  precisam  ser  esclarecidas.  O  professor  pode  intervir 

mesmo na aula gravada se julgar necessário. Ele continua com autonomia na aula e continua 

sendo necessário, pois a aula gravada não o substitui. É um recurso para ajudar. Se o professor 

quiser apenas utilizar apenas as imagens do vídeo, por exemplo, sem o áudio,  de modo que 

ele, explique o que está ocorrendo, deve-se, apenas, diminuir o volume até o zero. No início, 

se houver condições, é interessante que o professor faça as figuras no Blender. Começar com 

a vídeo aula pode dificultar para aluno. O ideal é que a vídeo aula seja apresentada depois que 

o aluno fizer pelo menos uma figura sozinho.   Isso não significa que a gravação tenha pouca 

utilidade. Ela pode ser usada na sala para auxiliar o professor, em casa para o aluno revisar a 

aula ou para o aluno que faltou à aula e até mesmo na própria aula com o professor como foi 

feito.  Há  também  o  fato  de  o  professor  não  precisar  preparar  esta  aula  novamente 

economizando  tempo  para  elaborar  outras  aulas  ou  atividades.  Se  for  necessário  ele  pode 

 
47 

assistir a gravação para relembrar algo ou apenas acrescentar. O blender se mostrou bastante 

útil para os professores e para os alunos. 

Figura 28: Comparação da porcentagem de acertos por questão 

Fonte: o autor 

Um fato interessante ao final da aula com a turma 1 foi informado aos alunos sobre o 

Blender e o professor se disponibilizou a ministrar uma aula aos alunos que tivessem interesse 

em conhecer o softwere e de imediato alguns alunos da turma 1, pediram para ver como era a 

aula desenvolvida com o programa. O autor foi com eles ao laboratório quando todas as aulas 

do turno terminaram. Os alunos assistiram a uma das gravações e fizeram algumas figuras no 

blender.  Eles  gostaram  bastante  e  pediram  que  a  mesma  aula  da  turma  2  fosse  feita  para  a 

turma  deles  num  outro  momento  do  próximo  ano  letivo  como  o  professor  havia  proposto. 

Disseram também que se tivessem utilizado o programa teriam entendido melhor a matéria e 

participado mais da aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5. CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS 

5.1 Conclusões 

Os  recursos  computacionais  estão  cada  vez  mais  presentes  na  vida  dos  alunos.  As 

escolas estão sendo equipadas e os professores capacitados. A ideia de utilizar esses softwares 

para beneficiar os alunos facilitando a compreensão dos assuntos é muito importante. 

O Blender (3D) cumpriu, nesse experimento, todos os objetivos traçados na introdução 

deste trabalho. Pode-se notar pelo gráfico da Figura 28 que a porcentagem de acertos da turma 

2  em  relação  à  1  foi  significativa.  Os  alunos  ficaram  bastante  interessados  e  curiosos  para 

aprender a usá-lo, se empenharam em aprender geometria espacial através desse software e se 

comportaram  muito  bem  durante  a  aula.  Eles  conseguiram  visualizar  bem  as  figuras  e 

aprenderam em pouco tempo os comandos para desenhar as figuras. Para o professor, talvez 

seja  trabalhoso  gravar  aula  no  Blender  e  aprender  a  trabalhar  com  ele  porque  leva  algum 

tempo  para  se  acostumar,  pois  há  muitas  ferramentas.  Mas  com  um  pouco  de  treino  e 

trabalhando  com  ele  continuamente  fica  fácil  e  realmente  economiza  tempo  porque  o 

professor terá que preparar a aula uma única vez e poderá utilizá-la em todas as aulas que se 

referem ao conteúdo.  

Como  era  esperado,  alunos  perguntaram  sobre  o  campo  de  trabalho  com  esse 

programa e o que mais poderiam fazer nele além de estudar. O autor respondeu dizendo com 

que  finalidade  o  Blender  foi  criado  e  informando  aos  alunos  que,  com  o  Blender,  pode-se 

produzir um filme, ou um desenho animado ou em um trabalho como esse para a educação. 

Depende apenas da criatividade de quem está utilizando. O Blender faz parte da computação 

gráfica e possui código fonte aberto. Há muitas possibilidades para trabalhos com ele. 

5.2 Trabalhos futuros 

Há  muitos  vídeos  tutoriais  no  Brasil  sobre  o  Blender,  mas  durante  a  produção  deste 

trabalho, a impressão é que o Blender ainda é pouco explorado na educação. O Blender pode 

ser  usado  para  detalhar  mais  os  sólidos  da  própria  geometria  espacial.  Nesse  trabalho,  por 

exemplo,  não  foram  explorados,  através  do  Blender,  assuntos  como  a  diagonal  de  um 

paralelepípedo  ou  a  geratriz  do  cone.  O  blender  pode  ser  muito  útil  para  mostrar  as 

proporções nos troncos de cone e pirâmide. É possível ainda trabalhar planificações de outras 

 
 
 
 
 
49 

figuras, plano cartesiano, proporção, semelhança de triângulos, ângulos, rotação e translação, 

dentre outros assuntos em matemática.  

O Blender também pode ser usado em outras áreas do conhecimento  e pode-se fazer 

um trabalho interdisciplinar. É necessário aprender a utilizar bem o Blender e ter criatividade. 

Utilizá-lo  nas  licenciaturas  também  é  uma  sugestão.  Bons  trabalhos  podem  surgir  para 

melhorar o aprendizado utilizando o Blender. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁGICAS 

AZEVEDO,  T.  A.  B.;  BASSO,  M.  V.  A.;  MILETTO,  E.  M.  Praticando  geometria  espacial 
com  vistas.  Anais  do  XXII  SBIE  -  XVII  WIE,  p.  323,  Aracaju,  2011.  Disponível  em: 
<http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/1600/1365> Acesso em: 02/11/2014. 

BASTOS, MARIA I. (2010). O desenvolvimento de competências em “TIC para a educação” 
na formação de docentes na América Latina. Brasília: UNESCO. 

BLENDER (2015). Disponível em: www.blender.org. Acesso em: 22 abr 2015    

BOMFIM, J. C. R. Estudo das Funções Trigonométricas com o Auxílio de Softwares 
Computacionais. Profmat, 2013, 61p. Dissertação de Mestrado em Matemática. Universidade 
Estadual de Mato Grosso do Sul, Dourados –MS 

BRASIL.(1998).  Parametros  curriculares  nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  educação 
fundamental. 
em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 22 abr 2015 

Disponivel 

Brasília: 

MEC. 

Sef. 

BRASIL.  (2000).  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  educação 
em: 
MEC. 
básica. 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf. Acesso em: 22 abr 2015 

Disponivel 

Brasília: 

Seb. 

BRASIL.  (2006).  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  educação 
em: 
básica. 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf.    Acesso  em:  22  abr 
2015 

Disponivel 

Brasília: 

MEC. 

Seb. 

BRASIL.  (2015).  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  educação 
básica. 
em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf 

Disponível 

Brasília: 

MEC. 

Seb. 

Acesso em: 22 abr 2015 

BRASIL. (2015). Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Secretaria de educação 
básica. Brasília: MEC. Seb. Disponivel em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf  Acesso em: 22 abr 2015 

BRITO  A.  V.;  CUNHA,  J.  J.  M.  CloudLab:  Um  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  com 
Laboratório  Virtual  Integrado para o Ensino de Hardware.  Revista Brasileira de Informática 
na Educação, Volume 20, n. 3, p. 4, set. 2012.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

CAMILOTTI, D.C.(2014) O Blog como Ferramenta de Apoio às Funções do NTERegional: 
Gestão, Acompanhamento e Orientação do Uso das TDIC na Escola. 3º Congresso Brasileiro 
de  Informática  na  Educação  .  20ª  Workshop  de  Informática  na  Escola.  Disponível  em: 
http://www.br-ie.org/pub/index.php/wie/article/view/3114/2622.Acesso em: 20 abr. 2015 

COMITÊ  GESTOR  DA  INTERNET  NO  BRASIL  –  CGI.br.  Pesquisa  Sobre  o  Uso  das 

Tecnologias de Informação e Comunicação nas escolas brasileiras – TIC Educação 2013. São 

Paulo: 

CGI.br, 

2014. 

Coord.  Alexandre 

F. 

Barbosa.  Disponível 

em: 

http://www.cetic.br/media/docs/publicacoes/2/tic-educacao-2013.pdf.  Acesso  em:  20  abr. 

2015. 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  Contexto  e  Aplicacões.  Vol.  2.  Ensino  Médio.  1.ed.São  Paulo: 
Ática. 2010.  

FABRI,  L.  et.  al.  (2012).  Repositório  institucional  de  objetos  de  aprendizagem  utilizando 
DSpace.  In:  Anais  do  23º  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação.Disponível  em: 
http://www.br-ie.org/index.php/anaissbie. Acesso em: 20 abr. 2015. 

FERREIRA,  E.  B.;  SOARES,  A.  B.;  LIMA,  C.  Aprimoramento  conceitual  e  uso  de 
demonstrações matemáticas: um estudo de caso sobre a geometria dinâmica e as pesquisas de  

campo  com  ambientes  computacionais  de  ensino.  Revista  Brasileira  de  Informática  na 
Educação, v. 20, n° 3, p. 19, dezembro 2012. 

FONSECA,  J.  R.  S.  Reduzir  as  Atitudes  Negativas  em  Relação  à  Aprendizagem  da 
Matemática  e  Aumentar  o  Desempenho  dos  Alunos  Através  de  Metodologia  CAL.  Revista 
Brasileira de Informática na Educação, Volume 22, n. 1, p. 128,  jan. 2014.  

ISOTANI,  S.,  Brandão,  L.  O.    (2006)Como  Usar  a  Geometria  Dinâmica?  O  Papel  do 
Professor e do Aluno Frente às Novas Tecnologias. Anais do XXVI Congresso da SBC WIE 
em: 
Informática 
XII 
http://www.cs.cmu.edu/~sisotani/artigos/WIE06_GD.pdf. Acesso em: 20 abr. 2015 

Disponível 

Workshop 

Escola 

de 

na 

MATO GROSSO DO SUL. (2011). Secretaria de Educação. “Resolução/SED n. 
2491, de 8 de dezembro de 2011”, http://ww1.imprensaoficial.ms.gov.br/, Dezembro, 
p. 14. 

MINAS (2015). Proposta curricular. Centro de referencia virtual do professor. Secretaria do 
em: 
Estado 
http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/%7B4DA513B4-3453-4B47-A322-
13CD37811A9C%7D_Matem%C3%A1tica%20final.pdf Acesso em: 22 abr 2015 

Disponível 

Gerais. 

Minas 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Secretaria 

do  Estado 

MINAS (2015). Biblioteca virtual. Computação gráfica. Centro de referencia virtual do 
professor. 
em: 
http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?&usr=pub&id_projeto=27&id_o
bjeto=48010&tipo=tx&cp=003366&cb=&n2=Biblioteca%20Virtual&n3=Cadernos%20
de%20Inform%C3%A1tica&n33=Computa%C3%A7%C3%A3o%20Gr%C3%A1fica
&b=s. Acesso em: 22 abr 2015. 

de  Minas  Gerais.  Disponível 

MINAS  (2015).  Orientações  pedagógicas.  Matemática.  Ensino  médio.  Prismas  e  cilindros 
Centro de referencia virtual  do professor. Secretaria do Estado de Minas Gerais.  Disponível 
em:http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?ID_OBJETO=103264&tipo=ob&c
p=B53C97&cb=&n1=&n2=Orienta%C3%A7%C3%B5es%20Pedag%C3%B3gicas&n3=Ensi
no%20M%C3%A9dio&n4=Matem%C3%A1tica&b=s. Acesso em: 22 abr 2015 

MINAS  (2015).  Orientações  pedagógicas.  Matemática.  Ensino  médio.  Pirâmides  e  cones. 
Centro de referencia virtual  do professor. Secretaria do Estado de Minas Gerais.  Disponível 
em: 
http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?ID_OBJETO=103268&tipo=ob&cp=B
53C97&cb=&n1=&n2=Orienta%C3%A7%C3%B5es%20Pedag%C3%B3gicas&n3=Ensino
%20M%C3%A9dio&n4=Matem%C3%A1tica&b=s. Acesso em: 22 abr 2015 

MINAS (2015). Orientações pedagógicas. Matemática. Ensino médio. Esferas e bolas. Centro 
de referencia virtual do professor. Secretaria do Estado de Minas Gerais. Disponível em: 
http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?ID_OBJETO=103273&tipo=ob&cp=B53C97&c
b=&n1=&n2=Orienta%C3%A7%C3%B5es%20Pedag%C3%B3gicas&n3=Ensino%20M%C3%A9dio&n4=
Matem%C3%A1tica&b=s. Acesso em: 22 abr 2015 

MINAS (2015). Orientações pedagógicas. Matemática. Ensino médio. Planificação de figuras 
tridimensionais. Centro de referencia virtual do professor. Secretaria do Estado de Minas 
Gerais. Disponível em: 
http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?ID_OBJETO=103277&tipo=ob&cp=B
53C97&cb=&n1=&n2=Orienta%C3%A7%C3%B5es%20Pedag%C3%B3gicas&n3=Ensino
%20M%C3%A9dio&n4=Matem%C3%A1tica&b=s. Acesso em: 22 abr 2015 

MORAN, J. M.; MASETTO, M. T., BEHRENS, M. A.Novas tecnologias e mediação pedagógica. 
Campinas: Papirus, 2000. (Coleção Papirus Educação). 

LEITÃO,  R.  M.  V.  Aprendizagem  baseada  em  jogos:  realidade  aumentada  no  ensino  de 
sólidos  geométricos.  <http://repositorioaberto.uab.pt/handle10400.2/3015>  Acedido  em: 
01/03/2015 

 
 
 
 
 
 
 
53 

OLIVEIRA,  R  G.,  et  al.    (2014).  Construção  e  Compreensão  de  Saberes  com  Experiências 
Didáticas  com  Objetos  de  Aprendizagem  desde  a  Formação  Inicial  de  Professores  de 
Matemática.  3º  Congresso  Brasileiro  de  Informática  na  Educação.  20ª  Workshop  de 
http://www.br-
em: 
Escola. 
Informática 
ie.org/pub/index.php/wie/article/view/3091. Acesso em: 20 abr. 2015. 

Disponível 

na 

Paiva, Manoel. Matemática. Vol. 2. Ensino Médio. 1.ed. São Paulo: Moderna, 2009. 

Ritter, A. M. A visualização no ensino de geometria espacial: possibilidades com o software 

calques  3D.  Dissertação  de  mestrado  PPGMAT  UFRGS  JULHO  DE  2011.  Dissertação  de 

mestrado 

disponível 

em 

http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/32385/000786641.pdf 

ROCHA, E. M.; MOREIRA, M. M. O uso do software elica no ensino de geometria espacial: 
relato  de  experiência.  Anais  do  XXII  SBIE  -  XVII  WIE,  p.  323,  Aracaju,  2011.  Disponível 
em: http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/1600/1365 Acesso em: 02/11/2014. 

RODRIGUES, P.A.; SILVA, M. R. S. P.; DALMON, D. L. O uso de Geometria Interativa em 
cursos a distância para motivar e aprofundar conhecimentos de Matemática: um estudo com 
alunos do ensino fundamental II. Anais do XXII SBIE - XVII WIE, p. 1042, Aracaju, 2011. 
Disponível  em:  <http://www.br-ie.org/pub/index.php/wie/article/view/1998/1757>  Acesso 
em: 02/11/2014 

SANTIAGO,  E.  O  ensino  da  trigonometria  usando  o  software  geogebra  como  ferramenta  de 
ensino-aprendizagem. 2015, 95p. Dissertação de mestrado profissional em matemática. Programa 
de mestrado profissional de matemática em rede nacional-Profmat.Universidade Estadual do 
Sudoeste da Bahia. Vitória da ..-Ba 

SEABRA,  R.  D.  Experiência  inovadora  e  contribuições  no  ensino  de  geometria  em  uma 
ferramenta  3D:  um  estudo  de  caso  na  engenharia.  Revista  Brasileira  de  Informática  na 
Educação, Rio de Jan, v. 20, n° 3, p. 63, dez. 2012.  

SILVA,  A.  C.  B.  da.  (2012).  Softwares  Educativos:  Critérios  de  Avaliação  a  partir  dos 
Discursos  da  Interface,  da  Esfera  Comunicativa  e  do  Objeto  de  Ensino.  Tese  de  doutorado. 
Recife: Programa de Pós-graduação em Educação. Universidade Federal de Pernambuco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

SILVA,  A.  C.  B.  da,  França,  R.  S.()  de.  Avaliação  de  software  educativo  na  formação 
docente:  articulando  teoria  e  prática.  3º  Congresso  Brasileiro  de  Informática  na  Educação 
(CBIE  2014)  .  20ª  Workshop  de  Informática  na  Escola  (WIE  2014)  Disponivel  em: 
http://www.br-ie.org/pub/index.php/rbie/article/view/2444/2830. Acesso em: 20 abr. 2015. 

SILVA, C. X. DA; FILHO, B. B. Matemática Aula por Aula. Vol. Único. Ensino Médio. 1. 
Ed. São Paulo: FTD, 2000. 

SILVA,  L.  F.;  BORGES,  J.  A.;  LIMA,  C.;  SOARES,  A.  B.;  Ensinando  geometria  a 
deficientes  visuais:  o  ambiente  dinâmico  geometrix.  Revista  Brasileira  de  Informática  na 
Educação, Rio de Jan, v. 21, n° 2, p. 63, agosto 2013.  

SILVA,  M.  A.;  SANTOS,  L.  R.  dos;  NASCIMENTO,  K.  A.  S.;  FILHO,  J.  A.  C.  O  laptop 
educacional  no  ensino  de  trigonometria.  Instituto  UFC  Virtual.  Universidade  Federal  do 
Ceará. p. 2, 2012. 

SILVA,  T.  S.  C.  da;  MELO,  J.  C.  B.  de.  Cidade  dos  Bits:  Um  game  para  auxiliar  no 
Aprendizado  dos  Fundamentos  da  Ciência  da  Computação  a  Nível  Médio.  II  Congresso 
Brasileiro  de  Informática  na  Educação  2013,  XXIV  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na 
http://www.br-
Educação 
ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/2572/2230.  Acesso em: 02/11/2014.  

Disponível 

2013. 

916. 

em: 

p. 

SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. S. V. Matemática. Vol. 2. Ensino Médio. 3. ed. Reform. São 
Paulo: Saraiva, 2003.      

Sorby, S. A. (1999). Developing 3-D spatial visualization skills. Engineering Design Graphics 
JournalDisponível  em:  http://www.edgj.org/index.php/EDGJ/article/view/126/122.  Acesso 
em: 22 abr 2015 

SOUZA,  J.  I.  G.  de.  Utilização  do  Software  Geogebra  no  Ensino  das  Funções 
Trigonométricas.  2014,  93p.  Dissertação  de  Mestrado  em  Matemática.  Programa  de  Pós-
Graduação em Rede Nacional do Departamento de Matemática da Universidade Federal do Ceará. 
Juazeiro do Norte –Ce. 

TANBELLINI, M. J. G. S; BRANDÃO, L. O. O uso da geometria interativa como facilitador 
no ensino e aprendizagem  de matemática:  estudo com  duas turmas de sexta série do ensino 
fundamental. ... Departamento de ciências da computação ime usp 
Incluir o art 8 no fim da terceira linha p. 1246, 2012. 

Valdivia, I. J. (2008). Las políticas de tecnología para escuelas en América Latina y el mundo: 

visiones y lecciones, Santiago de Chile, Naciones Unidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Velasco, A. D. Avaliação da aptidão espacial em estudantes de engenharia como instrumento 

de diagnóstico do desempenho em desenho técnico. Tese de Doutorado. Universidade de São 

Paulo, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

APÊNDICES 

APÊNDICE A - Roteiro para aula da turma 1 

1. Dados de identificação: 

Professor: Anderson Vantuir Nobre Vieira. 
Data da aula: 20/01/2015. 
Escola: Instituto Federal do Norte de Minas Gerais - Campus Salinas. 
Disciplina: Matemática. 
Série: 2° ano do ensino médio. 
Turma: 1 

2. Tema:  

Geometria espacial. 

3. Conteúdo: 

Sólidos geométricos: Prismas, pirâmides, cilindros, cones e esferas. 

4. Objetivos: 

4.1  Geral:  Identificar  os  sólidos  geométricos  e  resolver  problemas  de  áreas  e  volumes 
utilizando corretamente suas fórmulas. 

4.2 Específicos: 

4.2.1 Identificar os sólidos geométricos, suas planificações e reconhecer suas propriedades. 
4.2.2 Resolver problemas que envolvam os sólidos geométricos. 
4.2.3 Calcular áreas e volumes dos sólidos geométricos. 
4.2.4 Desenhar sólidos geométricos a mão. 
4.2.5 Visualizar o desenvolvimento (nascimento) dos sólidos a partir de suas bases. 

5. Desenvolvimento do tema: 

No início da aula o professor falará da presença dos sólidos geométricos nos diversos lugares 
e utilizará a própria sala de aula e quadro para exemplificar. Após esta fala conceituará cada 
sólido  geométrico  desenvolvendo  geometricamente  as  fórmulas  no  quadro.  No  fim  da  aula 
será aplicado um exercício avaliativo individual e sem consulta para verificar o aprendizado 
dos alunos. 

6. Metodologia: 

Aula expositiva dialogada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

7. Recursos didáticos: 

Quadro, pinceis, régua, compasso e apagador. 

8. Avaliação: Observação dos alunos durante a aula e atividade sem consulta em anexo. 

9. Referências Bibliograficas: 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  Contexto  e  Aplicacões.  Vol.  2.  Ensino  Médio.  1.ed.São  Paulo: 
Ática. 2010.  

SILVA, C. X. DA; FILHO, B. B. Matemática Aula por Aula. Vol. Único. Ensino Médio. 1. 
Ed. São Paulo: FTD, 2000.    

SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. S. V. Matemática. Vol. 2. Ensino Médio. 3. ed. Reform. São 
Paulo: Saraiva, 2003.      

Paiva, Manoel. Matemática. Vol. 2. Ensino Médio. 1.ed. São Paulo: Moderna, 2009. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

APÊNDICE B - Roteiro para aula turma 2 

Roteiro para aula 

1. Dados de identificação: 

Professor: Anderson Vantuir Nobre Vieira. 
Data da aula: 20/01/2015. 
Escola: Instituto Federal do Norte de Minas Gerais - Campus Salinas. 
Disciplina: Matemática. 
Série: 2° ano do ensino médio. 
Turma: 2 
2. Tema:  

Geometria espacial. 

3. Conteúdo: 

Sólidos geométricos: Prismas, pirâmides, cilindros, cones e esferas. 

4. Objetivos: 
4.1  Geral:  Identificar  os  sólidos  geométricos  e  resolver  problemas  de  áreas  e  volumes 
utilizando corretamente suas fórmulas com a utilização do blender 3D. 

4.2 Específicos: 

4.2.1 Identificar os sólidos geométricos, suas planificações e reconhecer suas propriedades. 
4.2.2 Resolver problemas que envolvam os sólidos geométricos. 
4.2.3 Calcular áreas e volumes dos sólidos geométricos. 
4.2.4 Desenhar sólidos geométricos no Blender 3D. 
4.2.5 Visualizar o desenvolvimento (nascimento) dos sólidos a partir de suas bases. 

5. Desenvolvimento do tema: 

No início da aula o professor falará da presença dos sólidos geométricos nos diversos lugares 
e utilizará o computador para exemplificar utilizando o  Blender 3D e fazendo a relação com 
objetos do cotidiano. Após esta fala conceituará cada sólido geométrico construindo no data 
show enquanto os seguem os mesmos passos no computador. No fim da aula será aplicado um 
exercício avaliativo individual e sem consulta para verificar o aprendizado dos alunos. 

6. Metodologia: 

Aula expositiva dialogada com auxílio de vídeo aula. 

7. Recursos didáticos: 

Quadro, pinceis, régua, compasso, apagador data show e computadores. 

8. Avaliação:  
Observação dos alunos durante a aula e atividade sem consulta em anexo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

9. Referências Bibliograficas: 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  Contexto  e  Aplicacões.  Vol.  2.  Ensino  Médio.  1.ed.São  Paulo: 
Ática. 2010.  

SILVA, C. X. DA; FILHO, B. B. Matemática Aula por Aula. Vol. Único. Ensino Médio. 1. 
Ed. São Paulo: FTD, 2000.    

SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. S. V. Matemática. Vol. 2. Ensino Médio. 3. ed. Reform. São 
Paulo: Saraiva, 2003.      

Paiva, Manoel. Matemática. Vol. 2. Ensino Médio. 1.ed. São Paulo: Moderna, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

APÊNDICE C – Atividade avaliativa 

Atividade experimental de geometria espacial  

1-A figura 1 representa uma figura geométrica espacial planificada. Qual é essa figura? 

a) Paralelepípedo. 

b) Um paralelogramo. 

c) Prisma hexagonal. 

d) Não sei.                                                                        Figura 1 

2-No interior dos parênteses (     ) escreva o número da figura abaixo correspondente ao seu nome. 
Caso não saiba alguma deixe em branco.  

(       ) Prisma hexagonal 

(       ) Paralelepípedo 

(       ) Pirâmide triangular 

(       ) Cone                            Figura 2          Figura 3        Figura 4           Figura 5            Figura 6 

(       ) Cilindro 

3-  Um  cone  possui  área  da  base  igual  a  20  cm2  e  altura  de  10  cm.  Então  sua  área  total 
vale___________ e seu volume vale ___________. Se não souber não responda. 

4- Um cone reto e um cilindro oblíquo tem mesma área da base e mesma altura. Qual dos dois tem 
maior volume? Marque com um X. 

(     ) cone        (      ) cilindro        (      ) os dois tem o mesmo volume 

        (      ) Não sei. 

 5- Um prisma hexagonal regular possui área da base igual a 10 cm2 e altura 6 cm. A área de uma de 
suas faces laterais vale 12 cm2. Complete se souber: O volume desse prisma vale________ cm3 e sua 
área total vale________ cm2. 

6-Calcule, se souber, o volume e a área total de uma esfera cujo raio vale 2 cm.  

Área total:_________. Volume:__________. 

Comentários sobre o Blender 

Se  na  sua  aula  o  blender  foi  usado  então  diga  se  gostou  ou  não  e  o  motivo. 
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
