UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

SÉRVULO PAZ DE OLIVEIRA 

A UTILIZAÇÃO DOS JOGOS NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA 

MOSSORÓ – RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÉRVULO PAZ DE OLIVEIRA 

A UTILIZAÇÃO DOS JOGOS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-árido  –  UFERSA, 

campus  Mossoró  para  obtenção  do  título 

de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Antonio Gomes Nunes 

MOSSORÓ – RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

O48u

Oliveira, Sérvulo Paz de.
   A utilização dos jogos no ensino da matemática
/ Sérvulo Paz de Oliveira. - 2018.
   55 f. : il.

   Orientador: Antônio Gomes  Nunes.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2018.

   1. Jogos. 2. Resolução de programas. 3.
Raciocínio lógico-dedutico. 4. Ensino de
matemática. I. Nunes, Antônio Gomes , orient. II.
Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a meu pai, Lauro Mateus de Oliveira (in memóriam) e 

a  minha  mãe,  Graziela  Paz  de  Oliveira  (in  memóriam),  por  terem  me  ensinado  as 

minhas  primeiras  lições  de  vida,  oferecendo  condições  para  que  eu  chegasse  até 

onde eu cheguei. 

Dedico também a minha esposa, Sara Virgínia de Oliveira Paiva e a meus 

filhos,  Luis  Gabriel  Paiva  de  Oliveira  e  João  Miguel  Paiva  de  Oliveira,  por  terem 

compreendido  a  minha  ausência  durante  o  tempo  em  que  tive  que  abrir  mão  das 

suas  companhias,  para  poder  me  dedicar  às  atividades  ocorridas  durante  a 

realização do curso. 

Por fim, dedico também a todas as pessoas que de uma forma ou de outra 

colaboraram e torceram para que eu alcançasse o meu objetivo.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pelo dom da vida e por mais uma conquista alcançada. 

Ao Profº Dr. Antonio Gomes Nunes, professor e coordenador de curso, por 

me  orientar  e  pelo  apoio,  incentivo,  compreensão  e  amizade,  dando  uma  grande 

contribuição para a conclusão deste trabalho. 

Ao  Profº  Dr.  Antonio  Ronaldo  Gomes  Garcia,  pelo  convívio,  apoio, 

incentivo e amizade. 

Aos professores do curso, fundamentais para que eu pudesse lograr com 

êxito esta caminhada. 

A  todos  os  colegas  de  curso  pela  satisfação  proporcionada  durante  os 

momentos em que estivemos juntos durante a realização do curso. 

A todos aqueles que colaboraram de uma forma direta ou indireta, o nosso 

muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Construção do tangram – passo 1........................................................30 

Figura 2 – Construção do tangram – passo 2........................................................30 

Figura 3 – Construção do tangram – passo 3........................................................30 

Figura 4 – Construção do tangram – passo 4........................................................31 

Figura 5 – Construção do tangram – passo 5........................................................31 

Figura 6 – Construção do tangram – passo 6........................................................31 

Figura 7 – Construção do tangram – passo 7........................................................32 

Figura 8 – Sugestões de figuras para aplicação do tangram...............................33 

Figura 9 – Tabuleiros de xadrez..............................................................................34 

Figura 10 – Tabuleiro de xadrez..............................................................................35 

Figura 11 – Posição inicial das peças....................................................................35 

Figura 12 – Tabuleiro utilizado no jogo de cálculo mental...................................38 

Figura 13 – Ocupação do tabuleiro após a 1ª rodada...........................................42 

Figura 14 – Ocupação do tabuleiro após a 2ª rodada...........................................42 

Figura 15 – Ocupação do tabuleiro após a 3ª rodada...........................................43 

Figura 16 – Ocupação do tabuleiro após a 4ª rodada...........................................44 

Figura 17 – Ocupação do tabuleiro após a 5ª rodada...........................................44 

Figura 18 – Ocupação do tabuleiro após a 6ª rodada...........................................45 

Figura 19 – Ocupação do tabuleiro após a 7ª rodada...........................................46 

Figura 20 – Ocupação do tabuleiro após a 8ª rodada...........................................46 

Figura 21 – Ocupação do tabuleiro após a 9ª rodada...........................................47 

Figura 22 – Ocupação do tabuleiro após a 10ª rodada.........................................48  

 
 
 
Figura 23 – Ocupação do tabuleiro após a 11ª rodada.........................................49  

Figura 24 – Ocupação do tabuleiro após a 12ª rodada.........................................49  

Figura 25 – Ocupação do tabuleiro após a 13ª rodada.........................................50 

Figura 26 – Ocupação do tabuleiro após a 14ª rodada.........................................51 

Figura 27 – Ocupação do tabuleiro após a 15ª rodada.........................................51  

Figura 28 – Ocupação do tabuleiro após a 16ª rodada.........................................52  

Figura 29 – Ocupação do tabuleiro após a 17ª rodada.........................................53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

PCN                                                                   Parâmetros Curriculares Nacionais 

MEC                                                                     Ministério da Educação e Cultura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  elaboração  deste  trabalho  teve  como  objetivo  principal  apresentar  as  vantagens 

da utilização dos jogos no ensino de matemática, procurando estabelecer a relação 

existente entre os mesmos e a aprendizagem de novos conhecimentos matemáticos, 

através do desenvolvimento do raciocínio lógico-dedutivo, fator essencial para que o 

processo se concretize. Procurou-se ressaltar o papel pedagógico dos jogos quando 

da  exploração  e  aplicação  de  conceitos  matemáticos  através  da  elaboração  de 

estratégias  de  resolução  de  problemas.  A  utilização  dos  jogos  no  ensino  de 

matemática favorece a aprendizagem por se tratar de uma atividade que ocorrer de 

uma  forma  mais  descontraída,  o  que  estimula  a  concentração,  fazendo  com  que  o 

aluno 

tenha  um  maior  envolvimento,  possibilitando  o  desenvolvimento  de 

habilidades pessoais propícias à resolução de problemas. Procurou-se mostrar que 

a  utilização  dos  jogos  no  ensino  de  matemática  traz  para  o  aluno  uma  maior 

motivação,  fazendo  com  que  o  mesmo  passe  a  ser  um  elemento  ativo  no  seu 

processo de ensino aprendizagem. Finalmente, mostrou-se através da utilização de 

dois  jogos  de  tabuleiro  e  um  quebra-cabeça,  de  que  maneira  o  aluno  poderia 

vivenciar situações matemáticas e de que forma poderia utilizá-los como aliados na 

aquisição de conhecimentos matemáticos. 

Palavras  Chave:  Jogos,  Resolução  de  problemas,  Raciocínio  lógico-dedutivo, 

Ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  purpose  of  this  work  was  to  presente  the  advantages  of  using  games  in 

mathematics  teaching,  trying  to  establish  the  relationship  between  them  and  the 

learning  of  new  mathematical  knowledge,  through  the  development  of  logical-

deductive reasoning, an essential factor for the process. It was tried to emphasize the 

pedagogical  role  of  games  when  exploring  and  applying  mathematical  concepts 

through  the  elaboration  of  problem  solving  strategies.  The  use  of  games  in  the 

teaching  of  mathematics  favors  learning  because  it  is  an  activity  that  occurs  in  a 

more  relaxed,  way  stimulates  concentration,  causing  the  student  to  have  a  greater 

involvement,  enabling  the  development  of  personal  skills  conducive  to  resolution  of 

problems.  It  was  tried  to  show  that  the  use  of  the  games  in  the  teaching  of 

mathematics  brings  to  the  student  a  greater  motivation,  making  it  to  be  an  active 

element in its process of teaching learning. Finally, it was shown through  the use of 

two  board  games  and  a  puzzle,  in  which  way  the  student  could  experience 

mathematical situations and in what way could use them as allies in the acquisition of 

mathematical knowledge. 

Keyword:  Games,  Problem  solving,  Logical-deductive  reasoning,  Mathematics 

teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. Introdução...............................................................................................................09 

2. Metodologia............................................................................................................11 

3. O papel pedagógico dos jogos...............................................................................12 

4. Jogos no processo de ensino e aprendizagem: uma abordagem para a resolução 

de problemas........................................................................................................15 

5. Aprendizagem relacionada aos jogos na matemática............................................21 

6. Motivação com a utilização dos jogos no ensino de matemática...........................25 

7. Utilização de jogo em sala de aula.........................................................................28 

7.1. Tangran............................................................................................................28 

7.1.1. Histórico do jogo.......................................................................................28 

7.1.2. Lendas......................................................................................................29 

7.1.3. A Matemática inserida no jogo.................................................................29 

7.1.4. Função pedagógica..................................................................................33 

7.2. Xadrez..............................................................................................................34 

7.2.1. Histórico do jogo.......................................................................................34 

7.2.2. A Matemática inserida no jogo.................................................................36 

7.2.3. Função pedagógica..................................................................................37 

7.3. Jogo de cálculo mental......................................................................................37 

 
 
  
7.3.1. Histórico do jogo.......................................................................................37 

7.3.2. A Matemática inserida no jogo.................................................................39 

7.3.3. Função pedagógica..................................................................................39 

8. Aplicação do jogo de cálculo mental......................................................................41 

9. Conclusões.............................................................................................................54 

Referências Bibliográficas..........................................................................................56 

 
 
9 

1. INTRODUÇÃO 

A  busca  pelo  aprimoramento  da  parte  pedagógica  por  parte  dos 

professores  e  pedagogos,  sempre  com  a  intenção  de  facilitar  o  processo  de 

aquisição,  partilha  e  produção  de  conhecimento,  tem  se  mostrado  através  de  uma 

preocupação  pedagógica  com  o  aprendizado  das  diversas  ciências.  Na  área  da 

pedagogia  propriamente  dita,  essa  preocupação  pode  ser  observada  através  da 

postura apresentada pelo professor frente aos alunos e ao conhecimento. 

Para Vygostsky (1998), a mediação é o processo através do qual a criança 

passa a inserir-se na sociedade e assume o mundo adulto como próprio, processo 

que  pode  dar-se  através  das  brincadeiras  de  faz-de-conta,  onde  a  criança  assume 

funções  adultas  em  sua  essência,  num  ambiente  fictício  (lúdico).  Para  que  o 

professor possa cumprir o seu papel de mediador entre o aluno e o mundo infantil e 

o  conhecimento  e  o  mundo  adulto,  é  necessário  que  o  mesmo  possa  reconhecer 

como a matemática está presente no dia-a-dia. 

O  tema  dos  jogos  e  da  sua  importância  no  processo  de  aquisição  do 

conhecimento  e  de  preparação  para  a  vida  adulta  já  foi  tratado  por  diversos 

profissionais  da  psicologia,  da  antropologia,  da  sociologia  e  da  pedagogia.  Piaget 

(1998) explicita formas de jogos e brincadeiras que partem de processos motores e 

repetidos até abstrações como forma de aprendizagem. 

Será  que  existe  alguma  relação  entre  jogo  e  aprendizado?  De  que 

maneira  podemos  aproveitar  os  jogos  como  recurso  pedagógico?  Existe  alguma 

correlação  entre  o  grau  de  desenvolvimento  individual  e  os  jogos?  A  utilização  de 

jogos  em  sala  de  aula  é  perda  de  tempo?  Durante  a  elaboração  deste  trabalho, 

buscou-se respostas para estas perguntas, assim como também procurou-se traçar 

algumas  estratégias  para  a  utilização  de  jogos  no  ensino  de  matemática.  O  intuito 

deste  trabalho  foi mostrar  a inter-relação  do lúdico,  da  matemática  e da pedagogia 

através da pesquisa do histórico de três jogos, sendo dois jogos de tabuleiro e um 

quebra-cabeça,  procurando  mostrar  de  que  forma  a  matemática  está  presente  no 

 
 
 
 
10 

jogo em sua estrutura física e lógica e como podem ser mobilizados os jogos como 

forma de aprendizado. Os jogos escolhidos foram o Tangram, o Xadrez e o Jogo de 

Cálculo Mental. 

 Esses  jogos  foram  selecionados  tendo  por  critério  um  jogo  de  tabuleiro 

conhecido como o xadrez e outros jogos ainda não tão difundidos como o tangram e 

o  jogo de  cálculo mental,  jogos que podem  envolver  graus  diversos  de  dificuldade, 

procurando  ressaltar  um  pouco  do  histórico,  a  matemática  inserida  e  a  função 

pedagógica dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2. METODOLOGIA 

A metodologia de pesquisa para a elaboração do trabalho deu-se através 

de  consultas  a  bibliografia  relacionada  à  utilização  dos  jogos  no  ensino  de 

matemática  e  ao  seu  aspecto  lúdico,  procurando  mostrar  a  importância  e  os 

benefícios que os mesmos, desde que sejam bem escolhidos e planejados, possam 

trazer, fazendo com que tanto os alunos quanto os professores venham a desfrutar 

desses benefícios. Ocorreu também uma aplicação do jogo de cálculo mental, onde 

foi  possível  constatar  os  benefícios  que  a  utilização  de  jogos  no  ensino  de 

matemática proporciona, tanto para os professores, quanto para os alunos. 

Procurou-se  ressaltar  o  papel  pedagógico  dos  jogos,  quando  da  sua 

utilização  para  a  exploração  de  conceitos  matemáticos  envolvidos  nos  mesmos, 

através de objetivos previamente estabelecidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

3. O PAPEL PEDAGÓGICO DOS JOGOS 

Ao propor o trabalho com jogos no processo de ensino e aprendizagem, o 

professor  deve  ter  como  objetivo  a  valorização  de  seu  papel  pedagógico, 

proporcionando  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  baseado  na  exploração  e 

aplicação  de  conceitos  matemáticos.    Além  disso,  deve  ser  considerada  a 

elaboração de estratégias de resolução de problemas pelos alunos, com a mediação 

do  professor.  Para  que  isso  ocorra  efetivamente,  é  necessário  um  questionamento 

ao aluno sobre suas jogadas e estratégias para que o jogo se torne um ambiente de 

aprendizagem  e  criação  conceitual  e  não  apenas  de  reprodução  mecânica  do 

conceito,  como  ocorre  habitualmente  nas  aulas,  se  trabalha  com  a  perspectiva  de 

fixação  dos  conteúdos  através  da  resolução  de  listas  de  exercícios  por  parte  dos 

alunos. 

Uma  vez  que  o  professor  tenha  seu  principal  objetivo  claro  e  desde  que 

planeje  esta  atividade,  a  exploração  do  jogo  provoca  naturalmente  o  interesse  do 

aluno, o que facilita para que o mesmo atinja esse objetivo, que é a elaboração de 

processos  de  análise  de  possibilidades  e 

tomada  de  decisão,  habilidades 

consideradas  imprescindíveis  para  o  trabalho  com  resolução  de  problemas,  não 

apenas  no  âmbito  escolar,  como  também  no  contexto  social  no  qual  estamos 

inseridos, colaborando para o desenvolvimento da autonomia do aluno. 

Nessa  perspectiva,  o  sujeito,  além  de  ser  envolvido  em  um  contexto 

lúdico, deve colocar seu pensamento em movimento, pois estará se deparando com 

situações que o leve a elaborar suas próprias estratégias para resolver o problema, 

nesse  caso,  ganhar  o  jogo.  Dessa  forma,  tanto  o  jogo  quanto  a  resolução  de 

problemas são abordados como produtores de conhecimento, possibilitando assim a 

aquisição  de  conhecimentos  matemáticos  por  parte  do  aluno.  Para  que  isso 

aconteça,  o  mesmo  é  levado  a  criar  processos  pessoais  para  que  possa  jogar  e 

resolver  os  problemas  que 

inesperadamente  surgirão  de  acordo  com  as 

peculiaridades  próprias  do 

jogo,  elaborando  assim  novos  pensamentos  e 

 
 
 
13 

conhecimentos,  fazendo  com  que  não  venha  a  agir  seguindo  sempre  a  mesma 

rotina e passando a agir de acordo com a necessidade surgida naquele momento. 

Desta  forma,  o  jogo,  na  Educação  Matemática,  “passa a  ter  o  caráter  de 

material  de  ensino  quando  considerado  produtor  de  aprendizagem.  A  criança, 

colocada  diante  de  situações  lúdicas,  aprende  a  estrutura  lógica  da  brincadeira  e, 

deste  modo,  aprende  também  a  estrutura  matemática  presente”  (MOURA,  1996, 

p.80). 

Além  disso,  quando  se  propõe  a  análise  do  jogo  pelo  aluno,  o  mesmo 

passa  naturalmente  a  refletir  sobre  as  estratégias  utilizadas  durante  suas  jogadas, 

sejam elas intuitivas ou lógicas, fazendo também uma avaliação sobre as mesmas, o 

que terá como consequência o desenvolvimento de sua habilidade de resolução de 

problemas. Essa reflexão ocorre inconscientemente, fazendo com que o aluno possa 

detectar  as  jogadas  erradas  que  realizou,  bem  como  compreender  as  variáveis 

envolvidas na ação e assim buscar alternativas para corrigi-las a tempo de ganhar a 

partida,  produzindo  assim  o  conhecimento,  tendo  em  vista  que  a  análise  de 

processos de pensamento seguidos é uma exigência do próprio jogo. 

Nessa  perspectiva,  a  reflexão  e  a  criação  de  conceitos  matemáticos  são 

proporcionadas através da análise do erro e do acerto pelo aluno, o que ocorre de 

forma  dinâmica  e  efetiva.  É  importante  ressaltar  que,  através  de  questionamentos 

feitos  sobre  as  jogadas  realizadas  pelos  mesmos,  o  professor  tem  condições  de 

analisar  e  compreender  o  desenvolvimento  do  raciocínio  do  educando  e  de 

dinamizar a relação de ensino e aprendizagem. 

Feitas estas considerações, deduziu-se que, ao propor a utilização de um 

jogo  no  trabalho  com  seus  alunos,  o  professor  precisa  estabelecer  e  deixar  muito 

claro  que  objetivos  pretende  atingir,  devendo  também  verificar  se  a  metodologia 

utilizada  está  adequada  à  faixa  etária  dos  alunos  com  que  irá  trabalhar,  além  de 

verificar  se  o  mesmo  representa  uma  atividade  desafiadora  e  que  desperte  o 

interesse  dos  mesmos  para  que  o  processo  de  aprendizagem  possa  vir  a  ser 

 
 
 
 
14 

desencadeado.  Outro  aspecto  importante  a  ser  observado  é  o  fato  de  que  o 

professor  já  deve  ter  jogado  anteriormente  o  jogo  escolhido,  a  fim  de  conhecê-lo 

bem,  pois  assim  o  mesmo  terá  condições  de  realizar  as  intervenções  pedagógicas 

adequadas e necessárias no momento em que estiver utilizando o jogo em sala de 

aula. 

O  professor  deve  estar  consciente  também  de  que  o  inesperado  e 

situações  previsíveis  poderão  ocorrer  quando  da  utilização  dos  jogos  com  seus 

alunos, devendo estar preparado para que possa vir a aproveitar sempre da melhor 

maneira  possível  tais  situações,  explorando  desta  forma  novas  possibilidades  do 

jogo,  o  que  certamente  irá  contribuir  bastante  para  que  os  discentes  venham  a 

desencadear o processo de construção de sua autonomia, de sua criticidade, de sua 

criatividade,  de  sua  responsabilidade  e  da  cooperação  entre  os  participantes  do 

jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

4.  JOGOS  NO  PROCESSO  DE  ENSINO  E  APRENDIZAGEM:  UMA 

PERSPECTIVA PARA A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Atualmente,  tem  se  percebido  que  diversas  instituições  de  ensino  têm 

avançado nas pesquisas, buscando elaborar metodologias de ensino de matemática 

diversificadas,  procurando  levar  o  aluno  a  pensar,  a  fazer  questionamentos  e  até 

mesmo a se arriscar a propor soluções para problemas do cotidiano. 

No  Brasil,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (PCN’s, 

1998), do Ministério da Educação e Cultura (MEC), em relação à inserção de jogos 

no ensino de Matemática pontuam que estes 

constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e 
favorecem  a  criatividade  na  elaboração  de  estratégias  de  resolução 
de  problemas  e  busca  de  soluções.  Propiciam  a  simulação  de 
situações-problema  que  exigem  soluções  vivas  e  imediatas,  o  que 
estimula o planejamento das ações [...] (p.46). 

Como se pode observar, apesar de orientarem para a utilização de jogos 

no  ensino  de  matemática,  os  PCN’s  não  trazem  uma  orientação  específica  em 

relação a como deve ser conduzido o trabalho pedagógico após “o jogo pelo jogo”, 

passando uma sensação de que, o jogo por si mesmo, estaria trabalhando análises, 

desencadeamentos ou formalizações de conceitos matemáticos por parte do aluno, 

o  que  na  verdade  não  ocorre,  pois  se  faz  necessário  que  haja  uma  intervenção 

pedagógica por parte do professor. 

Vale  ressaltar  que,  somente  quando  o  professor  tiver  objetivos  claros  do 

que  pretenda  atingir  com  a  atividade  proposta,  é  que  ele  poderá  desfrutar  das 

vantagens  e  dos  benefícios  da  utilização  dos  jogos  no  ensino  da  matemática.    Os 

PCN’s  defendem  que  o  jogo,  propiciando  simulação  de  problemas,  exija  soluções 

imediatas,  fato  que  não  se  pode  concordar,  por  entender-se  que  as  situações 

vivenciadas  pelo  aluno  durante  a  partida  o  leve  a  planejar  suas  próximas  jogadas 

 
 
 
 
 
16 

para que venha a ter um melhor aproveitamento. Nessa perspectiva é que se verifica 

a  necessidade  de  que  sejam  feitas  as  intervenções  pedagógicas  adequadas  pelo 

professor. 

Em relação à intervenção pedagógica com jogos nas aulas de matemática, 

segundo Grando (2004), são propostos sete momentos distintos: familiarização com 

o  material  do  jogo,  reconhecimento  das  regras,  jogar  para  garantir  regras, 

intervenção  pedagógica  verbal,  registro  do  jogo,  intervenção  escrita  e  jogar  com 

competência. 

A  familiarização  o  jogo  é  o  momento  em  que  os  alunos  entram  em 

contanto  com  o  material,  construindo-o  ou  experimentando-o,  o  que  ocorre  através 

de  simulações  de  possíveis  jogadas.  Nesse  momento  é  muito  comum  que  sejam 

feitas analogias com os jogos já conhecidos por eles.  

O reconhecimento das regras ocorre através da leitura das mesmas pelos 

alunos, com as explicações necessárias do professor, ou pela identificação a partir 

de  várias  jogadas  entre  o  professor  e  um  dos  alunos,  que  aprendeu  previamente 

como  jogar,  momento  em  que  os  outros  alunos  tentam  perceber  as  regularidades 

verificadas nas jogadas, identificando assim as suas regras. 

O jogar para garantir as regras é o momento do “jogo pelo jogo”, momento 

que ocorre de forma espontânea, onde a ocorre exploração de noções matemáticas 

contidas  no  mesmo.  É  também  nesse  momento  que  o  professor  deve  intervir 

verbalmente fazendo questionamentos e observações, a fim de provocar os alunos 

para que possam analisar suas jogadas. A partir da identificação dos procedimentos 

de resolução de problemas de jogo pelos alunos, ocorre a formalização matemática. 

O  registro  do 

jogo, 

feito  através  da  anotação  dos  pontos,  dos 

procedimentos realizados ou dos cálculos utilizados, pode acontecer dependendo de 

 
 
 
 
 
 
17 

sua  natureza  e  dos  objetivos  que  se  têm,  podendo  ser  considerado  uma  forma  de 

sistematização  e  formalização  por  meio  de  uma  linguagem  própria:  a  linguagem 

matemática.  O  professor  deve 

fazer 

intervenções,  onde 

fique  evidente  a 

necessidade do registro escrito do jogo, estabelecendo um sentido para isto e que o 

mesmo não seja feita por uma mera formalidade. 

O momento de intervenção escrita é o momento em que o professor e/ou 

os  alunos  devem  elaborar  situações-problema  sobre  o  jogo  para  que  os  próprios 

alunos  resolvam.  A  resolução  dos  problemas  irá  proporcionar  aos  alunos  uma 

análise mais específica sobre o mesmo, abordando diferentes aspectos que podem 

não ter ocorrido durante a realização das partidas. 

O jogar com competência é último momento do trabalho pedagógico com 

jogos,  onde  deve  haver  o  retorno  à  situação  real  do  mesmo.  Nesse  momento  é 

importante que ocorra este retorno pelo aluno para que possa executar estratégias 

definidas e analisadas durante a resolução dos problemas. 

Durante  todo  este  processo,  percebemos  uma  atmosfera  de  criatividade, 

ludicidade e interação entre os jogadores. 

O estudo da matemática pode ocorrer através da exploração de conceitos 

de  maneira  lúdica,  fazendo  com  que  o  aluno  possa  aprender  com  prazer, 

favorecendo  para  que  a  criatividade  e  a  satisfação  pessoal  estejam  presentes  no 

processo  de  resolução  de  problemas,  quebrando  desta  maneira  a  ideia  de  que  a 

disciplina  de  matemática  seja  considerada  por  muitos  uma  disciplina  sisuda  e 

abstrata, fato que se dá pelo modo como a mesma foi apresentada por muito tempo. 

A  utilização  dos  jogos  no  ensino  de  matemática  pode  proporcionar  esta 

satisfação  do  aluno  em  aprender,  pelo  prazer  de  ser  considerado  ativo,  pensante, 

questionador e reflexivo no processo de aprendizagem e não apenas no sentido do 

prazer do novo e de cosumir jogos. 

 
 
 
 
 
18 

Apesar  de  nunca  se  citar  a  felicidade  dentro  dos  objetivos  educacionais, 

fica  evidente  que  só  se  pode  falar  em  um  trabalho  docente  realizado  de  forma 

satisfatória  quando  todos  alcançarem  um  grau  de  felicidade  desejável,  o  que  nos 

leva  à  conclusão  de  que  ensinar  e  aprender  matemática  pode  e  deve  ser  uma 

experiência feliz. 

Com  base  nessa  afirmação,  se  pode  inferir  que  o  ensino  de  matemática 

pode  ser  realizado  dentro  de  um  ambiente  divertido,  descontraído,  porém  com  a 

devida  seriedade,  fazendo  com  que  a  criação  passe  a  ser  um  componente  de 

esforço  e  auto-desafio,  possibilitando  assim  a  construção  e  reelaboração  do 

conhecimento. 

Nessa perspectiva, o aluno é desafiado a elaborar suas estratégias, testá-

las e, diante do resultado obtido, confirmá-las ou reformulá-las, estabelecendo assim 

que o jogo representa uma situação-dilemática, que se apresenta sob a forma de um 

problema. A partir dessa dinâmica, verifica-se que o jogador percorre o caminho da 

problematização,  onde  tem  como  objetivo  vencer  o  jogo  e  resolver  assim  o 

problema. 

Entende-se  assim  que,  ao  aliar  jogos,  sejam  eles  manipulativos  ou 

computacionais  ao  processo  de  resolução  de problemas  no  ensino  de  matemática, 

proporciona-se  um  ambiente  de  aprendizagem  em  que  ocorra  a  exploração  de 

conceitos  mediante  a  estrutura  matemática  subjacente  ao  jogo  e  que  pode  ser 

vivenciada pelo aluno. O mesmo tem a oportunidade de questionar e até mesmo de 

ousar propor soluções aos problemas surgidos em um clima de investigação, o que 

pode  evidenciar  a  construção  de  estratégias  e  de  conhecimentos  matemáticas  de 

forma lúdica. 

 
 
 
 
 
 
19 

Segundo Moura (1996), tanto o jogo quanto o problema podem ser vistos, 

no  processo  educacional,  como  introdutores  ou  desencadeadores  de  conceitos,  ou 

como  verificadores/aplicadores  de  conceitos  já  desenvolvidos  e  formalizados,  além 

de estabelecer uma relação entre jogo e problema ao postular que 

O  jogo  tem  fortes  componentes  da  resolução  de  problemas  na 
medida em que jogar envolve uma atitude psicológica do sujeito que, 
ao  se  predispor  para  isso,  coloca  em  movimento  estruturas  do 
pensamento  que  lhe  permitem  participar  do  jogo.  [...]  O  jogo,  no 
sentido  psicológico,  desestrutura  o  sujeito  que  parte  em  busca  de 
estratégias que o levam a participar dele. Podemos definir jogo como 
um  problema  em  movimento.  Problema  que  envolve  a  atitude 
pessoal de querer jogar tal qual o resolvedor de problema que só os 
tem  quando  estes  lhes  exigem  busca  de  instrumentos  novos  de 
pensamento (p.53). 

Fica evidente que, no processo de ensino de matemática, o jogo age como 

um  desencadeador  de  desafios, 

levando  naturalmente  o  sujeito  a  uma 

desestruturação,  o  que  irá  possibilitar  que  o  mesmo  venha  a  desenvolver  uma 

postura de análise de situações e de criação de estratégias próprias de resolução de 

problemas quando exige do mesmo a busca de movimentos novos de pensamento. 

Além  disso,  o  jogo  proporciona  também  o  desenvolvimento  de  outras  habilidades, 

entre  elas  a  análise  de  possibilidades,  tomada  de  decisão,  desenvolvimento  de 

trabalho  em  grupo,  o  desenvolvimento  da  postura  do  aluno  para  saber  ganhar  e 

saber perder. 

Entende-se que a elaboração de movimentos de pensamentos que ocorre 

nos momentos de resolução de problemas durante a realização das jogadas ou até 

mesmo  no  momento  da  construção  de  jogos  manipulativos  ou  computacionais  são 

considerados como a essência do jogo. Esses momentos são desencadeamento do 

inesperado, do dilema e do problema. 

A utilização de jogos diversos em salas de aula de matemática possibilita 

que  o  aluno  possa  se  deparar  com  o  conhecimento  de  processos  distintos  de 

resolução  de  problemas,  o  que  serve  para  constatar  que  a  utilização  de  um 

 
 
 
 
 
20 

determinado processo em detrimento de outro depende da situação e do momento 

vivido. Vale ressaltar que, para que ocorra a construção e formalização de conceitos 

explorados,  se  faz  necessária  a  realização  de  uma  intervenção  pedagógica 

intencional.  Além  disso,  os  jogos  podem  ser  usados  como  um  recurso  capaz  de 

fazer  com  que  as  crianças  possam  produzir  e  compreender  textos,  significados  e 

situações escolares e cotidianas, e de criar estratégias para a resolução da situação-

problema com a qual se depara para atingir seu objetivo que é ganhar o jogo. 

Na  utilização  dos  jogos  como  prática  pedagógica,  observa-se  que  a 

construção e a aquisição de conhecimentos pelos alunos acontecem de forma mais 

lenta, o que ocorre pelo fato de necessitarem de um tempo para se familiarizarem, 

se  aprofundarem  e  analisarem  o  jogo.  Exige  também  dos  professores  uma  maior 

dedicação na preparação de materiais, pois deve estar atento às diferentes fases do 

jogo  e  suas  possibilidades,  pois  o  mesmo  é  o  mediador  da  construção  do 

conhecimento  dos  discentes,  o  que  proporcionará  aos  mesmos  ambientes  de 

aprendizagem, onde possam criar, ousar, comprovar, etc. 

Os elementos da resolução de problema envolvidos na situação dilemática 

se  fazem  presentes  no  jogo,  o  que  faz  com  que  os  jogadores  possam  se  deparar 

com situações de impacto, onde sentem a necessidade e o desejo pessoal de ser o 

vencedor,  ou  no  caso  do  resolvedor  de  problemas,  que  sente  a  necessidade  de 

resolvê-lo,  sendo  naturalmente  desafiado,  em  cada  jogada,  a  elaborar  novos 

processos de pensamento. 

Outro aspecto importante que pode ser citado é o fato de que o jogo pode 

estimular  a  concentração  dos  alunos,  possibilitando  assim  o  desenvolvimento  de 

outras  habilidades  pessoais,  tais  como  a  exploração,  a  investigação  de  um 

determinado  contexto,  a  análise,  a  comparação,  a  interpretação,  a  previsão,  a 

síntese  e  a  tomada  de  decisão,  elementos  considerados  essenciais  para  o 

resolvedor de problemas. 

 
 
 
 
 
21 

5. APRENDIZAGEM RELACIONADA AOS JOGOS NA MATEMÁTICA 

Na  perspectiva  de  que  o  ensino  da  matemática 

representa  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  o  estímulo  do  pensamento  independente,  da 

criatividade  e  da  capacidade  de  resolver  problemas,  os  educadores  matemáticos 

devem estar sempre na busca por alternativas que venham a aumentar a motivação 

para  a  aprendizagem,  o  aprimoramento  da  autoconfiança,  da  concentração,  da 

atenção, do raciocínio lógico-dedutivo e do senso cooperativo, proporcionando desta 

forma  uma  melhoria  significativa  na  socialização  e  aumentando  as  interações  do 

indivíduo com outras pessoas. 

Desde que sejam convenientemente planejados, os jogos representam um 

recurso pedagógico eficaz para a construção do conhecimento matemático por parte 

dos alunos. 

Para  Vygotsky  (1998),  o  brinquedo  estimula  a  curiosidade  e  a 

autoconfiança, proporcionando o desenvolvimento da linguagem do pensamento, da 

concentração e da atenção, fazendo com que, através dele, a criança aprenda a agir 

numa esfera cognitivista, determinando espontaneamente suas próprias ações. 

A  utilização  de  jogos  e  curiosidades  no  ensino  da  matemática  tem  como 

um  dos  objetivos  despertar  no  aluno  o  seu  interesse  em  aprender  matemática, 

fazendo com que passe a gostar dessa disciplina, considerada por muitos de difícil 

compreensão,  o  que  proporcionará  uma  mudança  considerável  na  rotina  de  sala, 

contribuindo para que a aprendizagem se torne um processo interessante e de certa 

forma divertida. 

Devido à importância da utilização dos jogos em sala de aula, eles devem 
ser  planejados,  permitindo  ao  professor  explorar  todo  seu  potencial,  os 
processos  de  solução,  registros  e  discussões  sobre  possíveis  caminhos 
que  poderão  surgir,  evidenciando  assim  o  seu  caráter  educativo, 
determinado através de um plano de ação que propicie a aprendizagem de 
conceitos  matemáticos  importantes.  “Outro  motivo  para  a  introdução  dos 

 
 
 
 
 
22 

jogos  nas  aulas  de  matemática  é  a  possibilidade  de  diminuir  bloqueios 
apresentados  por  muitos  de  nossos  alunos  que  temem  a  matemática  e 
sentem-se  incapacitados  para  aprendê-la.  Dentro  da  situação  de  jogos, 
onde  é  impossível  uma  atitude  passiva  e  a  motivação  é  grande,  notamos 
que, ao mesmo tempo em que estes alunos falam matemática, apresentam 
um  melhor  desempenho  e  atividades  mais  positivas  frente  a  seus 
processos de aprendizagem”. (Borin, 1996, p.9) 

Para  que  os  jogos  atinjam  os  efeitos  desejados  pelos  educadores,  estes 

devem  dar  os  direcionamentos  necessários,  fazendo  interferências  para  colocar 

questões interessantes, proporcionando assim o desenvolvimento de habilidades de 

resolução de problemas por pelos alunos. 

Antes de sua aplicação, as atividades devem ser previamente testadas, o 

que  irá  enriquecer  as  experiências  através  de  propostas  de  novas  atividades, 

proporcionando assim a vivência de mais de uma situação. 

Os  jogos  trabalhados  em  sala  de  aula  devem  ter  regras  e  podem  ser 

classificados em três tipos: 

  os  jogos  estratégicos,  onde  são  trabalhadas  as  habilidades  que  compõem  o 

raciocínio  lógico,  usando  as  regras  para  buscar  caminhos  para  atingir  o  objetivo 

final  através  da  utilização  de  estratégias,  sem  que  o  fator  sorte  interfira  no 

resultado final do jogo; 

  os  jogos  de  treinamento,  utilizados  a  partir  da  necessidade  do  reforço  de  um 

determinado  conteúdo,  substituindo  as  tradicionais  listas  de  exercícios,  onde 

geralmente o fator sorte é relevante, interferindo no resultado final do jogo; 

  os  jogos  geométricos,  que  desenvolvem  a  habilidade  de  observação  e  o 

pensamento  lógico,  onde  se  trabalham  as  figuras  geométricas,  as  semelhanças 

de figuras, os ângulos e os polígonos. 

A  importância  das  regras  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  lógico 

pode ser verificada a partir da aplicação sistemática das mesmas, o que faz com que 

o aluno seja levado a fazer suas próprias deduções. 

 
 
 
 
 
23 

Pode-se estabelecer uma correspondência entre os jogos e o pensamento 

matemático,  pois  ambos  apresentam  regras,  instruções,  operações,  definições, 

deduções, desenvolvimento, utilização de normas e novos conhecimentos. 

A utilização dos jogos em sala de aula traz diversos benefícios, dentre os 

quais alguns podem ser citados: 

  Possibilita a identificação de alunos com dificuldades reais; 

  Verificação  de  um  maior  empenho  em  decorrência  da  existência  de  uma 

competição  entre  os  jogadores  e  os  adversários,  pois  como  desejam  vencer 

procuram aperfeiçoar-se e ultrapassar seus limites; 

  O desenvolvimento de um aluno mais crítico, alerta e confiante, pois expressa o 

que  pensa  e  elabora  perguntas  e  tira  conclusões  sem  a  necessidade  da 

interferência ou aprovação do professor; 

  Como o erro é considerado um degrau necessário para se chegar a uma resposta 

correta, perde-se o medo de errar; 

  O  aluno  aprende  sem  perceber,  fruto  da  empolgação  com  o  clima  de  uma  aula 

diferente. 

Porém,  alguns  cuidados  devem  ser  tomados  na  escolha  dos  jogos  a 

serem aplicados: 

  O jogo não deve ser tratado como algo obrigatório; 

  Escolher  jogos  em  que  as  melhores  estratégias  prevalecem  sobre  o  fator  sorte, 

privilegiando assim, alunos com um maior poder de decisão; 

  Estabelecer e tornar claras suas regras; 

  Trabalhar para que a frustração pela derrota não venha a se tornar um problema; 

  Estudar bem o jogo antes de usá-lo, ou seja, aprender jogando. 

A  utilização  dos  jogos  em  sala  de  aula  evidencia  a  importância  do 

desenvolvimento  da  habilidade  de  resolução  de  problemas,  pois  atualmente 

observa-se uma exigência cada vez maior por pessoas pensativas, questionadoras e 

 
 
 
 
24 

que  se  arrisquem  ao  propor  soluções  aos  novos  desafios  que  vão  surgindo  no 

cotidiano. 

Os jogos podem ser considerados partes das atividades pedagógicas por 

serem elementos estimuladores do desenvolvimento e é nesse pensamento, de que 

os  sujeitos  aprendem  através  deles,  que  se  compreende  a  necessidade  de  sua 

utilização em sala de aula. 

Pode-se  ressaltar  que  entre  os  recursos  didáticos  citados  nos  PCN’s 

destacam-se os “jogos”. Segundo os PCN’s, volume 3, não existe um caminho único 

e melhor para o ensino da matemática, no entanto conhecer diversas possibilidades 

de  trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental  para  que  o  professor  construa  sua 

prática. 

“Finalmente, um aspecto relevante nos jogos é o desafio genuíno que eles 
provocam no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso é importante que 
os  jogos  façam  parte  da  cultura  escolar,  cabendo  ao  professor  analisar  e 
avaliar  a  potencialidade  educativa  dos  diferentes  jogos  e  o  aspecto 
curricular que deseja desenvolver”. (PCN, 1998, 48 – 49) 

Por entender que a aprendizagem deve acontecer de forma interessante e 

prazerosa e que, um recurso que possibilite isso é a utilização dos jogos em sala de 

aula,  não  apenas  no  sentido  de  divertir,  mas  sim  de  extrair  dessa  atividade 

elementos  suficientes  para  gerar  um  conhecimento,  despertando  o  interesse  e  a 

motivação  é  que  se  defende  e  se  sugere  o  seu  uso  na  atividade  didática  do 

professor de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

6.  MOTIVAÇÃO  COM  A  UTILIZAÇÃO  DOS  JOGOS  NO  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA 

Após  observar  que  a  maioria  dos  alunos  apresenta  grande  dificuldade  e 

consequentemente  um  enorme  fracasso  quando  lhes  é  proposta  a  resolução  de 

problemas nas aulas de matemática, o que pode ser observado através do pequeno 

envolvimento  e  da  rejeição  à  tarefa  de  enfrentar  situações-problema,  observou-se 

que  uma  alternativa  para  amenizar  esta  realidade  seria  a  utilização  de  jogos,  visto 

que  estas  atividades  os  deixam  mais  motivados,  por  haver  um  maior  envolvimento 

dos  mesmos  quando  lhes  são  propostos,  em  situações  informais,  quebra-cabeças, 

charadas  ou  problemas  curiosos,  ocasiões  em  que  as  habilidades  de  raciocínio 

como  organização,  atenção  e  concentração,  fundamentais  ao  aprendizado  da 

matemática estavam sempre presentes. 

Trabalhando  em  grupos  de  alunos,  observa-se  que,  a  cada  membro  é 

dada a oportunidade de expor sua opinião, que apesar de nem sempre ser acatada 

pelo  grupo,  era  respeitada,  fazendo  com  que  eles  estivessem  constantemente 

argumentando,  para  após  algumas  discussões  chegar  a  uma  conclusão  do  grupo. 

Este  trabalho  ajuda  na  descentralização  de  cada  discente,  fazendo-os  atuar  em 

função  do  outro,  respeitando  e  aprimorando  o  ponto  de  vista  do  colega,  sem  agir 

individualmente. 

Os trabalhos com jogos são as atividades que mais envolvem e motivam o 

alunado, o que faz com que se possa observar a sua atitude e o seu desempenho 

quando  querem  ganhar  no  jogo.  Constata-se  também  que  os  mesmos  apresentam 

uma  postura  semelhante  à  de  um  cientista  na  busca  de  uma  solução  para  um 

problema, pois dado um jogo, eles partiam inicialmente para uma experimentação ou 

tentativa para conhecer com o que iriam se defrontar, sem muita ordem ou direção, 

para num segundo momento, começar a levantar os dados que poderiam influenciar 

ou  alterar  as  jogadas  que  iriam  fazer,  o  que  torna  necessária  a  leitura  atenta  das 

regras para saber o que poderiam ou não fazer. Após a leitura atenciosa das regras, 

discutiam  entre  si  o  que  tinham  entendido  para  estabelecer  a  meta  que  deveriam 

 
 
 
26 

alcançar  para  serem  os  vencedores,  para  então  construírem  hipóteses  que  os 

fizessem chegar à solução. 

Na  utilização  dos  jogos,  quando  os  alunos  estabeleciam  uma  hipótese, 

partiam para a experimentação através de jogadas e observavam atentamente se o 

que  estava  acontecendo  era  o  que  tinham  previsto,  isto  é,  faziam  a  análise  da 

relação  existente  entre  cada  jogada  e  o  resultado  final  do  jogo.  Conforme  os 

resultados, os alunos podiam perceber o valor da descoberta feita a cada jogada em 

detrimento do resultado final, isto é, uma vitória não era a garantia de uma estratégia 

vencedora,  pois  em  algumas  situações,  poderia  ocorrer  devido  a  um  erro  do 

adversário. 

Pode-se  concluir  que  a  derrota  serviria  como  uma  indicação  para  rever 

suas  hipóteses,  que  certamente  eram  falsas.  Após  cada  jogada,  analisavam  os 

resultados  e,  se  necessário,  as  reformulavam  e  realizavam  novas  verificações 

através  de  outras  jogadas.  A  cada  instante,  usavam  as  conclusões  anteriores  e 

novas  hipóteses,  o  que  se  repetia  até  se  convencerem  de  que  tinham  descoberto 

uma estratégia que os fizessem vencedores sempre ou na maioria das vezes. Esse 

processo  que  exige  as  habilidades  de 

tentativas,  observação,  análise, 

conjecturação,  verificação,  compõem  o  raciocínio  lógico,  que  é  uma  das  metas 

prioritárias  do  ensino  de  matemática.  Em  situações  de  jogo,  os  alunos  executam 

esse procedimento, agindo conforme esse comportamento desejável. 

Após todas as observações descritas, deve-se ressaltar a importância da 

utilização  dos  jogos  no  ensino  de  matemática,  onde  se  pretende  que  os  alunos 

levem  a  mesma  postura  apresentada  diante  destes  para  situações  expostas  em 

aulas,  pois,  para  a  maioria  deles,  o  que  se  passava  durante  as  jogadas  não 

apresentava nenhuma relação com a aprendizagem da matemática. 

Daí,  a  preocupação  inicial  de  explicar  aos  discentes  o  objetivo  da 

utilização dos jogos como estratégia em sala de aula, deixando claro que a intenção 

 
 
 
 
 
27 

era  a  utilização  dos  mesmos  como  se  fossem  problemas  a  serem  resolvidos, 

fazendo-os perceber a matemática presente nesse processo. 

Finalmente,  pode-se  constatar  que  a  utilização  de  jogos  no  ensino  de 

matemática  proporciona  ao  aluno  que  ele  passe  a  ser  um  elemento  ativo  do  seu 

processo  de  aprendizagem,  vivenciando  a  construção  do  seu  saber  e  deixando  de 

ser  um  ouvinte  passivo  das  explicações  dos  professores,  o  que  pode  trazer  uma 

maior  motivação,  um  maior  envolvimento  e  consequentemente  um  melhor 

aproveitamento do que se pretende atingir com esta prática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

7. A UTILIZAÇÃO DE JOGOS EM SALA DE AULA 

Foi escolhido um quebra-cabeça e dois jogos de tabuleiro para mostrar a 

inter-relação do lúdico, da matemática e da pedagogia  através da pesquisa de seu 

histórico,  bem  como  a  forma  que  a  matemática  está  presente  no  jogo  em  sua 

estrutura  física  e  lógica  e  como  podem  ser  mobilizados  os  jogos  como  forma  de 

aprendizado. Foram escolhidos o Tangram, o Xadrex e o Jogo de Cálculo Mental. 

7.1. Tangram 

7.1.1. Histórico do Jogo 

O  tangram  é  um  quebra-cabeça  chinês,  de  origem  milenar,  no  entanto, 

não se conhece ao certo a sua origem, nem a data de concepção, ou sequer o seu 

inventor. 

A referência mais antiga é de um painel em madeira, de 1780 de Utamaro 

com  a  imagem  de  duas  senhoras  chinesas  a  resolver  um  tangram.  A  mais  antiga 

publicação com exercícios de tangram é do inicio do século XIX. 

Ao  contrário  de  outros  quebra-cabeças  ele  é  formado  por  apenas  sete 

peças com as quais é possível criar e montar cerca de 1700 figuras entre  animais, 

plantas,  pessoas,  objetos,  letras,  números,  figuras  geométricas  e  outros.  A 

Enciclopédia de tangram foi escrita por uma mulher, na China, há mais de 100 anos. 

É composta por seis volumes e contém mais de 1700 problemas para resolver. 

Em chinês, o tangram é conhecido como Chi Chiao Pan, ou as Sete Peças 

Inteligentes.  As  regras  desse  jogo  consistem  em  usar  as  sete  peças  em  qualquer 

montagem colocando-as lado a lado sem sobreposição. 

Sua  maleabilidade  atraiu  diversos  pensadores  e  escritores  (pessoas 

obviamente de imaginação aguçada), entre eles Lewis Carol (autor de "Alice no país 

das  maravilhas")  e  Edgar  Alan  Poe,  sendo  que  este  último  chegou  a  adquirir  um 

 
 
 
  
 
estojo chinês do jogo, em marfim esculpido. Além do mais, são criados tangrams em 

todos os tipos de materiais, desde cartão a pedra, plástico ou metal. 

29 

7.1.2. Lendas 

Lenda 1 

Um  dia,  na  China  à  4000  anos,  o  Imperador  Tan  partiu  o  seu  espelho 

quadrado  quando o deixou cair ao chão. O espelho partiu-se em sete bocados. 

Tan, apesar de um pouco aborrecido com a perda do espelho, descobriu 

uma forma de se entreter, foi construindo figuras e mais figuras usando sempre as 

sete peças, sem as sobrepor. 

Lenda 2 

Um mensageiro deveria levar uma pedra de jade, de formato quadrado, ao 

imperador.  

Mas,  no  caminho  a  pedra  partiu-se  em  sete  pedaços.  Preocupado,  o 

mensageiro  foi  juntando  as  sete  peças,  a  fim  de  remontar  o  quadrado.  Enquanto 

tentava  resolver  o  problema,  o  mensageiro  criou  centenas  de  formas  de  pessoas, 

animais, plantas, até conseguir refazer o quadrado. 

7.1.3. A Matemática inserida no jogo 

A  ideia  do  tangram  é,  a  partir  de  um  quadrado,  sete  figuras  geométricas 

serem  formadas:  2  triângulos  isósceles  grandes,  1  triângulo  isósceles  médio,  2 

triângulos isósceles pequenos, 1 quadrado e 1 paralelogramo. Para a construção do 

tangram, seguimos os seguintes passos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Desenha-se um quadrado ABJH no EVA ou outro material que deseje utilizar, 

como mostra a Figura 1 a seuir; 

30 

                           Figura 1 – Construção do tangram – passo 1 

Fonte: Araujo (2009) 

b)  Traça-se  um  segmento  de  reta  unindo  os  vértices  B  e  H,  como  mostra  a 

Figura 2 a seguir; 

                  Figura 2 – Construção do tangram – passo 2 

Fonte: Araujo (2009) 

c)  Marca-se  o  ponto  D,  ponto  médio  do  segmento  BH  e  traçamos  o  segmento 

AD, como mostra a Figura 3 a seguir; 

                     Figura 3 – Construção do tangram – passo 3 

Fonte: Araujo (2009) 

d)  Marcam-se  os  pontos  E  e  I,  pontos  médios  dos  segmentos  BJ  e  HJ, 

respectivamente, e traçamos o segmento EI, como mostra a Figura 4 a seguir; 

 
                                         
 
 
                               
 
 
                
        
 
 
31 

                       Figura 4 – Construção do tangram – passo 4 

Fonte: Araujo (2009) 

e)  Marca-se  o  ponto  G,  ponto  médio  do  segmento  EI  e  traçamos  o  segmento 

DG, como mostra a Figura 5 a seguir; 

                        Figura 5 – Construção do tangram – passo 5 

Fonte: Araujo (2009) 

f)  Traça-se um segmento paralelo a DG que parte de I e intercepta o segmento 

HB e outro segmento paralelo a AH que parte de G e intercepta o segmento 

HB, como mostra a Figura 6 a seguir; 

                         Figura 6 – Construção do tangram – passo 6 

Fonte: Araujo (2009) 

g)  Recortam-se  as  peças  e  finalizamos  o  tangram,  como  mostra  a  Figura  7  a 

seguir. 

 
                
       
 
 
                                    
 
 
                                    
 
 
32 

                          Figura 7 – Construção do tangram – passo 7 

Fonte: Araujo (2009) 

O  tangram  permite  trabalhar  a  identificação,  comparação,  descrição, 

classificação e desenho de formas geométricas planas, visualização e representação 

de 

figuras  planas,  exploração  de 

transformações  geométricas  através  de 

decomposição e composição de figuras, compreensão das propriedades das formas 

geométricas  planas,  representação  e  resolução  de  problemas  usando  modelos 

geométricos, como o cálculo de áreas e frações. 

Como sugestão de aplicação do tangram em sala de aula, pode-se sugerir 

a realização do “campeonato de tangram”, indicado para alunos do 1º ao 3º ano do 

ensino fundamental, com a participação de qualquer número de alunos, participando 

individualmente. Cada um participa com um tangram completo, ou seja, com as sete 

peças.  Cada  jogador  deve  formar  o  maior  número  de  figuras  que  representem  as 

formas geométricas de quadrados, retângulos ou triângulos, usando apenas duas ou 

três peças do tangram. Após formar uma figura o discente desenha o seu contorno 

numa  folha  de  papel  e  vai  nomeando.  Após  um  tempo  estabelecido  inicialmente, 

será considerado vencedor aquele que conseguir formar o maior número de figuras 

diferentes.  Para  outras  sequências,  o  professor  pode  apresentar  algumas  figuras, 

como  mostra  a  Figura  8  a  seguir,  que  podem  ser  formadas  a  partir  do  tangram  e 

desafiá-los a construí-las. 

 
                                                   
 
33 

Figura 8 – Sugestões de figuras para aplicação do tangram 

Fonte: Araujo (2009) 

7.1.4. Função Pedagógica 

O  quebra-cabeça  pode  ser  utilizado  como  material  didático  nas  aulas  de 

matemática,  principalmente  na  exploração  de  suas  peças  e  identificação  das  suas 

formas. 

Esse  trabalho  permite  o  desenvolvimento  de  algumas  habilidades  tais 

como  a  visualização,  a  percepção  espacial,  a  análise,  o  desenho,  a  escrita  e  a 

construção, além de facilitar a resolução de problemas matemáticos envolvendo as 

noções de área e frações. 

 
       
 
 
 
 
 
 
34 

7.2. Xadrez 

7.2.1. Histórico do Jogo 

Não  é  possível  determinar  a  origem  exata  do  xadrez,  pois  sua  história  é 

muito  antiga,  mas  é  possível  relatar  onde  ele  provavelmente  surgiu.  Entre  várias 

teorias,  a  mais  aceita  é  a  dos  séculos  VI  e  VII  a.C.,  na  Índia,  o  jogo  chamava 

Chaturanga. O Chaturanga era jogado por 4 adversários, cada um com 8 peças: um 

Rajá,  um  Elefante,  um  Cavalo,  um  Navio  e  quatro  Infantes.  Eles  se  correspondem 

atualmente  ao  Rei,  Bispo,  Cavalo,  Torre  e  Peões,  respectivamente.  A  partida  era 

jogada  com  dados  e  as  peças  valiam  pontos  quando  capturadas:  5,  4,  3,  2,  1,  na 

ordem  acima  citada.  Depois  os  dados  foram  tirados,  diminuiu-se  a  quantidade  de 

jogadores para 2, que se posicionaram um defronte ao outro e as peças unificadas 

em cada jogador. Veja a Figura 9 a seguir. 

Figura 9 – Tabuleiros de xadrez. 

Fonte: Almeida (2010) 

Por  volta  do  século  VII  o  Chaturanga  chegou  à  Pérsia,  onde  sofreu 

modificações, passando a ser chamado de Chatrang. Como a Pérsia foi conquistada 

pelos  árabes,  por  volta  de  700  a  1200  d.C.,  o  jogo  passou  a  ser  chamado  de 

Shatranj.  Com  a  expansão  do  islamismo,  foi  rapidamente  propagado  pelo  norte  da 

África  e  Europa.  Na  Europa,  no  século  XIII,  sofreu  a  modificação  nas  casas  do 

tabuleiro,  que  passaram  a  ser  divididas  em  duas  cores  para  facilitar a  visualização 

 
 
         
 
35 

dos enxadristas, no duplo avanço do Peão e foi proposto o uso do Roque. Até essa 

época  existia  a  peça  Ferz,  que  só  podia  se  movimentar  uma  casa  por  vez  na 

diagonal, que foi substituída pela Rainha, ganhando o poder de se movimentar em 

todas  as  direções.  Os  Bispos,  que  só  podiam  se  movimentar  duas  casas  na 

diagonal, passaram a poder se movimentar nas casas livres da diagonal. Os Peões 

que chegassem até a última fila, poderiam ser substituídos por peças já capturadas. 

E assim, o xadrez foi se modificando até chegar ao modelo atual, vejas as Figuras 

10 e 11 a seguir. 

            Figura 10 – Tabuleiro de xadrez           Figura 11 – Posição inicial das peças 

                      Fonte: Almeida (2010)                                Fonte: Almeida (2010) 

Atualmente o xadrez é formado por 32 peças, um tabuleiro e em algumas 

partidas  utiliza-se  o  relógio  de  xadrez.  O  tabuleiro  possui  8  linhas  e  8  colunas, 

formado por 64 casas, sendo 32 claras e 32 escuras, disposta de forma alternada. 

Cada jogador possui 16 peças, sendo 8 Peões, 2 Cavalos, 2 Bispos, 2 Torres, 1 Rei 

e  1  Rainha.  Cada  peça  apresenta  um  movimento  próprio.  A  Torre  move-se  ou 

captura  nas  casas  que  estão  na  mesma  linha  ou  coluna  (horizontal  ou  vertical).  O 

Bispo move-se ou captura pelas casas diagonais e cada jogador tem um Bispo que 

se move pelas casas claras e outro pelas escuras. A Rainha move-se ou captura em 

qualquer  direção,  porém  a  Torre,  o  Bispo  e  a  Rainha  só  podem  se  movimentar  se 

seu caminho não estiver obstruído por outra peça da mesma cor. O Cavalo move-se 

descrevendo um “L” formado por 4 casas, alternando em cada jogada as cores das 

casas que ocupa, podendo saltar sobre as outras peças, brancas ou pretas. O Peão 

move-se para a casa a sua frente, estando esta desocupada e captura na diagonal, 

 
      
          
 
36 

nunca  podendo  mover-se  para  trás,  podendo  mover-se  uma  ou  duas  casas  ao  ser 

movido pela primeira vez. O Rei move-se ou captura em qualquer sentido, uma casa 

por  vez,  sendo  a  única  peça  que  não  pode  ser  capturada  nem  permanecer 

ameaçada.  Quando  o  Rei  estiver  ameaçado  por  outra  peça,  ele  está  em  xeque,  e 

para  se  livrar  desta  situação  deve-se  utilizar  uma  das  três  situações  seguinte: 

capturar  a  peça  que  está  ameaçando  o  Rei,  fugir  com  o  Rei  para  uma  casa  onde 

não esteja ameaçado ou interpor uma peça própria entre o Rei e a peça responsável 

pelo xeque. O objetivo do jogo é conseguir executar o xeque-mate ou simplesmente 

mate,  que  ocorre  quando  o  Rei  adversário  está  em  xeque  e  não  existe  nenhum 

movimento possível de ser realizado para escapar do mesmo. 

7.2.2 A Matemática inserida no jogo 

Ao 

jogar  xadrez,  além  de 

trabalhar  a  concentração, 

imaginação, 

criatividade e atenção, é necessário utilizar vários conteúdos matemáticos. São eles: 

a)  Contagem  e  comparação  de  quantidades:  através  dos  valores  das  peças  de 

xadrez  o  aluno  estabelecerá  a  relação  de  lucro  e  prejuízo,  no  momento  das 

trocas.  Por  exemplo:  o  aluno  troca  uma  dama  (9  pontos)  por  uma  torre  (5 

pontos).  Nesta  relação  ele  saberá  quem  ganhou  ou  quem  perdeu  com  aquele 

movimento. Sistema monetário: lucro e prejuízo. 

b)  Adição: quando há ganho de material através das trocas. 

c)  Subtração: quando há perda de material através das trocas. 

d)  Multiplicação: quando uma peça aumenta o poder de outra, como por exemplo: 

dobrar as torres numa coluna aberta.  

e)  Divisão: quando as peças estão mal posicionadas, ocorre a divisão de forças no 

tabuleiro.  

f) 

 Figuras e movimentação geométricas das peças.  

g)   Coordenadas algébricas sobre um plano cartesiano. Localização espacial em um 

plano.  

 
 
37 

h)   Noção do tempo através do cálculo de lances.  

i) 

 Conceito  do  domínio  espacial  em  uma  determinada  posição.  Onde,  quem  tem 

mais espaço possui mais possibilidades de lances. 

7.2.3. Função Pedagógica 

O  jogo  de  xadrez  é  um  jogo  de  estratégia,  onde  é  preciso  que  se  criem 

estratégias de ação, para uma melhor atuação enquanto jogador. Na escola, numa 

aula de matemática é possível usá-lo, pois as crianças se desenvolvem através dos 

jogos. A partir dos sete anos, as crianças estão no período das operações concretas, 

onde podem jogar atendo-se a normas, o que ajudará a criança a ceder, discutir e 

compreender. 

É  através  dos  jogos  que  nasce  os  primeiros  sentimentos  morais  e  a 

consciência de grupo. O xadrez ensina, além de todas as operações matemáticas, o 

mais importante na solução dos problemas, que é saber olhar e entender a realidade 

que se apresenta, tendo a percepção de flexibilidade e reversibilidade, pois é preciso 

observar não só a próprias peças, mas as do adversário também, para traçar suas 

estratégias.  Como  função  pedagógica,  implicando  nos  aspectos  educacionais  e  de 

formação  de  caráter,  o  xadrez  ajuda  a  acabar  com  as  soluções  mecanizadas, 

organiza  o  pensamento,  desenvolve  o  autocontrole  psicofísico  (porque  se  fica 

concentrado  e  praticamente  imóvel),  a  capacidade  de  avaliação  da  estrutura  do 

problema e a distribuição do tempo disponível, a criatividade e a imaginação, e ainda 

estimula à tomada de decisões com autonomia.  

7.3. Jogo de Cálculo Mental 

7.3.1. Histórico do Jogo 

Durante  a  realização  dessa  pesquisa  não  tivemos  nenhuma  informação 

sobre a origem do jogo de cálculo mental. O jogo de cálculo mental é utilizado para 

se trabalhar o desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático, o desenvolvimento 

 
 
 
38 

da  capacidade  de  realização  de  cálculos  mentais  pelo  aluno,  da  fixação  das 

operações  básicas  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  bem  como  o 

desenvolvimento de estratégias favoráveis à obtenção de melhores pontuações em 

cada rodada. Pode ser trabalhado em turmas iniciais do ensino fundamental, sendo 

indicado a partir da 2ª série do ensino fundamental. 

Para  jogá-lo  é  necessário  que  se  tenha  três  dados,  50  fichas  em  duas 

cores diferentes, sendo 25 de cada cor e um tabuleiro com 64 casas distribuídas em 

8 linhas e 8 colunas, cada uma contendo um número, conforme a Figura 12 a seguir: 

0  

27  

26  

25  

24  

23  

22  

21  

1  

28  

54  

50  

48  

45  

44  

20  

2  

29  

55  

3  

30  

60  

4  

31  

64  

120  

125  

144  

108  

180  

150  

100  

42  

19  

96  

41  

18  

90  

40  

17  

5  

32  

66  

72  

75  

80  

39  

16  

6  

33  

34  

35  

36  

37  

38  

15  

7  

8  

9  

10  

11  

12  

13  

14  

                           Figura 12 – Tabuleiro utilizado no jogo de cálculo mental 

Fonte: Araujo (2009) 

Regras do jogo: 

  Cada  participante  joga,  alternadamente,  os  três  dados  ao  mesmo  tempo, 

elabora uma sentença numérica usando os números indicados no lançamento 

dos  dados  e  uma  ou  duas  operações  diferentes,  em  seguida  preenche  o 

espaço do tabuleiro que contém o resultado de sua sentença com uma ficha 

de sua cor. Por exemplo, com os números 2, 3 e 4 o jogador poderia construir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

a  sentença  (2+3)x4=20.  Lembrando  que  só  é  permitido  utilizar  as  quatro 

operações básicas; 

  A contagem de pontos é feita da seguinte maneira: o jogador obtém um ponto 

colocando  uma  ficha  em  um  espaço  desocupado  que  seja  adjacente  a  um 

espaço  já  ocupado  (horizontalmente,  verticalmente  ou  diagonalmente). 

Colocando uma ficha em espaço desocupado adjacente a mais de um espaço 

ocupado,  mais  pontos  serão  obtidos,  tantos  quantos  sejam  os  espaços 

adjacentes  já  ocupados.  Os  pontos  são  marcados,  independente  das  cores 

das  fichas.  Se  o  jogador  achar  que  não  é  possível  construir  uma  sentença 

com  os  valores  dos  dados  para  ocupar  um  espaço  vazio  no  tabuleiro,  ele 

passa  sua  jogada,  porém,  caso  o  outro  jogador  venha  a  criar  uma  sentença 

com  os  valores  indicados  nos  dados  do  colega,  ele  pode  fazer,  antes  de 

iniciar sua jogada, nesse caso a pontuação obtida será dobrada, fazendo sua 

jogada em seguida; 

  Será  considerado  vencedor  o  jogador  que  primeiro  obtiver  uma  pontuação 

estabelecida inicialmente (30, 40 ou 50 pontos) ou ainda aquele que colocar 5 

fichas  da  mesma  cor  em  linha  reta  (horizontalmente,  verticalmente  ou 

diagonalmente) sem nenhuma ficha do adversário intervindo. 

7.3.2. A Matemática inserida no jogo 

O  jogo  de  cálculo  mental  trabalha  a  interação  entre  os  alunos,  a 

concentração, a criatividade, a atenção, além disso, é necessário que o aluno saiba 

trabalhar  bem  com  expressões  numéricas  envolvendo  as  quatro  operações 

matemáticas  básicas,  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão,  o  que  favorece 

quando  o  aluno  observa  qual  o  espaço  do  tabuleiro  deve  ocupar  para  que  possa 

conseguir marcar o maior número de pontos possíveis em cada jogada. 

7.3.3. Função Pedagógica 

O  jogo  de  cálculo  mental  proporciona  aos  educandos  o  desenvolvimento 

de  conceitos  básicos  necessários  para  que  se  possa  ter  uma  aprendizagem 

 
 
 
 
40 

significativa  do  conteúdo  estudado.  O  aluno  desenvolve  a  habilidade  de  resolver 

expressões numéricas envolvendo as quatro operações básicas. 

Além do desenvolvimento da habilidade de resolver expressões numéricas 

envolvendo as quatro operações básicas, o aluno deve saber manipular os números 

obtidos  no  lançamento  dos  dados  para  poder  obter  como  resultado  de  sua 

expressão numérica um número que lhe proporcione ocupar no tabuleiro um espaço 

em que obtenha a maior pontuação possível em cada jogada, o que faz com que o 

mesmo tenha que fazer uma tomada de decisão, desenvolvendo sua autonomia. 

Através do jogo o professor pode favorecer uma maior interação entre os 

educandos,  além  de  proporcionar  aos  mesmos  o  desenvolvimento  de  sua 

autonomia,  quando  devem  decidir,  se  uma  determinada  estratégia  pode  fazer  com 

que venha a vencer no jogo, proporcionando assim que essa autonomia favoreça a 

uma tomada de decisão, necessária quando da resolução problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

8. APLICAÇÃO DO JOGO DE CÁLCULO MENTAL 

Aplicou-se  o  jogo  de  cálculo  mental  em  uma  turma  do  6º  ano  do  ensino 

fundamental,  da  Escola  Municipal  José  Ayrton  Teixeira,  localizada  na  Rua  Alfredo 

Mamede  S/N,  CEP  60.763-806,  Bairro  Mondubim  -  Fortaleza-CE.  Após  várias 

repetições feitas com os alunos da turma, fizemos o registro de uma delas contando 

com  a  participação  de  2  alunos,  tendo  sido  estabelecido  o  vencedor  seria  aquele 

que primeiro conseguisse obter 30 pontos. 

Inicialmente  cada  um  recebeu  um  total  de  25  fichas  para  que  pudessem 

ocupar seu espaços no tabuleiro, de acordo com o resultado da expressão numérica 

obtida com os números verificados no lançamento dos 3 dados. Foi sorteado o aluno 

que iniciaria jogando e as jogadas seguiriam de forma alternada. 

Em  cada  rodada  eles  lançariam  os  dados,  criariam  mentalmente  suas 

expressões numéricas envolvendo os números verificados no lançamento dos dados 

e  ocupariam  no  tabuleiro  o  espaço  correspondente  ao  resultado  de  sua  expressão 

numérica, representados por cores diferentes. 

Seguem  as  jogadas  dos  dois  alunos,  com  os  números  verificados  no 

lançamento dos dados, bem como a expressão numérica criada pelos mesmos e os 

espaços do tabuleiro ocupados por cada jogador em cada jogada: 

a)  Primeira rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (3,  4,  4)  e  criou  a 

expressão 3+4+4=11. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (5,  5,  6)  e  criou  a 

expressão 5x5x6=150. 

-  nenhum  dos  alunos  marcou  pontos  na  primeira  rodada,  pois  não  havia  no 

tabuleiro  espaço  ocupado  adjacente  ao  que  iriam  ocupar.  Veja  na  Figura  13  a 

seguir, o espaço ocupado por cada jogador: 

 
 
42 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

Figura 13 – Ocupação do tabuleiro após a 1ª rodada 

b)  Segunda rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  2,  4)  e  criou  a 

expressão (2x4)+1=9. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (3,  3,  6)  e  criou  a 

expressão 3+3+6=12. 

- o aluno B marcou 1 ponto, pois a casa 12 era adjacente à casa 11 que estava 

ocupada.  Veja na Figura 14 a seguir, o espaço ocupado por cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                                Figura 14 – Ocupação do tabuleiro após a 2ª rodada 

 
 
 
                               
                               
 
 
 
43 

c) Terceira rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  3,  5)  e  criou  a 

expressão 2+3+5=10. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  4,  6)  e  criou  a 

expressão 6+4-2=8. 

- o aluno A marcou 2, pois a casa 10 era adjacente às casas 9 e 11 e o aluno B 

marcou  1  ponto,  pois  a  casa  8  era  adjacente  à  casa  9,  acumulando  2  pontos.  

Veja na Figura 15 a seguir, o espaço ocupado por cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                          Figura 15 – Ocupação do tabuleiro após a 3ª rodada 

d) Quarta rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  5,  6)  e  criou  a 

expressão 2+5+6=13. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  2,  2)  e  criou  a 

expressão (1+2)x2=6. 

- o aluno A marcou 1 ponto, pois a casa 12 era adjacente à casa 13, acumulando 

3  pontos  e  o  aluno  B  marcou  1  ponto,  pois  a  casa  8  era  adjacente  à  casa  6, 

acumulando 3 pontos.  Veja na Figura 16 a seguir, o espaço ocupado por cada 

jogador: 

 
44 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                  Figura 16 – Ocupação do tabuleiro após a 4ª rodada 

e) Quinta rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (3,  6,  6)  e  criou  a 

expressão 3+6+6=15. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  3,  5)  e  criou  a 

expressão (2x5)-3=7. 

- o aluno A marcou 1 ponto, pois a casa 15 era adjacente à casa 13, acumulando 

4 pontos e o aluno B marcou 2 ponto, pois a casa 7 era adjacente às casas 6 e 

8,  acumulando  5  pontos.    Veja  na  Figura  17  a  seguir,  o  espaço  ocupado  por 

cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                         Figura 17 – Ocupação do tabuleiro após a 5ª rodada 

 
45 

f)  Sexta rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  3,  6)  e  criou  a 

expressão (6x3)-1=17. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (3,  3,  4)  e  criou  a 

expressão 3x3x4=36. 

- o aluno A não marcou ponto e o aluno B marcou 3 pontos, pois a casa 36 era 

adjacente  às  casas  10,  11  e  12,  acumulando  8  pontos.    Veja  na  Figura  18  a 

seguir, o espaço ocupado por cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                  Figura 18 – Ocupação do tabuleiro após a 6ª rodada 

g) Sétima rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  4,  6)  e  criou  a 

expressão (4-1)x6=18. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  3,  4)  e  criou  a 

expressão (1+3)x4=16. 

- o aluno A marcou 1 ponto, pois a casa 18 era adjacente à casa 17, acumulando 

5 pontos e o aluno B marcou 2 pontos, pois a casa 16 era adjacente às casas 15 

e 17, acumulando 10 pontos.  Veja na Figura 19 a seguir, o espaço ocupado por 

cada jogador: 

 
46 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                 Figura 19 – Ocupação do tabuleiro após a 7ª rodada 

h) Oitava rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  4,  5)  e  criou  a 

expressão (4x5)-1=19. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (4,  5,  6)  e  criou  a 

expressão (5x¨6)+4=34. 

- o aluno A marcou 1 ponto, pois a casa 19 era adjacente à casa 18, acumulando 

6 pontos e o aluno B marcou 3 pontos, pois a casa 34 era adjacente às casas 8, 

9 e 10, acumulando 13 pontos.  Veja na Figura 20 a seguir, o espaço ocupado 

por cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                         Figura 20 – Ocupação do tabuleiro após a 8ª rodada 

 
47 

i)  Nona rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  3,  5)  e  criou  a 

expressão (3-2)x5=5. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  3,  6)  e  criou  a 

expressão 6-3+1=4. 

- o aluno A marcou 1 ponto, pois a casa 5 era adjacente à casa 6, acumulando 7 

pontos  e  o  aluno  B  marcou  1  ponto,  pois  a  casa  4  era  adjacente  à  casa  5, 

acumulando 14 pontos.  Veja na Figura 21 a seguir, o espaço ocupado por cada 

jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                  Figura 21 – Ocupação do tabuleiro após a 9ª rodada 

Vale observar que primeiramente o aluno A ocupa a casa 5, adjacente à casa 6 

(ocupada) e em seguida o aluno B ocupa a casa 4, adjacente à casa 5, ocupada 

anteriormente pelo aluno A. 

j)  Décima rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (3,  4,  5)  e  criou  a 

expressão (3+4)x5=35. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  6,  6)  e  criou  a 

expressão 2x6x6=72. 

 
48 

- o aluno A marcou 5 pontos, pois a casa 5 era adjacente às casas 9, 10, 11, 34 

e 36, acumulando 12 pontos e o aluno B marcou 4 pontos, pois a casa 72 era 

adjacente às casas 34, 35, 36 e 150, acumulando 18 pontos.  Veja na Figura 22 

a seguir, o espaço ocupado por cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                 Figura 22 – Ocupação do tabuleiro após a 10ª rodada 

k) Décima primeira rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  3,  4)  e  criou  a 

expressão (3+4)x2=14. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  3,  4)  e  criou  a 

expressão 2+4-3=3. 

- o aluno A marcou 2 pontos, pois a casa 14 era adjacentes às casas 13 e 15, 

acumulando 14 pontos e o aluno B marcou 1 pontos, pois a casa 3 era adjacente 

à casa 4, acumulando 19 pontos.  Veja na Figura 23 a seguir, o espaço ocupado 

por cada jogador: 

 
 
 
 
 
49 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                 Figura 23 – Ocupação do tabuleiro após a 11ª rodada 

l)  Décima segunda rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (2,  2,  6)  e  criou  a 

expressão 6-(2+2)=2. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  3,  5)  e  criou  a 

expressão (1+3)x5=20. 

- o aluno A marcou 1 ponto, pois a casa 2 era adjacente à casa 3, acumulando 

15 pontos e o aluno B marcou 1 ponto, pois a casa 20 era adjacente à casa 19, 

acumulando 20 pontos.  Veja na Figura 24 a seguir,  o espaço ocupado por cada 

jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                Figura 24 – Ocupação do tabuleiro após a 12ª rodada 

 
50 

m)  Décima terceira rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (3,  4,  4)  e  criou  a 

expressão (3+4)x4=28. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (4,  4,  6)  e  criou  a 

expressão (4+6)x4=40. 

- o aluno A marcou 1 ponto, pois a casa 28 era adjacentes à casa 2, acumulando 

16 pontos e o aluno B marcou 3 pontos, pois a casa 40 era adjacente às casas 

16,  17  e  18,  acumulando  23  pontos.    Veja  na  Figura  25  a  seguir,  o  espaço 

ocupado por cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                 Figura 25 – Ocupação do tabuleiro após a 13ª rodada 

n) Décima quarta rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (3,  5  6)  e  criou  a 

expressão (5+6)x3=33. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  3,  5)  e  criou  a 

expressão 5-3-1=1. 

- o aluno A marcou 6 pontos, pois a casa 33 era adjacente às casas 5, 6, 7, 8, 9 

e  34,  acumulando  22  pontos  e  o  aluno  B  marcou  2  pontos,  pois  a  casa  1  era 

adjacente às casas 2 e 28, acumulando 25 pontos.  Veja na Figura 26 a seguir, o 

espaço ocupado por cada jogador: 

 
51 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                        Figura 26 – Ocupação do tabuleiro após a 14ª rodada 

o) Décima quinta rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  3,  4)  e  criou  a 

expressão 1+3-4=0. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (1,  3,  6)  e  criou  a 

expressão (1+6)x3=21. 

-  o  aluno  A  marcou  2  pontos,  pois  a  casa  0  era  adjacente  às  casas  1  e  28, 

acumulando 24 pontos e o aluno B marcou 1 ponto, pois a casa 21 era adjacente 

à  casa  20,  acumulando  26  pontos.    Veja  na  Figura  27  a  seguir,  o  espaço 

ocupado por cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                 Figura 27 – Ocupação do tabuleiro após a 15ª rodada 

 
52 

p) Décima sexta rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (5,  5,  6)  e  criou  a 

expressão (5+6)x5=55. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (3,  5,  6)  e  criou  a 

expressão 3x5x6=90. 

- o aluno A marcou 1 ponto, pois a casa 55 era adjacente à casa 28, acumulando 

25 pontos e o aluno B marcou 2 pontos, pois a casa 90 era adjacente às casas 

40 e 150.  Veja na Figura 28 a seguir, o espaço ocupado por cada jogador: 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                 Figura 28 – Ocupação do tabuleiro após a 16ª rodada 

q) Décima sétima rodada: 

-  aluno  A:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (4,  6,  6)  e  criou  a 

expressão 4x6x6=144. 

-  aluno  B:  obteve  no  lançamento  dos  dados  os  números  (5,  5,  6)  e  criou  a 

expressão (5+5)x6=60. 

- o aluno A marcou 2 pontos, pois a casa 144 era adjacente às casas 72 e 150, 

acumulando  27  pontos  e  o  aluno  B  marcou  2  pontos,  pois  a  casa  60  era 

adjacente  às  casas  55  e  144,  acumulando  30  pontos.    Veja  na  Figura  29  a 

seguir, o espaço ocupado por cada jogador: 

 
53 

0 

27 

26 

25 

24 

23 

22 

21 

1 

28 

54 

50 

48 

45 

44 

20 

2 

29 

55 

3 

30 

60 

4 

31 

64 

120 

125 

144 

108 

180 

150 

100 

42 

19 

96 

41 

18 

90 

40 

17 

5 

32 

66 

72 

75 

80 

39 

16 

6 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

15 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

                                  Figura 29 – Ocupação do tabuleiro após a 17ª rodada 

Após  dezessete  rodadas,  o  jogo  chegou  ao  fim,  sendo  vencedor  o 

aluno  B,  pois  chegou  a  um  total  acumulado  de  30  pontos,  e,  como  havia  sido 

estabelecido  inicialmente,  esta  era  a  pontuação  necessária  para  que  um  dos 

jogadores fosse considerado vencedor. 

Observando  o  desenvolvimento  do  jogo,  pode-se  verificar  que  os dois 

alunos usaram, cada um, estratégias adequadas para que saíssem vencedores, 

pois  se  verificou  que  a  diferença  na  pontuação  foi  muito  pequena,  o  que  nos 

permite  concluir  que  o  objetivo  do  jogo  foi  atingido,  pois  os  alunos  mostraram 

que  haviam  desenvolvido  a  autonomia  necessária  a  uma  tomada  de  decisão, 

fundamental quando se deparam com uma situação de resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
9. CONCLUSÕES 

54 

Com  a  realização  deste  trabalho  de  pesquisa,  pode-se  concluir  que  a 

utilização dos jogos no ensino de matemática deveria ser adotada como uma prática 

comum  por  parte  dos  educadores  matemáticos,  pois  o  mesmo  traz  inúmeros 

benefícios,  tanto  para  os  alunos  quanto  para  os  professores,  fazendo  com  que  a 

aprendizagem pudesse ocorrer com um grau maior de satisfação. 

Estes benefícios podem ser percebidos através da apresentação do papel 

pedagógico  dos  jogos,  que  devem  conter  objetivos  claros  além  uma  metodologia 

que  seja  adequada  à  faixa  etária  com  a  qual    se  pretenda  trabalhar,  possibilitando 

aos alunos o desenvolvimento um trabalho de exploração e aplicação de conceitos 

matemáticos, bem como a elaboração de estratégias de resolução de problemas. 

Os  jogos,  no  processo  de  ensino-aprendizagem  podem  ser  vistos  como 

uma  perspectiva  para  a  resolução  de  problemas,  não apenas  sob  o  ponto  de  vista 

do ensino de matemática, mas também frente à solução de situações do cotidiano, 

pois  tendem  a  fazer  com  que  os  alunos  sejam  levados  a  pensar,  questionar  e  até 

mesmo  a  se  arriscar  em  determinadas  situações  vivenciadas,  tornando-se  assim 

indivíduos críticos, atingindo com isso um nível maior de desenvolvimento pessoal. 

Concluiu-se, também que, a utilização dos jogos no ensino de matemática 

faz  com  que  os  alunos  tenham  uma  maior  motivação,  fato  que  deve  ser  explorado 

para que os conhecimentos matemáticos presentes nos mesmos possam ser usados 

nas  situações  expostas  nas  aulas,  estabelecendo  assim  uma  relação  entre  as 

situações  de  jogos  e  os  problemas  propostos  no  cotidiano,  proporcionando  o 

desenvolvimento de estratégias para a resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
55 

A  utilização  de  quebra-cabeças  e  de  jogos  de  tabuleiro,  em  particular,  o 

tangram, o xadrez e o jogo de cálculo mental, estabelecem relações entre o lúdico e 

o ensino de matemática.  

O  tangram  nos  permite  explorar  conceitos  matemáticos  sobre  geometria, 

cálculo de áreas e frações além de mostrar que a prática de utilização dos jogos já 

vem sendo utilizada há bastante tempo.  

O  xadrez,  outro  jogo  bastante  antigo,  além  de  trabalhar  conceitos 

matemáticos como adição, subtração, multiplicação, divisão, figuras e movimentação 

geométrica,  coordenadas  algébricas,  noções  de  tempo,  pode  trabalhar  também  a 

concentração,  a 

imaginação,  a  criatividade  e  a  atenção, 

favorecendo  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-matemático,  indispensável  para  que  se  possa 

ter uma aprendizagem satisfatória.  

O  jogo  de  cálculo  mental  trabalha  a  resolução  de  expressões  numéricas 

envolvendo  as  quatro  operações  básicas  através  da  manipulação  dos  números 

obtidos no lançamento dos dados, a partir da verificação do espaço no tabuleiro que 

deve  ocupar  para  que  obtenha  a  maior  pontuação  possível  em  cada  jogada, 

favorecendo o desenvolvimento de sua autonomia, indispensável quando se precisa 

fazer uma tomada de decisão diante de uma situação de resolução de problemas. 

Diante  dos  benefícios  expostos,  o  que  se  espera  é  que  a  utilização  dos 

jogos no ensino de matemática possa ser verificada com mais frequência nas aulas 

de  matemática,  o  que  ocorreria  normalmente  se  os  cursos  de  formação  de 

professores  dessem  uma  abordagem  maior  neste  aspecto,  pois  muitas  vezes  falta 

preparo para trabalhar nesta perspectiva. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, José Wantuir Queiroz de. O jogo de xadrez e a educação matemática: 

onde  e  como  no  ambiente  escolar.  Dissertação  de  mestrado.  Programa  de  Pós 

Graduação em Ensino de Ciências e Matemática. Universidade Estadual da Paraíba, 

2010. 

Disponível 

em: 

http://www.pos-

graduacao.uepb.edu.br/.../José%20Wantuir%20Queiroz%20de%20Almeida.pdf. 

Acesso em: 19 abr. 2018. 

ARAUJO,  Gemma  Lúcia  Duboc  de  et  al.  Oficina  brincar  e  educar:  jogos 

matemáticos  (1º  ao  5º  ano  do  ensino  fundamental).  Universidade  Federal  de 

Viçosa,  2009.  Disponível  em:  http://www2.uesb.br/cursos/matematicauca/wp-

content/uploads/o5.pdf. 

Acesso em: 03 out. 2017. 

BORIN, Júlia. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 

matemática. São Paulo: IME-USP, 1996. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Fundamental.  PCN’s: 

Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

GRANDO, R. C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo: 

PAPIRUS, 2004 

MOURA, M. O.  A  séria busca no jogo: do lúdico na matemática. In: KISHIMOTO, 

T. M. (Org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e educação. São Paulo: Corte, 1996. 

PIAGET, J. A psicologia da criança. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998. 

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. 6ª Ed. São Paulo: Livraria Martins 

Fontes, 1998. 

 
 
 
