Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Feira de Formas Geométricas: Uma 

experiência no Ensino Fundamental 

Rosemere Claudina da Silva                 

Maceió, março de 2016. 

 
 
 
 
 
 
      
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ROSEMERE CLAUDINA DA SILVA 

FEIRA DE FORMAS GEOMÉTRICAS:  
UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO FUNDAMENTAL  

MACEIÓ 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSEMERE CLAUDINA DA SILVA 

FEIRA DE FORMAS GEOMÉTRICAS:  
UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO FUNDAMENTAL  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  de 
coordenação  nacional  da 
Alagoas, 
Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 

sob 

Orientador:  Prof. Dr. Márcio Henrique Batista 

da Silva  

MACEIÓ 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Divisão de Tratamento Técnico 

              S586f      Silva, Rosemere Claudina da. 

       Feira de formas geométricas: uma experiência no ensino fundamental /  
Rosemere Claudina da Silva. - 2016. 

                                    72 f. : il.   

                                     Orientador: Márcio Henrique Batista da Silva. 
                                     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal  
                              de  Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós Graduação de Mestrado  
                              Profissional em Matemática em Rede Nacional. Maceió, 2016. 

                                     Bibliografia: f. 36. 
        Apêndice: f. 37-52. 
        Anexo: f. 53-72. 

      1. Matemática – Estudo ensino. 2. Geometria – Ensino e aprendizagem. I. Título.      

                                                                                                          CDU: 514.1       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
 
 
 
  
 
                                                                                      
                                                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  querida  tia, 
Maria  José  S.  Oliveira  (in  memoriam),  pelo 
amor, carinho e apoio incondicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado saúde e força durante esse período de 

quase 3 anos. 

Agradeço a minha avó e tia, Laura Claudina e Maria José S. Oliveira (in memoriam), 

pela formação do meu caráter e por sempre incentivarem nos meus estudos. 

Agradeço ao grande amigo Ewerton Roosewelt que foi um grande colaborador durante 

toda a dissertação. 

Agradeço  ao  secretário  de  educação  do  município  de  Passo  de  Camaragibe,  José 

Abelardo  Machado  Felizardo  pelo  apoio  e  compreensão  durante  a  realização  deste  curso,  à 

Direção da escola Ernesto Gomes Maranhão, em especial ao coordenador, Fabrício da Silva 

Souza, pelo apoio durante todo o projeto. 

Agradeço  aos  professores  do  curso  de  mestrado  em  Matemática  da  UFAL 

(PROFMAT) pelo incentivo e orientação. 

Agradeço  a  todos  os  colegas  da  turma  2013,  pela  amizade,  troca  de  experiências  e 

companheirismo,  em  especial  aos  amigos  Djalma  Gomes  Farias,  Tony  Fábio,  Fabricia 

Omena, Claúdio Agra, Jucélio, Ledivaldo, Claricy, Marciel, Fernando Brito, Geraldo Ferreira, 

Edvan Horácio,  pelos momentos de estudos e descontração. 

Agradeço a minha amiga Esther Rosendo pela amizade e apoio desde a graduação, à 

minha irmã Roseane, pela colaboração e empenho em me ajudar. 

Agradeço a todos os profissionais envolvidos,  direta ou indiretamente, na criação do 

PROFMAT,  com  o  intuito  de  melhorar  a  formação  do  professor  de  Matemática  em  todo  o 

Brasil. Por fim,  agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Márcio  Henrique  Batista  da Silva,  ao 

coordenador  nacional  Prof.  Dr.  Hilário  Alencar  e  ao  coordenador  durante  o  curso  Prof.  Dr. 

Luis Guillermo, pelo  apoio, confiança e paciência que tiveram comigo durante a elaboração 

deste trabalho. 

 
 
 
A Geometria faz com que 

possamos adquirir o hábito de 

raciocinar, e esse hábito pode ser 

empregado, então, na pesquisa da 

verdade e ajudar-nos na vida.  

BERNOULLI , Jacques 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho é mais do que uma análise, é a proposta de um produto educacional na forma de 
um programa de atividades que culminam com um evento ao qual recebeu o nome de Feira de 
geometria, um projeto que envolve aulas teóricas e práticas sobre geometria no município do 
Passo  de  Camaragibe  (estado  de  Alagoas).  Na  primeira  parte  do  trabalho,  faz-se  um 
levantamento  bibliográfico  destacando  sua  importância  para  o  desenvolvimento  dos  povos. 
Especula-se sobre a importância da geometria na formação e desenvolvimento dos indivíduos, 
porém percebe-se por vezes que seu ensino vem sendo relegado a um segundo plano e, muitas 
vezes,  desprezado.  Na  coleta  de  dados  utilizamos  diferentes  instrumentos,  tais  como: 
entrevista  com  os  estudantes,  anotações  das  observações,  e  análise  das  práticas  geométricas 
utilizadas em sala de aula. Para melhor entendimento do objeto pesquisado, a relação entre os 
conhecimentos  geométricos  e  a  prática  docente,  buscamos  aportes  teóricos  nos  estudos  de 
Pavanello  (1989),  Lorenzato  (1995),  Bicudo,  apud  Valente  (2002)  e  também  os  estudos  do 
Pohl,  1994,  apud  Justino  (2011)  sobre  a  melhor  maneira  de  aprender  a  visualizar  o  espaço 
tridimensional.  Os  dados  coletados  foram  analisados  e  interpretados  tendo  como  apoio  os 
estudos teóricos que abordam processos de ensino e aprendizagem da geometria, após a coleta 
de  dados  e  execução  do  projeto,  reaplicou-se  o  questionário,  usado  antes  da  execução  do 
projeto, onde foi possível avaliar o verdadeiro efeito da feira de geometria. 

Palavras-chave: Ensino-Aprendizagem. Geometria. Aplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research is an educational product as a program of activities resulting from the "Feira de 
Geometria",  a  project  of  theoretical  and  practical  geometry  of  the  town  of  Passo  de 
Camaragibe (in the state of Alagoas, Brazil). In the first part of the research was based on a 
literature  with  emphasis  on  the  development  of  peoples.  We  stress  the  importance  of 
geometry  in  the  formation  of  people,  however,  we  realize  that  your  teaching  has  been 
disowned.  For  the  database  were  used  different  mechanisms,  for  example:  interviewing  the 
students,  observation,  annotation  and  analysis  of  geometric  practices  in  the  classroom.  To 
understand the object of study, the relationship between the geometric knowledge and practice 
of teachers, research such as Panavello (1989), Lorenzato (1995), Bicudo apud Valente (2002) 
and the theories of Pohl (1994) apud Justino (2011), about the correct way to learn about the 
3D  space,  are  emphasized.  The  collected  data  were  analyzed  supported  the  theories  of 
teaching  and  learning  geometry.  After  the  database  and  execution  of  the  project,  the 
questionnaire was applied again (used before the project execution), where it was possible to 
evaluate the real effect of the geometry of the fair.  

Keywords: Teaching-Learning. Geometry. Application. 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

2 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 11 

O ENSINO DA GEOMETRIA .................................................................................. 13 

2.1   Geometria Espacial no Ensino Fundamental ........................................................... 14 

2.2       Materiais concretos.....................................................................................................16 

2.2.1    Confecção e planificação de sólidos geométricos.........................................................17 

2.3     O papel do professor ................................................................................................... 18 

3 

FEIRA GEOMÉTRICA ............................................................................................. 19 

3.1   Município de Passo de Camaragibe .......................................................................... 19 

3.2   Uma experiência no nono ano do Ensino Fundamental .......................................... 19 

3.3 

3.4 

4 

Relato de experiência .................................................................................................. 21 

Passo a passo das atividades ...................................................................................... 22 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................... 35 

  REFERÊNCIAS....................................................................................................................36 

  APÊNDICE A ....................................................................................................................... 38 

  APÊNDICE B........................................................................................................................49 

  ANEXOS................................................................................................................................53 

 
 
 
 
 
 
1  

INTRODUÇÃO 

11 

A Matemática é uma ciência que tem por objeto de estudo os números, as formas, as 

grandezas e as operações entre estes elementos.  Com o passar dos anos a matemática foi se 

apresentando  de  modo  a  separar  as  pessoas,  pois  nas  culturas  antigas,  conhecimento  era 

privilégio  de  poucos.  Dessa  forma,  historicamente,  nasceu  um  preconceito  de  que  a 

Matemática é um conhecimento direcionado apenas a poucos indivíduos talentosos. 

A geometria ajuda o aluno a apreciar e valorizar as formas que existem ao seu redor, 

ajudando-o a relacionar ideias geométricas com números e medições. Ao trabalhar na sala de 

aula, os alunos se interessam de modo natural e espontâneo.  

Os estudantes de hoje tendem a agarrar-se à noção de que a geometria é inútil, mas o 

estudo  da  geometria  leva  o  individuo  a  manter  a  sua  atenção,  e  a  aprender  assuntos  mais 

importantes  com  maior  facilidade  e  rapidez,  dando  a  ele  oportunidade  de  desenvolver  o 

raciocínio lógico-dedutivo, além de despertar a criatividade, independentemente da área a que 

se vá dedicar como futuro profissional.  

O  abandono  da  Geometria  pode  ser  considerado  um  problema  histórico  no  ensino,  

tendo  assim  despertado  a  preocupação  de  professores.  Alguns  professores  excluem  a 

Geometria  de  seus  programas,  enquanto  outros  reservavam  o  final  do  ano  para  ensiná-la,  o 

que, quase sempre pela falta de tempo, acaba não acontecendo.   

Grande  parte  dos  alunos,  independente  do  ano  em  que  se  encontre  na  escola,  pode 

apresentar  dificuldades  tais  como  saber  o  que  é  um  quadrilátero,  compreender  que  um 

quadrado  também  é  retângulo,  assim  como  diferença  entre  tetraedro,  cubo  etc.  Nesse  caso, 

cabe ao professor buscar formas diferenciadas que permitam superar essas dificuldades.  

Este trabalho tem como  objetivo explorar e melhorar o conhecimento dos alunos em 

um  projeto  que  envolve  aulas  teóricas  e  práticas  sobre  geometria  proposta  aos  alunos  do  9º 

ano do Ensino Fundamental  II, na  escola de ensino fundamental  Ernesto  Gomes  Maranhão, 

localizada no Passo de Camaragibe em Alagoas. Baseando-se em um diagnóstico inicial que 

foi  feito  com  a  turma,  constatamos  que  todos  os  alunos  participantes  desconheciam  os 

conceitos básicos da Geometria. Diante disso, propomos uma atividade voltada para as aulas 

de matemática com a finalidade de trabalhar as formas geométricas básicas – plana e espacial.   

Este  trabalho  procura,  assim,  identificar  implicações  relacionadas  ao  estudo  da 

Geometria  junto  aos  alunos  do  município,  partindo-se  da  seguinte  questão:  o  estudo  da 

 
12 

Geometria traz benefícios para a comunidade? Ela tem sido fator de transformação positiva na 

vida dos estudantes? 

Procurando-se  atingir  o  objetivo  proposto,  deu-se  o  seguinte  encaminhamento 

metodológico:  fizeram-se  leituras  de  obras  referentes  a  geometria:  plana  e  espacial,  foi 

realizado  um  breve  relato  sobre  o  ensino  da  matemática  e  especificamente  o  ensino  da 

geometria,  as  dificuldades  enfrentadas  por  alunos  e  alguns  acontecimentos  históricos,  o  que 

trata o PCN do ensino fundamental. 

A  segunda  parte  da  pesquisa  trata  da  coleta  de  dados  que  foi  realizada  numa  escola 

pública da Rede Municipal do Passo de Camaragibe. Os critérios da escolha foi que a autora 

desse trabalho realizou observações e intervenções nessa mesma escola e criou o projeto que 

motivou  essa  dissertação,  assim,  foram  realizadas  entrevistas  com  os  estudantes,  compondo 

uma  amostragem  constituída  por  59  estudantes.  Por  fim,  discutimos  como  o  projeto 

aconteceu,  e  os  ganhos  que  ele  proporcionou  as  partes  envolvidas,  registrando  suas 

impressões sobre o conhecimento da Geometria. 

A realização deste trabalho foi muito significativa para ambas as partes, não somente 

pelo  fato  de  ter  cumprido  uma  exigência  implícita  ao  curso,  por  ter  sido  uma  oportunidade 

especial  de  desenvolver    a  capacidade  de  pesquisar  e  ampliar    o  conhecimento  acerca  da 

geometria, mesmo sendo uma contribuição modesta. 

 
2 

O ENSINO DA GEOMETRIA 

13 

Avaliações  nacionais  têm  mostrado  a  crítica  situação  do  ensino  brasileiro,  e  a 

disciplina  de  matemática  é  vista  como  uma  das  maiores  vilãs;  a  mesma  pode  ser  um  fator 

determinante no fracasso escolar, e isso é um dos principais motivos de gerar grande aversão 

em muitos alunos.  

Olhando  ao  nosso  redor  podemos  observar  inúmeras  formas  geométricas  regulares  e 

irregulares.  Nos  primeiros  conceitos  relacionados  à  Geometria  devemos  enfatizar  as  formas 

originais e básicas. 

 Finalizado  o  estudo  das  formas  geométricas  mais  simples,  ou  seja,  mais conhecidas, 

devemos  estudar  a  geometria  existente  nas  artes  e  construções. Um  exemplo  de  construção 

moderna,  proposto  como  parte  da  pesquisa,  foi  a  capital  federal  –  Brasília,  um  projeto 

audacioso,  estruturas  exuberantes,  com  uma  Geometria  moderna.  Obra  do  arquiteto  Oscar 

Niemeyer. 

 Trabalhando  com  aulas  ilustrativas  mostrando  toda  a  beleza  e  exuberância  da 

Geometria, relacionando com o meio em que vivemos, com certeza o educando terá uma nova 

visão de tudo  aquilo que está ao seu redor. Planejando aulas nesse sentido conseguiremos  o 

objetivo esperado que é fazer com que o aluno tenha uma visão diferenciada pra matemática, 

passando  assim,  a  explorar  o  mundo  das  formas,  analisando  e  interpretando  as  formas 

construídas pelo homem e as criadas pela natureza.  

O conhecimento básico da geometria é fundamental para os indivíduos interagirem em 

seu  meio,  os  professores  das  séries  iniciais  precisam  conhecer  as  ideias  fundamentais  da 

geometria  e as diferentes  maneiras de propiciar  contextos  favoráveis  que levem  os  alunos à 

sua aprendizagem.  A geometria é tida como muito importante para a descrição e inter-relação 

do  homem  com  o  espaço  em  que  vive,  já  que  pode  ser  considerada  como  a  parte  da 

matemática mais intuitiva, concreta e ligada com a realidade. A geometria é um dos ramos da 

matemática que pode estimular o interesse pelo aprendizado dessa ciência, pois pode revelar a 

realidade que rodeia o aluno, dando oportunidades de desenvolver habilidades criativas.  

Atualmente,  o  ensino  da  Matemática  está  apregoado  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais,  que  são  os  livros  editados  por  educadores  que  fornecem  suporte  didático  para  o 

professor,  propostos  pelo  Ministério  da  Educação.  Uma  das  subdivisões  da  Matemática  nos 

PCN’s é Geometria e Formas, uma parte onde se podem explorar assiduamente as recreações 

matemáticas,  cumpre  ao  professor  conhecer  algumas  abordagens  lúdicas,  pois  terá,  muitas 

 
 
14 

vezes,  necessidade  de  aproveitá-las  para  motivar  os  seus  alunos  e  tornar  mais  agradável  e 

interessante a aprendizagem da ciência. 

Os  PCN+  (BRASIL,  2002)  enfatizam  que  o  uso  das  formas  geométricas  como 

representação  ou  visualização  de  partes  do  mundo  real  é  importante  para  a  compreensão  e 

para  a  construção  de  modelos  para  resolução  de  questões  da  Matemática,  assim  como  de 

outras  disciplinas.  Eles  sugerem  queo  aluno  poderá  desenvolver  habilidades  tais  como 

visualização,  desenho  e  argumentação  lógica.  Apesar  de  importantes  e  pertinentes,  não  há 

garantias da imediata melhoria do ensino da Geometria.  

2.1  Geometria Espacial no Ensino Fundamental 

A Geometria passou  a ser deixada para o final  do ano letivo,  não sendo ensinada de 

forma  satisfatória,  já  que  as  tentativas  de  formalizar  rigorosamente  a  Geometria  acabavam 

sendo difíceis para os professores.  

A Geometria está presente no nosso cotidiano, sendo uma das áreas mais concretas da 

Matemática. Podemos observar inúmeras formas geométricas a nossa volta, na natureza, em 

obras  de  arte,  em  construções  e  outros  objetos.  Além  disso,  a  Geometria  também  contribui 

para  que  o  estudante  desenvolva  o  pensamento  lógico,  auxiliando  na  compreensão  e 

representação do meio em que está inserido.  

Os PCNs enfatizam a Geometria como necessária à formação básica do ser humano: 

Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de 

Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 

desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite  compreender, 

descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive 

(BRASIL, 1998, p 51) 

Particularmente com relação às noções de espaço, os PCN afirmam que 

[...] é cada vez mais indispensável que as pessoas desenvolvam a 

capacidade  de  observar  o  espaço  tridimensional e de elaborar modos 

de comunicar-se a respeito dele, pois a imagem é um instrumento de 

informação essencial no mundo moderno (BRASIL, 1998). 

 
 
 
 
 
 
Podemos notar que a Geometria é necessária para o desenvolvimento da aprendizagem 

do  estudante,  o  que  a  coloca  como  conteúdo  de  extrema  importância  na  Educação  Básica, 

contudo, o que se tem visto é que os professores ainda trabalham pouco este tema. A ausência 

do  ensino  da  Geometria  nas  salas  de  aula  vem  sendo  discutida  há  algum  tempo  por  vários 

autores, como Pavanello (1989) e Lorenzato (1995): 

15 

Quanto ao ensino de geometria, o problema torna-se ainda mais grave: 

constata-se  que  ele  vem  gradualmente  desaparecendo  do  currículo  real  das 

escolas. Será que este conhecimento não é necessário ao homem moderno? 

Terá a geometria perdido a sua importância do ponto de vista educacional? 

(PAVANELLO, 1989).   

É  interessante  observar  que  distintas  são  as  razões  utilizadas  pelos 

professores para justificar a ausência do estudo da Geometria nos diferentes 

graus: "porque não sei", "porque não dá tempo", "porque os alunos preferem 

trabalhar  com  números",  "porque  os  problemas  são  de  contas",  etc.  No 

entanto,  nenhuma  razão  tenta  colocar  em  dúvida  os  méritos  próprios  da 

Geometria. Talvez, o maior de todos eles seja o fato da Geometria exigir do 

aluno  uma  maneira  específica  de  raciocinar;  isso  quer  dizer  que  ser  bom 

conhecedor  de  Aritmética  ou  de  Álgebra  não  é  suficiente  para  resolver 

problemas de Geometria (LORENZATO, 1995). 

No  final  do  século  XVIII  havia  no  Brasil  dois  tipos  de  ensino,  o  ensino  clássico-

literário,  ministrado  nas  escolas  religiosas  e  o  ensino  nas  escolas  militares,  onde  o 

conhecimento  era  específico  e  as  aulas  de  Geometria,  Álgebra,  Aritmética,  Trigonometria  e 

outras  estruturavam  os  cursos  para  a  formação  de  artilheiros,  engenheiros,  mão-de-obra 

especializada. Até finais dos anos de 1920, a Matemática escolar brasileira era dependente dos 

livros de matemática franceses, a estruturação do ensino de Matemática no Brasil era dada por 

traduções,  compilações  e  adaptações  de  manuais  franceses.  Em  1930,  Francisco  Campos 

assumiu o Ministério da Educação e em 1931 a proposta de modernização do ensino ganhou 

caráter nacional com a chamada “Reforma Francisco Campos”. Um dos trechos das instruções 

pedagógicas da Reforma sintetizava o sentido da modernização: 

A Matemática será sempre considerada como um conjunto harmônico 

cujas partes estão em intrínseca e íntima correlação. A acentuação dará dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

três pontos de vistas – Aritmético, Algébrico e Geométrico – não deve, por 

isso,  estabelecer  barreiras  intransponíveis,  que  impeçam  o  estudante  de 

perceber  a  conexão  entre  aquelas  disciplinas  (Bicudo,  apud  Valente,  2002, 

p.43). 

Até a década de 50, a  Geometria era  ensinada na sua forma dedutiva para os alunos 

mais  jovens  até  os  cursos  de  Engenharia,  Arquitetura,  Ciências  Exatas  e  cursos  de 

desenvolvimento tecnológico. No final da década de 50, surge o Movimento da Matemática 

Moderna que influenciaria o ensino de Matemática não só no Brasil, mas em outros países. É 

importante salientar que ainda hoje os conteúdos que constituíam os currículos de Matemática 

estão nas salas de aula e nos planos dos professores. Em 1998, foram criados pelo MEC, os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 5ª à 8ª série para ajudar o professor a preparar os 

seus  alunos  para  um  mundo  competitivo.  A  preocupação  em  se  resgatar  a  Geometria  como 

uma  das  áreas  fundamentais  da  Matemática  tem  levado  muitos  professores  e  pesquisadores 

apoiados em teorias cognitivistas a se dedicarem à reflexão e à elaboração de alternativas para 

superar as dificuldades encontradas no Ensino Fundamental ou em outros níveis de ensino.  

O Ministério da Educação está com uma proposta preliminar para discussão da Base 

Nacional  Comum  Para  definir  os  objetivos  da  aprendizagem  na  educação  pública,  o 

documento visa reformular e determinar o currículo mínimo para todos os alunos das escolas 

de educação básica do Brasil. 

A  proposta  foi  desenvolvida  por  determinação  do  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE),  que 

estabelece  metas,  diretrizes  e  estratégias  para  a  educação  brasileira.  A  ideia,  segundo  o 

secretário de Educação Básica do MEC, Manuel Palácios, é "que sejam especificados, por ano 

e por componente curricular, os objetivos de aprendizagem do governo federal”. 

A Base Nacional apresenta os conteúdos mínimos a serem vistos em sala de aula para 

as  áreas  de  linguagem,  matemática,  ciências  da  natureza  e  ciências  humanas  em  cada  etapa 

escolar do estudante. O currículo terá 60% de conteúdos comuns para a Educação Básica do 

ensino  público  e  do  privado.  Os  40%  restantes  serão  determinados  regionalmente, 

considerando as escolhas de cada sistema educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
2.2  Materiais concretos 

17 

O  uso  de  materiais  concretos  em  Geometria  proporciona  ao  aluno  uma  melhor 

compreensão  dos  objetos  geométricos,  contribuindo  assim  para  o  processo  de  ensino 

aprendizagem.  Segundo  Moura  (1991),  os  materiais  manipuláveis  surgem  em  sala  de  aula, 

muitas vezes, como um salva-vidas da aprendizagem. Sendo assim, tais recursos não podem 

ser apenas uma tentativa de acerto, mas ações pensadas, planejadas e inseridas com seriedade.  

Os materiais didáticos manipuláveis proporcionam aos alunos interação e socialização 

na  sala  de  aula,  e  também  auxilia  na  compreensão  de  espaços  geométricos  possibilitando  a 

assimilação do conteúdo.   

[...] o material concreto tem fundamental importância, pois, a partir 

de sua utilização adequada, os alunos ampliam sua concepção sobre o que é, 

como  é  e  para  que  aprender  matemática,  vencendo  mitos  e  preconceitos 

negativos,  favorecendo  a  aprendizagem  pela  formação  de  ideias  e  modelos 

(LORENZATO, 2006a). 

O uso de objetos presentes em nosso  dia a dia são de grande ajuda na construção do 

conhecimento  matemático.    Em  Geometria  Espacial,  é  de  fundamental  importância  para  o 

estudante na passagem do concreto para o abstrato. 

A melhor maneira de aprender a visualizar o espaço tridimensional é 

construindo  objetos  que  mostrem  os  conceitos  espaciais.  Construindo 

poliedros  os  alunos  têm  oportunidades  de  observar  e  usar  muitas  relações 

espaciais.  Recursos  visuais  interessantes  também  estimulam  o  pensamento 

criativo (POHL, 1994, apud JUSTINO, 2011). 

O 

trabalho  com  sólidos  geométricos  contribui  para  o  aluno 

desenvolver  o  sentido  de  organização  e  orientação  espacial,  na  medida  em 

que ele observa os objetos de diferentes maneiras, de diferentes posições e os 

organiza de diferentes formas. (Dante, 2009).    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1  Confecção e planificação de sólidos geométricos 

18 

A atividade de confeccionar sólidos geométricos permite ao aluno manipular o objeto 

e, quando recorta um desenho numa folha de papel e através de dobraduras e colagem monta 

um  sólido  geométrico,  podendo  fazer  uma  comparação  com  o  bidimensional  e  o 

tridimensional.  A  montagem  de  sólidos  com  o  uso  de  canudos  de  refrigerante  ou  palitos 

também  é  uma  atividade  de  extrema  importância,  pois  além  de  possibilitar  que  o  estudante 

monte  estruturas  e  brinque  com  a  Geometria  Espacial,  fica  mais  visível  a  percepção  de 

vértices e arestas as quais na atividade com papel são menos notados.  

A atividade de construção e manipulação dos objetos possibilita aos estudantes a exploração 

de uma nova dimensão e contribui na superação das dificuldades existentes na passagem da 

Geometria Plana para a Espacial. 

2.3   O Papel do professor 

Diante das dificuldades de aprendizagem de Geometria do aluno é dever da família, da 

escola e do professor ajudá-lo a superar esse problema, evitando rótulos, pois dificuldade de 

aprendizagem de Geometria pode atingir qualquer indivíduo que esteja no processo escolar. 

              A  família  e  a  escola  devem  estar  presentes  em  todas  as  atitudes  educativas  que 

tenham como principal alvo o aluno. Nesta relação necessita-se da participação do professor e 

é  importante  que  ele  saiba  o  seu  papel  na  escola,  conheça  seus  alunos  e  esteja  atento  ás 

dificuldades, evitando que elas se transformem  num problema. É necessário que o educador 

escute,  atentamente,  seus  alunos;  observe  seus  gestos,  suas  atitudes,  e  seu  comportamento, 

para  poder  escolher  que  tipo  de  estratégia  e  que  metodologia  utiliza  para  facilitar  sua 

aprendizagem da Geometria. Isso requer um treinamento especifico para a tarefa de aceitar a 

contribuição do aluno; organizar a sala de aula; trabalhar em equipe; planejar atividades que 

proporcionem prazer aos mesmos. 

              Em fim, os professores devem auxiliar as crianças com dificuldades de aprendizagem 

nas tarefas escolares, fazendo a divisão dos trabalhos longos em pequenas partes, para ajudá-

las  a  rever  os  conteúdos  de  ensino;  usar  enigmas  para  que  elas  descrevam  o  objeto;  tomar 

cuidado com o material escrito: letras, desenhos, diagramas e menos uso de palavras escritas; 

devem  ainda  “[...]  realizar  aulas  de  revisão  [...];  aumentar  o  limite  do  tempo  para  provas 

escritas,  ler  a  mesma  em  voz  alta,  e  antes  de  iniciá-la  verificar  se  todos  entenderam  e 

compreenderam o que foi pedido’’ (IANHEZ; NICO, 2002, P. 72, 73). 

 
 
 
 
19 

3 

FEIRA GEOMÉTRICA 

3.1.  Município de Passo de Camaragibe 

O  projeto  foi  aplicado  em  duas  turmas  de  9º  ano  da  escola  de  Ensino  fundamental 

Ernesto Gomes Maranhão, localizada no município de Passo de Camaragibe, que se situa no 

litoral  norte  de  Alagoas,  a  uma  distância  de  78km  da  capital,  fazendo  divisa  com  os 

municípios  de  Matriz  de  Camaragibe,  São  Luis  do  Quitunde  e  São  Miguel  dos  Milagres. 

Fazendo pesquisas pude constatar que a escola em questão, apesar de ser a única com ensino 

fundamental  II  centralizada,  tem  um  dos  piores  índices  no  Ideb  em  comparação  a  outras 

escolas do município localizadas na zona rural. 

Segundo o Ideb de 2013 a escola Ernesto Gomes Maranhão teve média 2.0, enquanto 

outras escolas do município com a mesma modalidade de ensino e localizadas na zona rural 

obtiveram  2.2  e  3.8.  Foi  possível  constatar  também  que  na  disciplina  de  português  e 

matemática a escola também obteve as piores notas 190.67 e 202.25, respectivamente, ficando 

com aprendizado de 3.22; enquanto que a escola Manoel Jeronimo, localizada na zona rural 

do  município  obteve  219.67  em  português  e  232.27  em  matemática,  e  um  aprendizado  de 

4.20. (fonte: www.qedu.org.br). 

3.2 Uma Experiência no nono ano do Ensino Fundamental 

A ideia da feira geométrica surgiu da necessidade de trazer aos alunos a oportunidade 

de conhecerem  e identificarem  formas  geométricas que não foram  estudada por eles;  com  a 

oportunidade da feira eles tiveram a chance de produzir o que foi proposto e também tiveram 

a  liberdade  de  criar  o  que  sua  mente  lhes  permitisse,  despertando  neles  o  interesse  pela 

geometria, e isso fez com que eles vissem que a matemática também pode ser divertida.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Projeto  

20 

Materiais:  cartolina,  papel  40,  papel  madeira,  linha  de  crochê,  canudos,  palitos,  cola, 

emborrachado, tinta, isopor. 

Motivação: Trabalhar a  geometria de forma inovadora, e para isso usaremos aulas teóricas e 

práticas,  e  a  culminância  se  dará  com  uma  exposição  pra  divulgar  o  que  será  produzido  ao 

longo do projeto. 

Objetivo:  o  objetivo  é  apresentar  aos  alunos  definições  que  eles  não  conhecem  e  dar  a 

oportunidade de desenvolverem sua visão geométrica. 

Avaliação:  a  avaliação  dar-se-á  em3  etapas,  a  primeira  com  a  apresentação  no  pátio,  a 

segunda  através  do  passa  ou  repassa  e  outros  desafios  que  será  proposto,  sobre  o  tema,  e  a 

terceira  será  a  exposição  feita  por  eles,  onde  será  analisada  a  organização  e  a  criatividade 

deles. 

Duração: 22 aulas (2 aulas pra aplicação do diagnóstico, 16 aulas preparatórias e 4 aulas pra 

culminância do projeto) 

Público Alvo: Alunos do 9º  ano 

Período: 2º semestre de 2015  

Local: Escola Municipal de Ensino Fundamental Ernesto Gomes Maranhão 

Professor Responsável: Rosemere Claudina da Silva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 

Relato de experiência 

A  motivação  do  projeto  foi  levada  por  algumas  observações  após  uma  tentativa  de 

21 

iniciar a geometria com eles. 

Pontos percebidos em sala de aula: 

  Desconhecem as figuras 

  Não tem a menor noção do que é lado, vértice e outros elementos 

  Acham a geometria insignificante 

A feira geométrica foi dividida em várias etapas, sendo que a inicial foi a aplicação de 

um  questionário  com  algumas  perguntas  simples  de  geometria  (ver  anexo)  e  as  respostas 

foram surpreendentes (por quê não usar a palavra decepcionante?). Foi constatado que alguns 

deles  não  sabiam  sequer  reconhecer  um  retângulo,  para  eles  toda  figura  geométrica  com  4 

lados era quadrado. Após a identificação das dificuldades, optei por realizar um projeto que 

fosse simples mas ao mesmo tempo proporcionasse descobertas pra eles, pra que eles fossem 

pra o ensino médio com um conhecimento mínimo, pois naquele momento dava a impressão 

de que esse conhecimento estava zerado. Nas aulas seguintes foi criado um  certo padrão de 

atividades, era proposto uma pesquisa para casa, dando assim a oportunidade deles tentarem 

buscar  e  aprender  a  realizar  uma  pesquisa,  saber  o  que  é  relevante,  pois  essa  foi  uma  outra 

dificuldade  percebida,  tanto  que  após  a  correção  das  pesquisas  feitas  foi  feito  um  resumo 

sobre o tema para que eles assim tivessem as definições necessárias de forma resumida; logo 

após  ser  apresentado  os  resumos  dos  temas  era  proposto  um  questionário  e  era  dada  a 

oportunidade  de  discutirem  em  grupo  cada  resposta,  para  logo  após  apresentarem  o  que 

entenderam. 

Uma  estratégia  criada  pra  melhorar  a  aproximação  com  eles  e  fazer  com  que  eles 

interagissem  foi  a  criação  de  um  grupo  de  whatsapp,  onde  eles  tinham  a  liberdade  de  tirar 

dúvidas a qualquer momento  fora da sala de aula e também  irem  mostrando o que estavam 

produzindo  em  relação  a  feira;  por  algumas  vezes  eram  feitas  perguntas  e  isso  motivava 

bastante a participação deles, inclusive daquele aluno que não gostava de participar durante as 

aulas presenciais. 

 Chegando  finalmente  o  dia  da  feira,  eles  tiveram  a  liberdade  de  escolher  como  iam 

decorar  a  sala  pra  exposição,  o  que  me  surpreendeu  na  turma  do  9º  B  foi  a  ordem  que 

organizaram,  começaram  pelos  cartazes  que  eles  produziram  sobre  polígonos,  depois  os 

 
 
 
22 

sólidos  construídos  por  eles,  ficando  alguns  pendurados  no  teto  e  por  fim  as  maquetes  que 

eles  fizeram,  a  capital  federal  representada  pelo  palácio  dos  planaltos  e  uma  maquete  com 

uma  representação  diferente  das  pirâmides  do  Egito.  O  primeiro  momento  da  feira  foi  uma 

rápida  apresentação  no  pátio  onde  cada  equipe  falaria  de  forma  resumida  sobre  o  que 

produziram,  após  as  apresentações  teve  um  momento  mais  descontraído  que  foi  o  passa  ou 

repassa  e  a  apresentação  de  alguns  jogos  que  eles  trouxeram.  Por  fim,  foi  o  momento  das 

exposições, cada turma ficou em uma sala e apresentava aos visitantes suas construções. 

 Após a realização da feira foi pedido que eles fizessem um breve relato de experiência, 

onde alguns chamaram a atenção (ver anexo). E na aula seguinte eles falaram e ouviram um 

breve apanhado sobre o dia da feira, logo após foi aplicado o mesmo questionário que havia 

sido  realizado no início do projeto, permitindo assim  uma comparação do antes e depois  da 

feira. 

3.4 

Passo a passo das atividades 

Primeira Aplicação do Questionário 

O questionário foi aplicado em duas turmas de 9º ano B e C, onde a primeira com 52 

alunos e a segunda com 49 matriculados, na turma B houve a participação de 32 alunos e na 

turma C de 40 alunos. 

Em  cada  turma  foi  separada  uma  aula  de  50  minutos  para  que  os  mesmos 

respondessem  ao  questionário,  composto  por  algumas  perguntas  básicas  de  geometria,  em 

ambas  as  turmas  eles  levaram  no  máximo  15  minutos,  sendo  que  as  respostas  foram 

completamente  desconexas,  o  mesmo  questionário  foi  aplicado  do  ponto  zero,  ou  seja, 

nenhuma teoria foi passada antes. 

O que mais  surpreendeu, de fato,  não foram  as respostas vagas, mas o “não sei” e o 

“desconheço” apareceram em diversas respostas, o que mostrou que não era uma questão de 

esquecimento, mas simplesmente eles não conheciam as figuras e, portanto, não as souberam 

reconhecer.  

Após perceber a deficiência da turma e a falta de entusiasmo, decidi por tentar fazer 

com  que  os  mesmos  interagissem,  para  isso  foi  criado  um  grupo  de  whatsapp,  onde  eles 

puderam tirar dúvidas em vários momentos fora da sala de aula, o grupo foi muito produtivo, 

pois por várias vezes foi utilizado para orientá-los sobre o decorrer da aula vindoura e também 

 
 
 
foram  feitas  várias  dinâmicas  através  do  mesmo,  o  que  contribuiu  bastante  para  o 

23 

desenvolvimento do projeto. 

1º DIA: 

Foi reservada uma aula de 50 minutos para aplicação de um questionário ( apêndice B) 

com  algumas  perguntas  básicas  de  geometria.  O  questionário  foi  aplicado  em  ambas  as 

turmas, cada qual em seu horário.  

No dia da aplicação do questionário, foi reservada uma aula de 50 minutos para que os 

alunos respondessem  ao  questionário sobre  algumas perguntas básicas de  geometria plana  e 

espacial, porém os mesmos levaram um tempo máximo de 15 minutos para responder, sendo 

que a maioria simplesmente alegou que desconhecia o que foi perguntado. 

2º DIA: 

Foram utilizadas 2 aulas de 50 minutos onde eles fizeram uma pesquisa em relação a 

Polígonos. Na aula anterior foi pedido a eles que pesquisassem sobre polígonos e a mesma foi 

corrigida  em  sala  e  ocorreu  uma  breve  discussão,  muitos  ficaram  admirados  com  alguns 

nomes dos polígonos.  

3º DIA: 

Em 2 aulas foi feito pra eles um resumo sobre os polígonos (apêndice A) e em seguida 

a turma respondeu a um questionário com algumas perguntas relacionadas ao resumo passado. 

4º DIA:  

Foram  utilizadas  duas  aulas,  onde  na  primeira  turma  foi  dividida  em  equipes  e  cada 

equipe  ficou  responsável  em  produzir  cartazes  sobre  o  que  eles  conseguiram  compreender 

sobre polígonos, e na segunda aula foi pedido que cada equipe viesse até a frente apresentar o 

cartaz.  Foi  combinado  que  faríamos  uma  brincadeira  de  perguntas  sobre  o  que  foi  visto 

através do grupo de whatsapp, o mesmo ficou combinado às 20h00min. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

 
 
 
 
5º DIA:  

25 

Ao final da aula anterior foi pedida uma pesquisa para casa sobre sólidos geométricos 

e a mesma foi corrigida na primeira aula e na segunda aula foi passado um resumo sobre os 

sólidos geométricos (apêndice A) e apresentação de alguns exemplos de nosso cotidiano. 

6º DIA:  

Foi  feita  uma  breve  recapitulação  da  aula  anterior  e  em  seguida  passado  um 

questionário com perguntas relacionadas ao resumo. Foram utilizadas duas aulas. 

7º DIA:  

Jogo  de  perguntas  e  respostas.  Em  duas  aulas  eles  foram  divididos  em  grupos  e  foi 

feita  uma  brincadeira  de  perguntas  relacionadas  ao  que  eles  viram  até  aquele  momento, 

incluindo polígonos até sólidos geométricos. 

8º DIA: 

Construção de figuras espaciais canudos e palitos. Foi feita uma divisão em grupos na 

sala e cada grupo foi criando sólidos geométricos a medida que iam sendo orientados. Foram 

utilizadas duas aulas para a oficina. Além de ter sido passado algumas tarefas pra que fosse 

realizadas em casa. Foram utilizadas duas aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

9º DIA: 

Continuação  da  oficina  construção  com  cartolina,  papelão,  isopor  e  emborrachado,  e 

apresentação do que foi feito em casa por eles. Foram utilizadas duas aulas. 

 
           
 
27 

10º DIA: 

Culminância do projeto. Foi solicitado o final a feira que eles trouxessem um relatório 

na aula seguinte. Foram utilizadas 4 aulas para a realização do mesmo. 

 
 
 
 
 
28 

 
 
29 

 
 
30 

 
 
 
31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11º DIA:  

32 

Foi  feita  uma  rápida  reflexão  sobre  a  feira  e  em  seguida  aplicado  o  questionário 

utilizado  no  início  do  projeto,  com  o  objetivo  de  avaliar  se  ouve  de  fato  uma  melhoria  no 

conhecimento deles através da feira geométrica. Foi utilizada uma aula para a realização do 

mesmo.  

2ª aplicação do questionário: 

O  mesmo  questionário  usado  na  turma  para  diagnosticar  o  nível  dos  alunos  foi 

aplicado uma segunda vez após a realização do projeto, para sua aplicação foi usado o mesmo 

tempo,  uma  aula  de  50  minutos  em  cada  turma,  dessa  vez  os  resultado  foram  melhores,  o 

menor tempo foi de 20 minutos, sendo que a maioria entregou dentro dos 10 últimos minutos 

de  aplicação.  Apesar  de  muitos  não  usarem  as  palavras  adequadas,  mas  percebeu-se  uma 

grande diferença nas respostas, se comparada à primeira aplicação, pois as primeiras respostas 

foram simplesmente que desconheciam. 

Após a reaplicação do questionário pedi que eles fizessem um relato de experiência  e 

pude  constatar  o  quanto  essa  experiência  foi  proveitosa  para  eles,  algo  que  foi  totalmente 

inovador  pra  eles,  a  maioria  passou  a  ver  a  geometria  de  forma  diferente,  antes  não  tinha 

significado algum. 

Algumas  respostas  do  questionário  estão  em  anexo,  podendo  assim,  ser  possível 

comparar  o  avanço  de  alguns  alunos,  também  pode  ser  encontrado  alguns  relatos  de 

experiência.  

Com  as  respostas  do  antes  e  depois  dos  alunos  foi  possível  montar  algumas  tabelas 

para comparar o antes e depois da realização do projeto nas turmas trabalhadas. 

Alguns resultados a considerar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1: resultado elaborado baseado na participação dos alunos de ambas as turmas. 

33 

GERAL 

ANTES 

DEPOIS 

•  Reconheceram 4 das 9 figuras planas apresentadas 

28% 

53% 

•  Reconheceram 2 das 10 figuras espaciais apresentadas 

1% 

•  Reconheceram  no  mínimo  3  formas  geométricas 

0% 

espaciais apresentadas 

100% 

32% 

•  Não 

responderam  a  pergunta  “O  que  é  um 

78% 

20% 

quadrilátero?” 

•  Acertaram  a  resposta  da  pergunta  “O  que  é  um 

9% 

60% 

quadrilátero?” 

Fonte: Autora, 2016. 

Quadro 2: resultado da turma B. 

9º B 

ANTES  

DEPOIS  

•  Reconheceram  alguma  forma  geométrica  além  do 

20% 

63% 

triângulo e do retângulo (incluindo o quadrado) 

•  Citaram alguma figura plana que conheciam 

63% * 

70%** 

•  Souberam definir um polígono 

•  Souberam definir um retângulo corretamente 

0% 

0% 

•  Reconheceram  o  cilindro  ou  o  cone  dentre  as  figuras 

17% 

mostradas 

70% 

27% 

53% 

•  Souberam diferenciar um poliedro e um corpo redondo 

0% 

83% 

Fonte: Autora, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Quadro 3: resultado da turma C. 

9º C 

ANTES  

DEPOIS  

•  Reconheceram  alguma  forma  geométrica  além  do 

10% 

76% 

triângulo e do retângulo (incluindo o quadrado) 

•  Citaram alguma figura plana que conheciam 

•  Souberam definir um polígono 

•  Souberam definir um retângulo corretamente 

5% 

0% 

0% 

•  Reconheceram  o  cilindro  ou  o  cone  dentre  as  figuras 

3% 

mostradas 

79% 

41% 

45% 

93% 

•  Souberam diferenciar um poliedro e um corpo redondo 

0% 

66% 

Fonte: Autora, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

35 

Observou-se,  no  desenvolvimento  deste  trabalho,  que  a  Geometria  ensinada  nas 

escolas  ainda  é  bastante  carregada  de  definições  e  conceitos,  memorização  dos  nomes  das 

formas geométricas, na maioria das vezes sem nenhuma reflexão junto aos alunos de que no 

seu  dia-a-dia  a  Geometria  está  muito  presente,  ou  seja,  grande  parte  dos  alunos  sente 

dificuldades na visualização de figuras geométricas e nem sempre os professores encontram 

meios para facilitar o ensino das propriedades geométricas de forma a tornar esse ensino mais 

atrativo  e  motivador.  Em  outras  palavras,  o  professor  e  seus  conhecimentos  matemáticos  e 

pedagógicos  sobre  a  Geometria  assume  papel  crucial  em  qualquer  reflexão  que  envolva  o 

ensino  e  a  aprendizagem  desse  campo  de  conhecimento.  Em  face  desta  realidade  convém 

repensar  como  se  deve  trabalhar  estas  falhas.  E  a  secretaria  de  educação  pública  estruturar 

melhor  as  escolas  para  apoiar  os  professores  entendendo  que  cada  estudante  é  fundamental 

para o desenvolvimento de uma nação. 

Assim, o projeto foi de extrema importância para os alunos, pois os mesmos tiveram a 

oportunidade  de  criar  objetos  geométricos  antes  nunca  imaginados  e  isso  fez  com  que  eles 

ampliassem seu campo de visão, antes bastante limitado, apesar do nível de conhecimento não 

ser adequado a um 9º ano, percebeu-se uma melhoria no aprendizado, como podemos ver na 

comparação de alguns questionários em anexo.  

Analisando  as  respostas  dos  alunos  antes  e  depois  da  feira  geométrica,  percebemos 

que: 

Antes da feira 28% dos alunos souberam reconhecer 4 das 9 formas geométricas plana 

apresentada,  enquanto    menos  de  1%  soube  identificar  pelo  menos  2  das  10  formas 

geométricas  espaciais  apresentadas  no  questionário.  Após  a  feira  houve  uma  melhora 

razoável,  onde  53%  souberam  identificar  pelo  menos  5  das  formas  geométricas  plana 

apresentadas, sendo que todos reconheceram no mínimo 2 formas, o que não havia acontecido 

no  primeiro  diagnóstico;  enquanto  32%  passaram  a  reconhecer  no  mínimo  3  das  formas 

geométricas espaciais apresentadas. Ao ser feita a pergunta “o que é um quadrilátero?”, cerca 

de  78%  não  responderam,  e  somente  9%  deram  uma  resposta  com  alguma  coerência;  na 

segunda aplicação do questionário 20% deixaram de responder a essa pergunta, e 60% deram 

uma resposta correta.  

 
 
 
 
A ideia é que a partir deste projeto possamos trabalhar as construções geométricas em 

outras  séries,  em  níveis  de  ensino  mais  baixo  para  que  comecem  a  ter  um  conhecimento 

geométrico  mais  profundo  tendo  assim,  a  oportunidade  de  trabalhar  a  matemática  de  forma 

concreta. 

36 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

37 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1974. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Campinas, SP: Unicamp, 2004. 

JULIANI, Kleber Sebatião. Geometria Espacial: uma visão do espaço para a vida. 2008. 134p.  

ATIYAH, M. O que é geometria? In: PAVANELLO, R.M. O que ensinar de matemática hoje? Revista 
Temas e Debates, SBEM, 1989, ano II, n.2, p.07-09.   

BRASIL  ESCOLA,  2009.  http://www.educador.brasilescola.com/estrategiasensino/importancia-
ensino-geometria.htm 

PASSOS,  C.M.B.  Representações,  interpretações  e  prática  pedagógica:  a  geometria  na  sala  de  aula. 
Tese de doutorado (Universidade Estadual de Campinas – Faculdade de educação), 2000.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: matemática. 2. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  +  (PCN+)  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília: 
MEC, 2002.  

KALEFF,  Ana  Maria;  REI,  Dulce  Monteiro.  Varetas,  Canudos,  Arestas  e...  Sólidos  Geométricos. 
Revista do Professor de Matemática - RPM, nº 28, página 122, 1995. Artigo das professoras.   

LORENZATO, Sérgio. Por que não ensinar Geometria? Revista da Sociedade Brasileira de Educação 
Matemática, Blumenau, n. 4, p. 3-13, jan./jun. 1995.  

PAVANELLO,  Regina  Maria.  Por  que  Ensinar  /Aprender  Geometria?  Trabalho  apresentado  no  VII 
Encontro Paulista de Educação Matemática, São Paulo, 2004.  

____,  Regina  Maria.  O  Abandono  do  Ensino  da  Geometria  no  Brasil.  Zetetiké,  n.  01,  UNICAMP, 
Campinas, 1993.  

BONJORNO, J. R.; BONJORNO, R. A.; OLIVARES, Ayrton. Matemática: Fazendo a diferença. São 
Paulo: FTD, 2006.   

 
 
38 

APÊNDICE A  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuras Geométricas Planas 

39 

A  Geometria  está  apoiada  sobre  alguns  postulados,  axiomas,  definições  e  teoremas, 

sendo  que  essas  definições  e  postulados  são  usados  para  demonstrar  a  validade  de  cada 

teorema. Alguns desses  objetos são aceitos sem  demonstração, isto é, você deve aceitar tais 

conceitos porque os mesmos parecem funcionar na prática! 

Algumas definições 

Polígono: 

É uma figura plana formada por no mínimo três segmentos de reta que se intersectam 

dois  a  dois,  esses  segmentos  de  reta  são  chamados  lados  do  polígono.  Os  pontos  de 

intersecção  entre  esses  lados  são  denominados  vértices  do  polígono.  Dois  segmentos  ou 

ângulos são congruentes quando têm as mesmas medidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Polígono 

Nº de lados Polígono 

Nº de lados 

Triângulo 

3 

Quadrilátero 4 

Pentágono  5 

Hexágono  6 

Heptágono  7 

Octógono 

8 

Eneágono 

9 

Decágono 

10 

Undecágono 11 

Dodecágono 12 

Pentágonos: 

São polígonos com cinco lados e cinco ângulos. Por exemplo: 

Hexágonos: 

São polígonos de seis lados e seis ângulos. Por exemplo: 

 Heptágonos: 

São polígonos de sete lados e sete ângulos. Por exemplo: 

Octógonos: 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
São polígonos de oito lados e oito ângulos. Por exemplo: 

41 

Os polígonos podem ser côncavos ou convexos. Os polígonos podem ser regulares ou 

não regulares. Um polígono é regular se tem todos os lados e todos os ângulos  iguais,  caso 

contrário, diz-se não regular. 

Polígono convexo 

É um polígono construído de modo que os prolongamentos dos lados nunca ficarão no 

interior  da  figura,  isso  significa  que  todos  os  seus  ângulos  internos  terá  medida  menor  que 

180º. Se dois  pontos pertencem  a um  polígono  convexo, então todo  o segmento tendo estes 

dois pontos como extremidades, estará inteiramente contido no polígono. 

Polígono não convexo 

Um polígono é dito não convexo se dados dois pontos do polígono, o segmento que 

tem  estes  pontos  como  extremidades,  contiver  pontos  que  estão  fora  do  polígono,  isso  quer 

dizer que pelo menos um dos seus ângulos internos terá medida maior que 180º. 

Paralelogramo:  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É  um  quadrilátero  cujos  lados  opostos  são  paralelos.  Pode-se  mostrar  que  num 

42 

paralelogramo: 

Os lados opostos são congruentes; 

Os ângulos opostos são congruentes; 
A soma de dois ângulos consecutivos vale 180o; 

As diagonais cortam-se ao meio. 

Losango:  

Paralelogramo  que  tem  todos  os  quatro  lados  congruentes.  As  diagonais  de  um 

losango formam um ângulo de 90o. 

Retângulo: 

É um paralelogramo que possui quatro ângulos retos e dois pares de lados paralelos. 

Quadrado: 

É um paralelogramo que é ao mesmo tempo um losango e um retângulo. O quadrado 

possui quatro lados com a mesma medida e também quatro ângulos retos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Trapézio: 

Quadrilátero que só possui dois lados opostos paralelos com comprimentos distintos, 

denominados base menor e base maior.  

 Circunferência (Círculo) 

Circunferência é a figura geométrica plana formada por todos os pontos de um plano 

que  distam  igualmente  de  um  ponto  fixo.  Esse  ponto  fixo  é  denominamos  de  CENTRO  da 

circunferência  (ponto  O).  A  essa  distância  constante  chamamos  de  RAIO  (indicado  por  r).  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geometria Espacial (SÓLIDOS GEOMÉTRICOS) 

44 

Os sólidos geométricos são volumes que têm na sua constituição figuras geométricas e 

podem ser chamadas de poliedros, se forem formadas apenas por superfícies planas, ou não 

poliedros, se tiverem superfícies planas e curvas, também conhecido como corpo redondo.  Se 

observarmos  bem  no  nosso  dia-a-dia  encontramos  diversas  formas  geométricas  como  por 

exemplo:  uma  bola  (que  tem  o  aspeto  de  uma  esfera),  um  dado  (que  tem  o  aspeto  de  um 

cubo), uma lata de refrigerante (que tem o aspeto de um cilindro), um chapéu de aniversário 

(que  tem  o  aspeto  de  cone),  uma  pedra  de  sabão  (que  tem  o  aspeto  de  um  paralelepípedo), 

entre muitos outros.   

Sólidos Poliedros e não poliedros 

A  palavra  “Poliedros”  vem  de  poli  +  hedros,  em  que  poli  significa  muitos  e  hedros 

significa faces.  Os poliedros são sólidos delimitados por regiões planas, que são os polígonos, 

que constituem as denominadas faces. Os segmentos de reta que limitam as faces chamamos 

de arestas, e os pontos de interseção destas chamamos por vértices.  Todos os poliedros têm 

faces,  vértices  e  arestas.  Os  poliedros  podem  ser  de  dois  tipos:  convexos  ou  não  convexos. 

Um  poliedro  diz-se  convexo  quando  um  poliedro  está  situado  apenas  num  semi-espaço,  em 

relação a qualquer uma das suas faces.   

Os poliedros são classificados de acordo com o número de faces que cada um possui:  

No. de faces Poliedro  No. de faces Poliedro 

4 

5 

6 

7 

8 

tetraedro  9 

eneaedro 

pentaedro 10 

Decaedro 

Hexaedro 12 

Dodecaedro 

heptaedro 15 

Pentadecaedro 

octaedro  20 

Icosaedro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tetraedro 

45 

O  tetraedro  é  um  poliedro  composto  por  quatro  faces  triangulares,  três  delas 

encontrando-se em cada vértice. O tetraedro regular é uma figura geométrica espacial formada 

por quatro triângulos equiláteros (triângulos que possuem lados com medidas iguais); possui 

quatro vértices, quatro faces e seis arestas.   

 A sua planificação é a seguinte: 

Cubo 

O cubo é um hexaedro pois possui seis faces, todas quadrangular, possui oito vértices 

e doze arestas.     

 A sua planificação é a seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Octaedro 

O  octaedro  é  um  poliedro  composto  oito  faces  triangulares.  O  octaedro  é  um  sólido 

platónico, figura geométrica espacial formada por oito triângulos equiláteros (triângulos que 

possuem lados com medidas iguais); possui seis vértices, oito faces e doze arestas.     

A sua planificação é a seguinte: 

Dodecaedro 

O  dodecaedro  é  um  poliedro  composto  doze  faces  pentagonais.  O  dodecaedro  é  um 

sólido  platónico,  figura  geométrica  espacial  formada  por  doze  pentágonos  regulares 

(triângulos que possuem lados com medidas iguais); possui vinte vértices, doze faces e trinta 

arestas.     

A sua planificação é a seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Icosaedro 

O icosaedro é um poliedro composto vinte faces triangulares. O icosaedro é um sólido 

platónico, figura geométrica espacial formada por vinte triângulos equiláteros (triângulos que 

possuem lados com medidas iguais); possui doze vértices, vinte faces e trinta arestas.     

 A sua planificação é a seguinte: 

Corpos Redondos 

Os sólidos geométricos que representam os corpos redondos são: 

• Cilindro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

• Cone 

• Esfera 

Essas figuras possuem características semelhantes, como: 

  São sólidos que possuem as bases em forma de círculo. 

  São sólidos que colocados em um plano inclinado rolam. 

Podemos observar alguns objetos que possuem as formas de um corpo redondo, como: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Cilindro: cano, tubo de caneta, rolo de papel higiênico, canudo, copo, etc. 

  Cone: Casquinha de sorvete, chapéu de festa de criança, etc. 

  Esfera: bola de futebol, bolinha de gude, etc. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

APÊNDICE B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTIONÁRIO – DIAGNÓSTICO 

51 

Escola Municipal de Ens. Fund. Ernesto Gomes Maranhão 

Aluno(a): __________________________________________ 

Data :  _____/_____/_______ 

Turma: _________________ 

Questionário  

1.  O que é um polígono?  

2.  Quais as figuras geométricas planas que você conhece?  

3.  O que é um quadrilátero? 

4.  Cite no mínimo 3 exemplos de quadriláteros. 

5.  O que é um retângulo?  

6.  Todo retângulo é um quadrado?  

7.  O que é um losango? 

8.  Cite 5 formas geométricas espaciais.  

9.  O que é um sólido geométrico?  

10. O que é um vértice?  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. O que é uma aresta?  

52 

12. Cite uma característica que diferencia poliedros de corpos redondos. 

     13. Desenhe a figura geométrica chamada "coroa circular". 

13. Enumere as formas geométricas e identifique cada uma delas:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Programação Feira Geométrica 

  Abertura – 13:30 

  Apresentação das turmas – (duração: 1h e 30 minutos)  

  Brincadeiras: 

Passa ou repassa – (duração: 30 minutos)  

Quebra-cabeça – (duração: 20 minutos) 

Desafio – (duração: 20 minutos) 

  Exposição  

  Pontuação: 

Apresentação: 0 a 4 pontos 

Passa ou repassa: 0 a 1,5 pontos 

Quebra-cabeça: 0 a 1,5 

Desafio: 0 a 2 pontos 

Exposição: 0 a 6 pontos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

ANEXO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta do aluno 1 na primeira avaliação: 

55 

 
 
 
 
Resposta do aluno 1 na segunda avaliação: 

56 

 
 
 
 
57 

Resposta do aluno 2 na primeira avaliação: 

 
 
 
 
Resposta do aluno 2 na segunda avaliação: 

58 

 
 
Resposta do aluno 3 na primeira avaliação: 

59 

 
 
Resposta do aluno 3 na segunda avaliação: 

60 

 
Resposta do aluno 4 na primeira avaliação: 

61 

 
 
 
 
 
 
Resposta do aluno 4 na segunda avaliação: 

62 

 
Resposta do aluno 5 na primeira avaliação: 

63 

 
 
 
 
Resposta do aluno 5 na segunda avaliação: 

64 

 
 
 
Resposta do aluno 6 na primeira avaliação: 

65 

 
 
Resposta do aluno 6 na segunda avaliação: 

66 

 
Resposta do aluno 7 na primeira avaliação: 

67 

 
 
Resposta do aluno 7 na segunda avaliação: 

68 

 
69 

70 

71 

72 

 
