2022: Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
Universidade Federal de São João del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM

A Matemática na construção de um aeromodelo elétrico com ﬁns
educacionais

Carlos Campolino1
Ricardo Falcão2

Resumo: Como professor de matemática do ensino fundamental e médio, lecionei em
escola particular durante 19 anos e em escola pública da rede estadual, onde hoje sou
professor efetivo. Além disso, atualmente também leciono no ensino superior. Durante
esse tempo, implementei diversas vezes o projeto pedagógico aeromodelo, um trabalho
em grupo de poucos alunos, onde eles construíam um pequeno planador de isopor sem
controle remoto com isopor comum. Durante esses anos foi possível observar que os estu-
dantes despertavam o interesse em fazer um projeto mais complexo e interessante. Neste
trabalho, pretendemos apresentar um roteiro pedagógico em que os alunos vão construir
um aeromodelo elétrico rádio controlado de forma mais simples possível, mas com uma
complexidade maior, dentro da sala de aula, com as explicações sobre o passo a passo
a ser desenvolvido. Os alunos, em geral, interessam-se em entender todo o processo da
construção até o voo. Vamos aproveitar esse interesse para introduzir alguns conceitos de
geometria e ﬁsica, que aparecem naturalmente no processo de construção. Nosso enfoque
será na construção e descrição da asa que, nesse caso, é uma superfície regrada. Iremos
aproveitar, portanto, o aparelho desenvolvido para construir a asa para construir outras
superfícies regradas e fazer a sua descrição. Utilizaremos também outros materiais como
bambu, arame, madeira e ﬁta adesiva para mostrar essas superfícies para os estudantes
de forma clara.

Palavras-chave: Projeto pedagógico, aeromodelo elétrico, superfícies regradas.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, Turma 2019

Instituição: Universidade Federal de São João Del-Rei - UFSJ
E-mail: cecampolino@outlook.com

2Orientador do Trabalho de Conclusão de Curso

Departamento de Estatística Física e Matemática - Deﬁm, CAP-UFSJ
E-mail: rfalcao@ufsj.edu.br

2

Dedicatória

Dedico essa dissertação aos meus pais, José Antônio e Solange, a minha esposa, Michelle,
pelo apoio e dedicação nos momentos de minha vida, e a todos que buscam novos conhe-
cimentos.

Agradecimentos

Primeiro, a Deus. Aos meus pais, José Antônio – excelente professor de Matemática, Física
e Química, que me incentivou e me inspirou no estudo da Matemática pura – e Solange –
quem me ensinou os verdadeiros valores da vida. A minha esposa Michelle, que me deu
muita força nos momentos difíceis, durante os três anos de dedicação extrema. A minha
irmã, Dra. Mariana, que me incentivou muito na busca do saber. Ao meu orientador, Dr.
Ricardo Falcão, que me instruiu e contribuiu muito no desenvolvimento deste trabalho.
Aos meus amigos e familiares (especialmente a minha tia Maria Helena), que sempre
me incentivaram a superar obstáculos. À UFSJ, pela oportunidade e à coordenação de
aperfeiçoamento de pessoal de nível superior (CAPES), pela concessão da bolsa de estudos.
O meu sincero agradecimento a todos.

3

1

Introdução

O Programa Internacional de Avaliação de Estudante (PISA) demonstra que o Brasil tem
baixo rendimento na parte de leitura, ciências e matemática, comparando com mais 78
países que também foram analisados em 2018, através de uma prova que avalia os níveis
de aprendizado.

De acordo com Ministério da Educação (MEC), os professores de matemática precisam
rever seus conceitos e oferecer alternativas de ensino mais eﬁcientes, de modo a atender
melhor seus alunos. Além disso, devem ter uma visão ﬂexível, com o objetivo de tornar o
aprendizado mais atrativo e dinâmico, acompanhando as novas competências e tendências
educacionais[1].

Seguindo essa tendência, emanada pelo MEC, as pedagogas ou pedagogos de cada
escola pública da rede estadual de ensino, geralmente sugerem aos professores de ma-
temática que estes desenvolvam projetos pedagógicos que envolvam situações concretas
para motivar e despertar o interesse pela disciplina. Dessa forma todo professor tem que
participar e criar projetos diferentes com os estudantes pois serão cobrados pela inspeção
de cada escola da rede estadual. [2].

Nesse sentido, a ideia deste trabalho é apresentar uma proposta que mostra uma
situação concreta e desperta o interesse dos alunos. Aqui cabe destacar que, durante
anos em que tive o aeromodelismo como hobby, pude perceber que grande parte das
pessoas, quando visualizam o voo de um aeromodelo elétrico nas redondezas da cidade,
têm interesse em aprender a pilotar e em entender todo o processo da construção até o
voo. A partir dessa visão, soma-se o fato de que adolescentes, dentre eles alunos do ensino
médio, despertam interesse em temas diferentes, o que é importante em um processo
ensino aprendizagem, já que grande parte dos alunos atualmente são, de certa forma,
desinteressados por certos assuntos matemáticos.

Em especial, vamos destacar a geometria. Acreditamos que a geometria não está sendo
bem desenvolvida nas escolas públicas. Isso pode ser identiﬁcado perante os resultados
das avaliações externas do governo estadual que avaliam o nível de aprendizado dos alu-
nos. Diante dessa situação, o trabalho que será apresentado deve ser pensado, analisado
e, gradativamente, apresentado aos alunos do ensino médio, desenvolvendo uma maneira
complementar de mostrar e inserir certas superfícies geométricas. Algumas dessas super-
fícies são explicadas no ensino médio e outras não.

1.1 Objetivos

Este trabalho tem o objetivo de motivar os discentes dentro da sala de aula, com situa-
ções concretas da geometria, para despertar mais interesse nos estudantes, especialmente
durante as aulas de matemática. Desse modo, pretende-se levar mais conhecimento geo-
métrico na análise de superfícies, em um trabalho coletivo e organizado. Cabe esclarecer
que uma parte desta dissertação corresponde à proposta de um projeto pedagógico, no
qual vamos explorar a geometria plana e espacial por trás da construção do aeromodelo
elétrico e, em especial, no processo da construção da asa, que pode representar uma
superfície regrada.

1.1.1 Objetivos especíﬁcos

Fazer a construção do aeromodelo elétrico dentro da sala de aula, mostrar aos estudantes
a deﬁnição das superfícies regradas e suas propriedades, além de mostrar como essas

4

superfícies podem ser construídas e analisadas em um sistema tridimensional.

2 O aeromodelo elétrico

Segundo [3], um aeromodelo é uma aeronave em forma reduzida, mais pesada que o ar,
movida por uma propulsão mecânica, em que há quatro forças físicas envolvidas para
seu movimento e para sua sustentação no ar. Ele é controlado via rádio controle e pode
ser construído com vários materiais. Dentre eles, podemos destacar: o deprom (isopor)
e a balsa (madeira). Quanto ao tipo de motor, são classiﬁcados em elétricos, a jato e a
combustão.

A fuselagem de um aeromodelo, representa a base da estrutura da aeronave, onde é
ﬁxada a asa e os estabilizadores vertical e horizontal. A fuselagem pode ser feita de várias
formas e estruturas. Dentre essas, podemos destacar uma fuselagem com compartimentos
em forma de prisma retangular. [4]. A fuselagem é um fator de extrema importância na
montagem e na fortiﬁcação da estrutura. Veja um exemplo na ﬁgura (8a)

A asa de uma aeronave é a estrutura principal e essencial para a sustentação durante
o voo. Temos algumas caracteristicas das aeronaves como o monoplano e o biplano,
conforme a ﬁgura (1)

Figura 1: Tipos de asa, ﬁgura retirada de [8].

As asas também podem ser classiﬁcadas quanto à altura Veja a ﬁgura (2). Asa alta,
onde há muita estabilidade na superfície lateral da aeronave. Asa média, onde minimiza
a força de arrasto de interferência entre a fuselagem e a asa, mas precisa de uma estrutura
mais reforçada na sua ﬁxação. A asa baixa, precisa de um menor comprimento de pista
para decolagem, mas tem menor estabilidade na superfície lateral.

Figura 2: Tipos de asa, ﬁgura retirada de [8].

5

A forma da seção transversal de um objeto, que ao se mover em um ﬂúido, é capaz de
produzir uma força de sustentação é chamada de Aerofólio ou perﬁl aerodinâmico. O pro-
jeto de aerofólios é uma área de pesquisa bastante ativa e fundamental na aerodinâmica.
Diferentes perﬁs aerodinâmicos servem a diferentes propósitos.

A força de sustentação é originada principalmente como um resultado do ângulo de
ataque da asa, que deﬂete o ar gerando uma força em uma direção contrária a deﬂexão,
essa força pode ser decomposta em uma força de arrasto e um força de sustentação. No
entanto asas com um perﬁl aerodinâmico assimétrico são capazes de produzir força de
sustentação mesmo com um ângulo de ataque zero [8].

Para um aeromodelo treinador, um bom perﬁl aerodinâmico é o Clark Y que é um
perﬁl usado em aeronaves com propósito geral, veja ﬁgura (3). Observe que este perﬁl
é assimétrico e portanto é capaz de produzir sustentação mesmo com ângulo de ataque
zero. Repare que ele também possui uma parte na superfície inferior quase reta o que
facilita o processo de construção das asas.

Figura 3: Perﬁl aerodinamico Clark-y, ﬁgura retirada de [7].

A escolha do perﬁl aerodinâmico da asa de uma aeronave depende de diversos fatores:
qual o propósito da aeronave, altitude de voo, desempenho esperado do avião, as condi-
ções de segurança durante o voo, etc. Os aerofólios NACA são perﬁs desenvolvidos pela
National Advisory Committee for Aeronautics para asas de aviões. A forma desses perﬁs
são descritos pela palavra NACA seguidos por uma série de dígitos, que fornecem parâ-
metros a serem usados em uma equação de forma a gerar precisamente o perﬁl desejado.
Ao longo dos anos os perﬁs NACA foram sendo reﬁnados e modiﬁcados. A série mais
simples consiste da série de 4 dígitos. Para perﬁs simétricos os dois primeiros dígitos são
zero e teríamos um perﬁl da seguinte forma NACA00xx e a equação relacionada seria [6]:

yt = 5t[0.2969

x − 0.126x − 0.3516x2 + 0.2843x3 − 0.1015x4]

√

onde yt é a espessura em uma dada posição x relativa a linha central, t é razão entre a
espessura máxima e a corda (informação obtida pelos números xx do perﬁl), e x é posição
ao longo da corda variando de 0 a 1. Como ilustração o Embraer 314 Super Tucano
utiliza o perﬁl NACA 63A415 ﬁgura (4a), já o Boeing 747 − 300 utiliza o perﬁl BAC 463
(desenvolvido pela própria Boeing), ﬁgura (4b). Os perﬁs NACA 2412, NACA 23012,
Clark-k, Clark-x são bastante comuns no aeromodelismo e cada um possui uma proposta
diferente para o voo do aeromodelo, pois, há aqueles de maior velocidade, maior manobra,
maior estabilidade. Porém, neste trabalho, em especial, vamos construir um aeromodelo
treinador, asa alta e usando o perﬁl Clark-y. [9].

A empenagem representa a estrutura traseira da aeronave. Nela temos o estabilizador
vertical onde temos a superﬁcie móvel chamada de leme e o estabilizador horizontal que
tambem possui a superﬁcie móvel chamada de profundor. Para entender melhor, o leme
representa a superfície que faz a aeronave virar a direita ou a esquerda. O profundor
representa a superfície horizontal que faz a aeronave levantar ou descer sua parte dian-
teira. Essa estrutura em geral é feita usando um perﬁl aerodinâmico adequado e pode ter
diferente formas geométricas. No nosso aeromodelo simples iremos usar uma placa ﬁna de

6

(a) Perﬁl NACA 63A415

(b) Peﬁl BAC 463

Figura 4: Perﬁs Aerodinâmicos [7]

depron (perﬁl retangular). Para perceber o que são esses estabilizadores, basta visualizar
a parte traseira do aeromodelo, ﬁgura (5).

Figura 5: Fuselagem e Empenagem

Em uma aeronave, atuam as forças peso, arrasto, sustentação e tração como pode ser
visto na ﬁgura (6). Já vimos que a força de sustentação e a força de arrasto são forças
aerodinâmicas, além delas temos a força peso que deve ser contrabalanceada pela força de
sustentação para que o aeromodelo se mantenha no ar, e a força de tração que é produzida
pelo conjunto hélice e motor.

Figura 6: Forças que atuam em um avião, ﬁgura retirada de [8]

3 Metodologia e desenvolvimento

Neste trabalho, iremos construir um aeromodelo elétrico. Para isso, iremos apresentar
aos estudantes uma planta já pronta. A intenção do trabalho é promover uma interação
entre os integrantes de cada grupo que será formado com o professor coordenador. Esses
grupos devem ser organizados em cada série do ensino médio.

Para a realização da proposta, o professor orientador do trabalho deverá desenvolver
com os estudantes apenas uma construção por sala. O fato de ser apenas um aeromodelo
elétrico por turma se justiﬁca pelo custo dos materiais, da parte física e da parte elétrica.

Name = NACA 63-415 AIRFOILChord = 100mm  Radius = 0mm  Thickness = 100%  Origin = 0%  Pitch = 0° Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Name = BOEING BACXXX AIRFOILChord = 100mm  Radius = 0mm  Thickness = 100%  Origin = 0%  Pitch = 0° Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)7

Dessa forma, cada grupo deverá estabelecer metas a serem cumpridas por cada estudante,
tanto no processo de adquirir os materiais necessários, quanto nos procedimentos feitos
dentro da sala, com as explicações do orientador do projeto, seguindo os passos que serão
explicados a seguir.

As diﬁculdades serão desaﬁadoras para os alunos(as), pois deverão usar o raciocínio
lógico matemático para conseguirem entender o que, de fato, deve ser feito a cada en-
contro. Sendo assim, os discentes deverão fazer os procedimentos sobre o trabalho, como
as medições corretas na parte geométrica da asa, fuselagem, estabilizadores, os encai-
xes das superfícies de controle, a composição dos aparelhos elétricos que também podem
apresentar complexidade para que os estudantes consigam entender o funcionamento.

O tempo previsto para conclusão do trabalho será em torno de 2 meses. O professor
deverá separar 20% das aulas semanais para lidar com o desenvolvimento do projeto.
Dessa forma, é muito importante o orientador gerar curiosidades nos discentes, para que
eles possam superar os desaﬁos durante a construção.

A proposta segue a seguinte sequência:
1o passo: apresentar aos discentes uma planta de um aeromodelo que já foi desen-
volvida usando centimetro. É importante estimular que eles façam as medições corretas
em centímetros, nas medidas de comprimento, e em centímetros quadrados nas medidas
de áreas em todas as regiões que representam as subdivisões da aeronave para poder
fazer com que esses dados sejam armazenados e organizados de forma que possam ser
apresentados para a equipe pedagógica em forma de projeto pedagógico desenvolvido na
escola.

2o passo: direcionar os estudantes para ter condições de fazer os recortes nas placas
de isopor, usando a planta do aeromodelo como molde , usando um estilete e uma régua.
O detalhe será na construção da asa, que será feita de forma diferente.

3o passo: fazer com que os alunos consigam construir a fuselagem, também recortando
as placas de isopor com as medições corretas, em cm, dividindo em compartimentos para
encaixe da parte elétrica do avião.

4o passo: fazer com que os discentes consigam entender como funciona a montagem

da empenagem e, nessa estrutura, como serão os encaixes das superfícies de controle.

5o passo: apresentar aos discentes como funciona a parte elétrica de um aeromodelo e
como montar essa parte elétrica na estrutura do avião. Além disso, o professor deve ensinar
aos alunos como construir a asa de um aeromodelo de deprom usando uma máquina de
cortar isopor, que pode ser desenvolvida dentro da sala de aula.

6o passo: mostrar aos discentes que a asa de algumas aeronaves representam uma

superfície regrada e essa superﬁcie tem uma deﬁnição.

7o passo: explicar aos estudantes que existem outras superfícies regradas, como essas
superfícies podem ser construídas, quais são suas propriedades e como podemos construí-
las em um sistema tridimensional e também de outras maneiras.

Inicialmente, vamos apresentar uma planta já pronta para os estudantes, em uma
cartolina grossa, com todas as marcações de cada superfície, ou seja, são as partes do
avião que devem ser feitas com o isopor.

Assim, o professor coordenador do trabalho deve orientar cada grupo a fazer as me-
dições corretas em cm, em cada superfície que está na planta. Os discentes devem se
organizar de forma que todos possam participar dos procedimentos.

Continuando a construção do aeromodelo, o próximo passo será mostrar as especiﬁca-

ções dos materiais que serão utilizados (7).

• 2 Placas de isopor (depron) medindo 1m comprimento, 1cm espessura, largura de

8

60cm

• 1 placa de isopor com 3 cm de espessura por 1m de comprimento, largura de 60cm

• 4 varetas de ﬁbras de vidro com 1, 5 m

• madeira balsa em 6 pedaços retangulares, de 20cm por 5 cm

• Cola quente

• Régua de 60cm

• Fita adesiva

• Fita adesiva ﬁlamentosa

• Caneta

Figura 7: Placas de isopor e materiais.

Neste ponto do desenvolvimento, os grupos devem fazer os recortes de cada superfície
que está na planta, ﬁgura (27), e usar como molde para retirar essas regiões nas placas
de isopor.

Continuando a construção do aeromodelo elétrico, vamos agora fazer a fuselagem.
Neste ponto do trabalho, é interessante o orientador usar tecnologias, como o data show,
e mostrar aos alunos várias fotos, vídeos, sites modernos sobre aeromodelismo para desper-
tar a curiosidade aos discentes. Deve-se começar esse desenvolvimento usando os próprios
recortes que já foram feitos no depron, mas agora devem ser montados de forma que
produzam um sólido geométrico nessa estrutura da fuselagem, com compartimentos, mas
nem todos eles serão um prisma, que representa um paralelepípedo reto retângulo. Um
site com várias opções é o site para desenho de fuselagem. Nele, há muitas ideias e vários
comentários de pessoas que já ﬁzeram uma construção dessa magnitude. [15].

Feito isso, cada grupo terá um tempo especíﬁco para fazer o desenho da fuselagem
em um papel, com uma área maior que o tamanho da aeronave, colocando as medidas
em cm de cada recorte que foi feito na planta da aeronave. O detalhe será observar em
qual placa de isopor deverá ser feitos os recortes para a fuselagem, a empenagem e a asa,

9

pois são procedimentos diferentes. Além disso, é importante ressaltar a necessidade de
sempre usar régua com qualidade. Os estudantes terão que usar seus conhecimentos sobre
geometria espacial e fazer uma ﬁgura, mostrando a ideia de profundidade. A geometria
espacial começa, então, a ser desenvolvida nesse momento do trabalho.

Sendo assim, após a análise do professor orientador nos desenhos dos alunos, e feitos
os devidos comentários, cada grupo deverá fazer as correções necessárias para executar
a montagem da fuselagem, utilizando cola quente, observando os detalhes dos comparti-
mentos onde será colocada a parte elétrica, conforme a ﬁgura (8b). Apos essa construção,
será importante fortiﬁcar dentro da fuselagem os compartimentos onde ﬁcarão os apare-
lhos elétricos. Sendo assim, o professor orientador deve orientar os estudantes em usar os
pedaços de madeira (balsa), recortá-los em pedaços menores tal que possam ser colados
com cola quente dentro da fuselagem.

(a) Fuselagem

(b) Compartimentos da fuselagem

Figura 8: Fuselagem

O próximo passo será construir uma empenagem que representa a parte traseira de
um avião na forma convencional, com menor peso possível, de forma que garanta esta-
bilidade e controle na aeronave. Perante a planta que temos, e com os procedimentos
de construção iniciados, já podemos analisar como deve ser feita a empenagem que tem
como componentes o profundor que é a superfície horizontal que faz o avião subir o nariz
pra cima ou para baixo e também, há o leme, que está na empenagem, superfície vertical
e representa o que mantém a aeronave em linha reta ou alguma curva à esquerda ou à
direita. Veja a superfície horizontal e vertical na ﬁgura (5).

Dessa forma, de acordo com a planta já estabelecida, os discentes devem aprender
como essas estruturas devem se mover e serão presas na fuselagem do avião. As medidas
já foram feitas pelos estudantes no início do desenvolvimento.

10

Após a montagem da fuselagem e empenagem, o próximo passo será a organização da
parte elétrica. Dessa forma, será interessante o orientador usar tecnologias de softwares
para explicar aos estudantes como funcionam esses aparelhos elétricos. Portanto, temos
a bateria, o Esc, a ﬁação, uma extensão em Y, o motor, a hélice, a presilha da hélice
no motor (Spinner), um receptor, os servos motores e o rádio controle. Assim, nesse
momento, devemos mostrar e explicar como cada um deles funciona.

Desse modo, para fazer a especiﬁcação para os alunos(as) teremos:
a) Spinner para o motor, eixo 5mm (adaptador para hélice, ou seja, prende a hélice

no motor)

b) Motor A2212/10T /1400KV , uma hélice 9” x 6” especíﬁca do motor e A2212. Veja

a ﬁgura (9a).

c) Esc 30AMH (Eletronic Speed Control) (Controlador eletrônico de velocidade). É o
componente utilizado para controlar a velocidade ou rotação de um aeromodelo elétrico.
Veja a ﬁgura (9b).

d)Uma extensão em Y para os servos da asa. Essa ﬁgura será visualizada dentro dos

compartimentos da fuselagem.

e) 4 servos motores (Tower Pro) Micro servo 9gS690, dois para a asa, 1 para o pro-

fundor e 1 para o leme. Observe a ﬁgura (9c).

f) 3 ﬁações normais, as mesmas utilizadas na extensão em Y, mas separadas.
g) Uma bateria TURNIGY de polímetro de lítio (LIPo) (20 − 30CDISCHARGE)

1000mAh. Veja a ﬁgura (9d).

h) Um carregador de bateria (que carrega até mesmo no carro), conforme a ﬁgura
(9e). Cuidado: As baterias LIPo não devem ser carregadas com carregadores comuns.
Os recarregadores devem ter a função de balanceamento de células para evitar diferenças
signiﬁcativas de tensão entre elas.

i) Um rádio controle TURIGY (T GY 9X)2, 4G9CHAN N EL), com alcance de até

1Km e cuja conﬁguração controla mais de um aeromodelo. (9f).

j) Um receptor com 6 canais. Esse receptor será visto nos compartimentos da fusela-

gem.

É necessário haver explicação para os discentes de como funcionam todos esses apa-
relhos. Na fuselagem, há dois compartimentos. No primeiro, iremos colocar o Esc de 30
amperes do lado de dentro com cola quente ou ﬁta adesiva. Este representa o compo-
nente responsável por controlar a velocidade do aeromodelo . Ainda no 1 compartimento,
colocaremos a bateria que representa o que um tanque de gasolina faz em um carro, e
na frente da aeronave presa com um suporte ﬁxo. O ideal para aeromodelos elétricos
simples é uma bateria recarregável. Dentro do 2 compartimento, que ﬁca debaixo da asa,
colocaremos o receptor na parte lateral, dentro da fuselagem. O receptor já vem com o
radio controle. Ele representa a comunicação do avião com o rádio, ou seja, o receptor
ﬁca no avião.

Dentro do receptor que está na fuselagem existem 6 canais. Cada canal corresponde
a uma ação do aeromodelo elétrico, serão os movimentos da aeronave, ou seja: seguir em
frente, virar à esquerda, virar à direita, subir, descer, linha curva à esquerda ou à direita.
Cada ﬁo que será usado dentro da aeronave tem dois terminais, um será ligado através
de um encaixe no canal do receptor e o outro será ligado em algum servo para gerar o
circuito elétrico. O mesmo acontece com a extensão em Y. O terminal de baixo será
ligado no receptor que está dentro da fuselagem, e os dois outros terminais serão ligados
nos dois servos motores que serão encaixados na parte superior da asa. Os servos motores
devem estar alinhados sob uma reta. Dizendo de outro modo, a ﬁação que vem da parte

11

(a) Motor e hélice já colocada

(b) Esc

(c) Servo motor

(d) Bateria

(e) Carregador de bateria

(f) Rádio Controle

Figura 9: Compontentes principais

dianteira da aeronave e da parte traseira deve ser ligada no receptor para que a aeronave
se mova. Veja a imagem da asa com os servos motores na ﬁgura (10a). Observe como os
servos motores foram ﬁxados.

Sobre as superfícies de controle, destacamos os ailerons, que são superfícies retangula-
res recortadas na placa de isopor de extrema importância no controle da aeronave. Eles
serão colocados na asa através de uma ﬁta adesiva ﬁlamentosa. Essa ﬁta permite o aileron
mover para cima e para baixo na asa. Esse processo de movimento dos ailerons faz com
que a aeronave se mova no ar para cima, para baixo, para a direita e para a esquerda.
No profundor e no leme também utilizaremos a ﬁta ﬁlamentosa, pois, uma parte dessas
superfícies se movem como os ailerons.

12

(a) Asa com servos motores.

(b) Foto dos servos na empenagem.

Figura 10: Instalação dos servos

Os ailerons, que também são superfícies recortadas de uma das placas de isopor, com
uma espessura menor, terão também sua área especíﬁca, de acordo com a planta utilizada.
Nessa parte da construção, os discentes podem apresentar algumas diﬁculdades que devem
ser explicadas pelo orientador do trabalho, de acordo com a ﬁgura (10a). O que prende
o aileron na asa é o que chamamos de ﬁta adesiva ﬁlamentosa que está debaixo da asa.
Essa ﬁta permite o aileron levantar, abaixar e ﬁcar centralizado.

Entretanto, para fazer os ailerons, o profundor e o leme se moverem, devemos ter
dispositivos como os servos motores, que compõem a parte elétrica do aeromodelo. Cabe
lembrar que o servo motor é um dispositivo elétrico que gira segundo um ângulo de 180
graus, conforme a ﬁgura (10a). A seta azul na ﬁgura indica quem é o servo motor.

Para ﬁxar os servos, observando a ﬁgura (10a), os estudantes devem fazer um pequeno
corte na superfície de cima da asa, antes de colocá-los. É importante, também, ﬁxar uma
ﬁta adesiva na parte lateral dos servos por medida de proteçao, depois encaixá-los no
orifício, de forma que eles consigam fazer o movimento girar cento e oitenta graus. Para
ﬁxá-los, é necessário usar cola quente. Deve-se ter atenção para o seguinte ponto: a altura
do servo à esquerda e à direita deve ser igual na parte superior da asa, e os dois devem
ser capazes de fazer a mesma qualidade de movimento. Além disso, cada servo terá um
comprimento de arame ﬁxo, agregado a si e completamente reto em sua estrutura até
uma presilha que se encontra nos ailerons. Essa presilha prende a outra parte do arame
no airelon. O movimento deles deve ser organizado tanto do lado direito quanto do lado
esquerdo.

Dando continuidade, devemos fazer um orifício por dentro da fuselagem por onde
passarão duas ﬁações. A 1 ﬁaçao será ligada no receptor que está no compartimento da
fuselagem e até o servo que fará o movimento do profundor. A 2 será ligada no receptor
até o servo que fará o movimento do leme conforme a ﬁgura (8a).

O servo do profundor ﬁcará ﬁxo na empenagem e próximo ao profundor, o servo
do leme ﬁxo na empenagem e próximo ao leme. Do servo em cada estabilizador até o
profundor e o leme também teremos uma ligação através de um arame ﬁno reto. Para
ﬁxação desses arames, nessas duas superﬁcies, usaremos os mesmos tipos de presilhas
usadas na asa. Cada arame ﬁcará preso no servo até a presilha. Detalhe importante que
precisa ser orientado: colocando um comprimento de arame ﬁno reto com uma presilha
ﬁxada no leme até a estrutura da roda de trás do trem de pouso estilo convencional,
podemos fazer com que o aeromodelo vire à direita e à esquerda no solo. Observe a
ﬁgura: (10b). Observe que a seta azul representa o servo que será associado no leme e a
seta vermelha o servo que será associado no profundor.

Outro ponto importante a ser detalhado aos estudantes será o Esc de 30A, que tem

13

duas saídas para ﬁação. Uma delas tem 2 possibilidades, ou seja, tem dois ﬁos que serão
ligados no motor . A outra saída do Esc tem dois ﬁos. Um será ligado no receptor e o
outro na bateria através de uma superfície de encaixe . Esse encaixe representa a ligação
para o aeromodelo funcionar. Portanto, nesse ponto da construção, os grupos que estão
desenvolvendo o trabalho podem ter uma série de diﬁculdades que devem ser explicadas
pelo professor. Analise a ﬁgura (11) onde de amarelo vemos o Esc ﬁxo na parte frontal
da fuselagem.

Figura 11: Foto do esc na fuselagem.

O detalhe dessa ligação da saída da ﬁação do Esc para o motor signiﬁca que se trocarem
as ligações desses ﬁos, você pode alterar o funcionamento da hélice, ou seja, pode alterar
se a propulsão do aeromodelo será para frente ou para trás.

Após a montagem do aeromodelo feita pelos alunos, o professor deverá apresentar um
grande desaﬁo aos grupos. Como o grupo fará para equilibrar a aeronave? Nesta etapa,
os estudantes devem pesquisar sobre o assunto, então será interessante dar um tempo
especíﬁco para o desaﬁo. Em seguida, haverá aula expositiva, com o uso de quadro e
pincel, para a explicação do professor e com o uso de outras tecnologias.

Para equilibrar o avião, os estudantes devem calcular o (CG), o ponto chamado centro
de gravidade. O centro de gravidade ﬁca debaixo da asa, a 1/3 do início da asa, da
parte dianteira da aeronave,e conforme a ﬁgura (10a), que mostra um aeromodelo em
formação. Isso acontece em aeromodelos elétricos treinadores, com asa retangular alta
sem enﬂechamento.

O próximo passo é veriﬁcar se o aeromodelo, depois de montado, consegue se equilibrar
nesse ponto. Os alunos podem usar um barbante para veriﬁcar isso. Se isso não ocorrer,
a aeronave não terá um voo equilibrado. Sendo assim, os alunos terão que fazer os ajustes
necessários para resolver o problema, como, por exemplo, trocar a bateria de lugar, já que
a bateria é o sólido mais pesado nos compartimentos da fuselagem.

Outro fator importante será veriﬁcar se o motor está completamente alinhado pra
frente. Se isso não ocorrer, a aeronave pode tender a ir para a esquerda ou para a direita,
sem que o controlador de voo do aeromodelo dê esse comando de virar no rádio controle.
Agora, o orientador deve mostrar aos alunos como fazer e encaixar o trem de pouso
estilo triciclo e onde colocá-lo, de modo que não atrapalhe o CG da aeronave. Dessa
forma, podemos lançar mais um desaﬁo aos grupos para concluí-lo. Após a conclusão dos
alunos, o orientador deve analisar o CG, se a massa do aeromodelo é menor ou igual a
2Kg, porque o motor gera uma propulsão para frente para um peso de aproximadamente
49 newtons. Dessa forma o voo da aeronave será satisfatório. Analise a ﬁgura (12a).
Veja a seta azul mostrando como deve ser ﬁxado na dianteira com um pequeno pedaço
de madeira ﬁxo ao depron e a seta vermelha mostrando a roda de trás na traseira do

aeromodelo.

14

(a) Aeromodelo com o trem de pouso

(b) Motor com a hélice proporcional.

Figura 12: Montagem do aeromodelo

Outro ponto de extrema importância durante o desenvolvimento é a questão da força
tração na aeronave. Iremos utilizar o motor A2212, 10T, 1400KV, uma hélice 9” x 6”,
especiﬁco ao motor que vai satisfazer o desempenho do aeromodelo elétrico de asa alta,
um planador. Além disso, vamos colocar o motor na parte frontal da aeronave, do tipo
tractor, com um suporte de madeira (balsa) quadrangular, de 4cm de lado, ﬁxo com cola
quente . Veja a ﬁgura (12b).

3.1 Asas

Para a construção da asa iremos construir o um aparelho de corte do isopor, dentro da
sala de aula. Um exemplo de uma máquina para cortar isopor caseira pode ser feita
usando um suporte de madeira, um ﬁo de aço, um ﬁo de cobre e um transformador. A
corrente elétrica esquentará o ﬁo de aço ao ponto de cortar o isopor. A fonte pode ser um
transformador tal que converta, por exemplo, de 110V da tomada para uma tensão mais
baixa, por exemplo, 30V . Quanto maior o comprimento do ﬁo, maior deve ser a tensão
para termos um bom aquecimento. Observe o esquema para fazer a maquina de cortar
isopor caseira conforme a ﬁgura (13).

15

Figura 13: Maquina de cortar isopor, fonte

Vamos construir a asa fazendo o corte na placa de isopor, a qual se encontra retangular,

conforme a ﬁgura (14a).

Observando as ﬁguras 14, podemos perceber que temos uma placa de isopor em cima
de uma mesa de madeira. O corte será feito seguindo do perﬁl aerodinâmico Clark-y,
ﬁgura (3). Os discentes terão de recortar em madeira dois perﬁs Clark-y com 20cm de
largura e colar nas laterais do isopor sem torção. Como pode ser observado na ﬁgura
(14b).

Como queremos uma asa de 1, 2m de comprimento e a placa de isopor tem 1mx0.6m
iremos fazer a asa em duas metades e depois colar. Além disso como o perﬁl tem 20cm
de largura podemos fazer os dois cortes necessários na mesma placa de isopor. Podemos
visualizar uma parte da asa recortada do isopor na ﬁgura (14c).

(a) Placa de isopor

(b) Asa sendo recortada

(c) Asa recortada

Figura 14: Processo de construção da asa, ﬁgura retirada de [14].

O próximo passo será colar as duas partes com cola quente e fortiﬁcar a estrutura,
usando duas ﬁbras de vidro que funcionam como longarina principal e devem estar em
torno de um terço da corda da asa, uma na parte superior e uma na parte inferior, com
as devidas medições, de forma que a asa tenha 1, 2 metros de comprimento. As ﬁbras de
vidro serão colocadas dentro da asa, é preciso colar com cola quente e passar a ﬁta adesiva
em toda a estrutura para fortiﬁcação e revestimento. Um exemplo disso seria essa asa já
fortiﬁcada conforme a ﬁgura (15) que mostra a visão da asa de cima para baixo.

16

Figura 15: Um exemplo de asa

3.2 Superfícies regradas

Logo após o corte devemos chamar a atenção dos estudantes para o signiﬁcado matemático
por trás desse processo de corte. Ao fazer o corte no isopor, o ﬁo de aço usado representa
uma reta, que cortará o isopor seguindo o perﬁl Clark-y, ou seja , uma reta que move-se
ao longo de uma curva. Esse processo de corte em linguagem matemática gera um sólido
geométrico cuja a superfície é o que conhecemos como superfície regrada. O ﬁo de aço,
como veremos adiante, representa uma geratriz e a borda do perﬁl é o que chamamos de
diretriz, ﬁgura (16b).

Um subconjunto S ∈ R3 é uma superfície regrada se: existe uma curva α contida em
S, tal que para cada ponto da curva α existe uma reta contida em S, que passa por esse
ponto. A união de todas essas retas forma a superfície regrada S. A curva α é chamada
de uma diretriz da superfície S, e cada reta é uma geratriz de S [10].

No estudo das superfícies regradas, a parametrização de curvas e superfícies é uma

necessidade. Vamos analisar um pouco essas parametrizações no R3.

Deﬁnição 3.1 (Curvas parametrizadas )

i Uma curva parametrizada em R3 é uma aplicação α : I ⊂ R → R3 deﬁnida por

α(t) = (x(t), y(t), z(t)).

ii Uma curva parametrizada α : I ⊂ R → R3 é dita derivável se as funções coordenadas

x(t), y(t), z(t) forem deriváveis.

iii A curva α é regular se α(cid:48)(t) (cid:54)= 0 ∀t ∈ I

17

Para o estudo das superfícies regradas em R3, é necessário o conceito de família a um

1-parâmetro de retas.

Deﬁnição 3.2 (Família a 1-parâmetro de retas[13])

Uma família a 1-parâmetro de retas {α(t), ω(t)} é uma correspondência que associa a
cada t ∈ I um ponto α(t) ∈ R3 e um vetor ω(t) ∈ R3, com ω(t) (cid:54)= 0 tais que α(t) e ω(t)
sejam ambos diferenciáveis em I, onde I é um intervalo aberto da reta real.

Há duas formas usuais de parametrizar uma superfície regrada. A primeira delas
e observando que dada uma família a 1-parâmetro de retas {α(t), ω(t)} a superfície S,
parametrizada por X (t, v) = α(t) + vω(t), t ∈ I, v ∈ R é a superfície regrada gerada por
essa família de retas. A curva α(t) é chamada de diretriz da superfície e as retas Lt, que
passam por α(t) e estão na direção de ω(t), que é um campo de vetores, são chamadas de
geratrizes da superfície conforme a ﬁgura (16a).

α(t)

ω(t)

Lt

α(t)

Lt

β(t)

(a) Primeira forma

(b) Segunda forma

Figura 16: Parametrizações de uma superfície regrada

A segunda forma é considerar duas curvas α(t) e β(t). Ligando cada ponto de α(t)
a cada ponto de β(t) através de uma reta obtemos uma a família de retas que forma a
superfície regrada, veja a ﬁgura (16b). A descrição paramétrica dessa superfície é dada
por

X(t, v) = (1 − v)α(t) + vβ(t)
. Colocando v em evidência, teremos X(t, v) = α(t) + v(β(t) − α(t)), fazendo ω(t) =
β(t) − α(t), recuperamos a descrição anterior onde o campo de vetores passa a ser dado
por β(t) − α(t).

Em especial a ﬁgura (16b) foi feita usando α(t) =< t, 0.75[0.2969

t − 0.126t −
0.3516t2 + 0.2843t3 − 0.1015t4], 0 > e β(t) =< t/2, 0.375[0.2969
t − 0.126t − 0.3516t2 +
0.2843t3 − 0.1015t4], 1 > ou seja as curvas α e β são a parte superior do perﬁl NACA0015,
no entanto um dos perﬁs tem um corda de tamanho 1 e o outro tem uma corda de tamanho
1/2 portanto uma asa construída dessa maneira seria uma asa com aﬁlamento, i.e., a ponta
mais ﬁna.

√

√

3.3 Cilindro circular reto

A superfície de um cilindro circular reto é uma superfície regrada. Vamos considerar dois
círculos de raio 1 em um sistema tridimensional. Seja α(t) = (cid:104)cos t, sen t, 0(cid:105) a parametriza-

18

ção do primeiro círculo que está ao plano xy, seja β(t) = (cid:104)cos t, sen t, h(cid:105) a parametrização
do segundo círculo que está contido no plano z = h. onde α : I → R3 e β : I → R3 com
I = [0, 2π).

Considere o ponto P = α(0) = (cid:104)1, 0, 0(cid:105) e um o ponto P (cid:48) = β(0) = (cid:104)1, 0, h(cid:105), uma reta
é uma geratriz da nossa superfície. Se continuarmos esse processo
entre os pontos P0 e P (cid:48)
0
t (t) = β(t) para todo t ∈ I, obtemos
passando uma reta entre os pontos Pt = α(t) e P (cid:48)
uma sucessão de retas que parecem estar girando em torno dos dois círculos, formando
um cilindro circular reto. A superfície regrada X que depende dos parâmetros t e v dada
por X(t, v) = (1 − v)α(t) + vβ(t) é um cilindro circular reto, veja ﬁgura (17a).

z

β(0)

α(0)

y

x

(a) Cilindro circular

(b) Cilindro de bambu.

Figura 17: Cilindro

Analisando a ﬁgura (17a), podemos perceber o ponto P = α(0) = (cid:104)1, 0, 0(cid:105) no plano
xy de vermelho e o ponto P (cid:48) = β(0) = (cid:104)1, 0, h(cid:105) de azul, no plano z = h, e de magenta a
reta que passa por esses dois pontos.

Para facilitar o entendimento dos alunos podemos fazer o cilindro circular reto de
bambu, dois bambolês, cola quente e ﬁta adesiva dentro da sala de aula com os estudantes
de forma simples. Os bambolês representam os dois círculos. O detalhe será o ponto no
circulo abaixo e o ponto no circulo acima por onde passa uma reta geratriz de bambu
conforme vimos anteriormente . Ao girarmos essa reta nos dois círculos, teremos a família
de retas que gera o cilindro circular reto. Analise a ﬁgura (17b).

Uma vez que os estudantes tenham compreendido a construção do cilindro circular
reto e a sua descrição matemática, o professor deve propor para eles do desaﬁo de usar a
maquina de cortar isopor para fazer um cilindro circular reto.

Agora, vamos analisar uma situação ligeiramente diferente.Vamos considerar dois pla-
nos paralelos. Sem perda de generalidade, o primeiro plano é o plano xy, onde temos uma
curva α(t) e o segundo é um plano paralelo ao plano xy onde temos uma curva β(t), com
a mesma forma da primeira curva anterior mas contida no plano onde z = h. Essas curvas
podem ser parametrizadas da seguinte forma α(t) = (cid:104)x(t), y(t), 0(cid:105) e β(t) = (cid:104)x(t), y(t), h(cid:105).
Traçando retas que ligam os pontos α(t) e β(t), teremos uma superfície regrada parame-
trizada por X(t, v) = (1 − v)α(t) + vβ(t), essa superfície é o que chamamos de cilindro
generalizado reto, conforme a ﬁgura (18a).

Na ﬁgura (18a), é fácil visualizar no sistema tridimensional a curva α(t) no plano xy
de vermelho, e a curva β(t) no plano z = h de azul. Além disso, é possível observar a
família de retas que formam o cilindro generalizado.

19

z

x

β(t)

α(t)
y

(a) Cilindro generalizado

(b) Cilindro generalizado de isopor.

É fácil observar é que a superfície da asa do aeromodelo que construímos é de fato
um cilindro generalizado. Os curvas α é a borda do perﬁl Clark-y colada em uma da
extremidade e a curva β a borda do perﬁl colada na outra extremidade, portando essas
curvas estão em planos paralelos. Como cortamos o isopor usando um ﬁo reto vai existir
uma família de retas que liga cada ponto de α(t) a um ponto β(t).

Uma vez que os estudantes já construíram a asa do avião eles já ﬁzeram um cilindro
generalizado de isopor, porém podemos propor que elas façam um outro cilindro para
reforçar o assunto. Para isso bata pegarmos uma placa de isopor com uma espessura
maior, colocá-la sobe uma mesa, fazer as diretrizes do corte usando um pedaço de madeira
e ﬁxa-las nas placas de forma que ﬁcam paralelas e não inclinadas para não formar um
cilindro oblíquo e fazer o corte com a máquina e gerando a superfície como na ﬁgura (18b).
Veja que as duas bases não são um circulo.

3.4 Cone circular reto

A superfície de um cone circular reto também é uma superfície regrada. De forma análoga
ao que ﬁzemos no cilindro circular reto, vamos considerar dois círculos paralelos, de mesmo
raio, em um sistema tridimensional. Assim, seja α(t) o círculo que está no plano xy e
seja β(t) o círculo no plano z = h. No entanto vamos parametrizar o círculo que está no
plano z = h de forma diferente. Vamos adicionar π ao parâmetro t, se interpretarmos
o parâmetro t como tempo podemos dizer que o circulo contido no plano x = h está
adiantado de π. Matematicamente, teremos α(t) = (cid:104)cos(t), sen(t), 0(cid:105) e β(t) = (cid:104)cos(t +
π), sen(t+π), h(cid:105) = (cid:104)− cos t, − sen t, h(cid:105) Dessa forma, fazendo t = 0, teremos α(0) = (cid:104)1, 0, 0(cid:105)
e β(0) = (cid:104)−1, 0, h(cid:105). Observando a ﬁgura (19a), se traçarmos uma reta ligando α(0) a β(0),
o que pode ser visto de magenta na ﬁgura abaixo obtemos uma geratriz da nossa superfície,
se ﬁzermos esse procedimento para todo t, estaremos formando uma família de retas que
forma o cone circular reto.

Podemos fazer o cone circular reto de bambu usando dois círculos de arame, cola
quente e ﬁta adesiva dentro da sala de aula com os estudantes de forma simples. O
detalhe será o ponto inicial em cada círculo conforme já analisamos anteriormente. Por
esses dois pontos passa uma reta geratriz de bambu onde ao girar nos dois círculos forma
a família de retas que gera o cone circular reto. Por esses pontos tem uma ﬁta adesiva
azul conforme a ﬁgura (19b). Novamente o professor deve desaﬁar os alunos a construir
o cone de isopor usando o cortador de isopor.

20

z

β(0)

α(0)

y

x

(a) Cone circular

(b) Familia de retas no cone.

Vamos pensar em uma superfície onde no plano xy, ao invés de um círculo, temos
uma curva α(t) qualquer, e um ponto P no plano z = h (cid:54)= 0, se todas as geratrizes da
superfície passam pelo ponto P , teremos uma superfície regrada que chamamos de cone
generalizado, o ponto P é chamado de vértice do cone. Uma parametrização para o cone
generalizado é dada por X(t, v) = (1 − v)P + vα(t) veja a ﬁgura (20).

Figura 20: Cone generalizado

3.5 Hiperboloide

O hiperboloide também é uma superfície regrada. De forma análoga ao que ﬁzemos no
cone circular reto, vamos considerar dois círculos paralelos de mesmo raio em um sistema
tridimensional. Assim, temos α(t) o círculo que pertence ao plano xy, e seja β(t) o círculo
no plano z = h. Nesse caso, vamos mudar o ponto por onde começa a curva no círculo
acima, que se encontra no plano z = h.

Já vimos que, para a construção do cone, somamos π a variável t. Agora soma-
remos δ a variável t com delta no intervalo (0, π). Matematicamente, teremos α(t) =
(cid:104)cos(t), sen(t), 0(cid:105) e β(t) = (cid:104)cos(t + δ), sen(t + δ), h(cid:105)

Uma reta entre os pontos P0 e P (cid:48)
0

esse processo passando uma reta entre os pontos Pt = α(t) e P (cid:48)

é uma geratriz da nossa superfície. Se continuarmos
t (t) = β(t) para todo

21

t ∈ I observamos que, à medida que aumentamos o valor t, obtemos um sucessão de retas
que parecem estar girando em torno dos dois círculos, formando um hiperboloide. Essa
superfície pode ser parametrizada por X(t, v) = (1 − v)α(t) + vβ(t).

Podemos perceber que se ﬁzermos δ = 0 vamos ter um cilindro, se ﬁzermos δ = π
obtemos um cone, para valores 0 < δ < π vamos ter hiperboloides. Se o δ for próximo a
zero o hiperboloide terá uma cintura bem grossa a medida que δ se aproxima de π essa
cintura vai ﬁcando cada vez mais estreita., veja ﬁgura (21).

(a) Hiperboloide δ = π/2

(b) Hiperboloide δ = 8π/9

Figura 21: Hiperboloides com diferentes δ

Para explicar de forma clara para os discentes, podemos fazer o hiperboloide de bambu,
dois bambolês mostrando os dois círculos. O detalhe será o ponto no circulo abaixo e o
ponto no circulo acima um pouco a frente por onde passa uma reta de bambu (geratriz)
onde ao girar nos dois círculos formará a família de retas que forma o hiperboloide. Por
esses pontos tem uma ﬁta adesiva azul conforme a ﬁgura (22).

Novamente o professor deve desaﬁar os estudantes a construir um hiperboloide usando

o cortador de isopor.

Figura 22: Hiperboloide de bambú.

3.6 Helicoide

O helicoide representa uma superfície regrada gerada por uma família {α(t), w(t)} ; onde
α é a hélice parametrizada por α(t) = (cid:104)cos(t), sen(t), t(cid:105) e w(t) = (cid:104)cos(t), sen(t), 0(cid:105) com t

22

z

ω(t)

x

α(t)

y

Figura 23: Helicoide

pertencente ao conjunto dos números reais. Dessa forma, o helicoide é a superfície formada
por todas as retas paralelas ao plano xy, onde são unidos cada ponto do eixo z com o
ponto da hélice que está situado à mesma altura. Dessa maneira, uma parametrização
para o helicoide pode ser dada por:

X(t, v) = (cid:104)(1 + v) cos(t), (1 + v) sen(t), t(cid:105)

Iremos propor aos aluno fazer um helicoide usando isopor, para que eles possam ve-
riﬁcar a parametrização dessa superfície regrada, no entanto a construção do helicoide
usando o cortador de isopor apresenta um grau de diﬁculdade muito maior.

3.7 Paraboloide Hiperbólico

É uma superfície quádrica de forma especial. Temos dois tipos de paraboloides: o parabo-
loide elíptico e o paraboloide hiperbólico. O paraboloide elíptico tem o formato parecido
com uma parte da casca de um ovo, mas não é uma superfície regrada. Já o paraboloide
hiperbólico, é uma superfície regrada.

Analisando a ﬁgura (24), podemos perceber a formação da família de retas que gera
o paraboloide hiperbólico. Dizemos, também, que essa superfície se dá em forma de sela
duplamente regrada, pois por cada ponto da superfície passam duas retas totalmente
contidas na superfície. Além disso temos o que chamamos ponto de sela que tem as
coordenadas (0, 0, 0) que representa a origem.

Proposição 3.1 O paraboloide hiperbólico S : z = −x2/a2 + y/b2 é uma superfície re-
grada.

Demonstração Fatorando obtemos

z = −

x2
a2 +

y2
b2 =

(cid:16) x
a

+

y
b

(cid:17) (cid:16)

−

x
a

+

(cid:17)

y
b

23

Figura 24: Paraboloide Hiperbólico

Fazendo a mudança de variáveis x =
(cid:18) x
√
2

z =

√

+

y
√
2

2x/a e y =
(cid:19) (cid:18)

−

x
√
2

(cid:19)

+

y
√
2

√

2y/b temos

observe que essa mudança de coordenadas apenas muda a escala dos eixos, portanto retas
nas coordenadas originais continuam sendo retas nas novas coordenadas. Fazendo uma
nova mudança de coordenadas

t =

x
√
2

+

y
√
2

e v = −

x
√
2

+

y
√
2

temos

Explicitando x e y em função de t e v obtemos

z = tv

x =

a
2

(t − v)

y =

b
2

(t + v)

Logo o paraboloide pode ser parametrizado por

(1)

(2)






2 (t − v) = at
2(t + v) = bt

2 − av
2 + bv

2

2

x = a
y = b
z = tv

que é dá forma X(t, v) = α(t) + vω(t) portanto o paraboloide hiperbólico é uma super-

fície regrada. Também podemo usar a seguinte parametrização





 =







x
y
z

av
2
+ bv
2
0





 + t







−a
2
b
2
v

Dessa forma, podemos concluir que o paraboloide hiperbólico representa uma superfície

regrada, formada por duas famílias de retas distintas.

24

Um ponto de extrema importância nessa demonstração é o fato de que, quando faz
essa mudança de variável de y e x para t e v, o novo sistema de coordenadas continua
sendo um sistema ortogonal de eixos. Foi feita apenas um mudança de escala e uma
rotação de − π
4

Seja OXY um sistema de eixos ortogonais no plano e seja O ¯X ¯Y o sistema de eixos

.

obtido girando os eixos OX e OY de um angulo θ, 0 < θ < π
2

, no sentido positivo.

Sejam (x, y) e (¯x, ¯y) as coordenadas de um ponto P nos sistemas O ¯X ¯Y , respectiva-
OP faz com o semi-eixo positivo 0¯x r = d(P, O), Observe

mente e α o angulo que o vetor −→
a ﬁgura (??). Então:

e

Logo,

(cid:26) ¯x = r cos ϕ
¯y = r sen ϕ

(cid:26) x = r cos(ϕ + θ)
y = r sen(ϕ + θ)

(cid:26) x = cos θ¯x − sen θ¯y
y = sen θ¯x + cos θ¯y
comparando a equação (3) com a equação (1) vemos que a mudança de x, y para t, v
é apenas uma rotação de −π/4 já a mudança de x, y para x, y é apenas uma mudança
de escala.

(3)

Figura 25: Rotação

Podemos mostrar aos estudantes a construção do paraboloide hiperbólico de forma
concreta. De acordo com a próxima imagem, observe que existe uma parábola que abre
para baixo e existe uma parábola que abre para cima no sentido vertical como pode ser
visto na ﬁgura [26] que mostra abaixo a parábola de preto com concavidade para baixo e
de amarelo a parábola com concavidade para cima.

4 Conclusões

Este projeto pedagógico é para ser desenvolvido dentro de sala de aula, mas, em tempos
de pandemia, a situação se dá de forma mais teórica, com ﬁns de análise. Trata-se de

25

Figura 26: Paraboloide de madeira.

um projeto pedagógico diferente, inovador, com várias possibilidades de desenvolvimento
dentro e fora da sala de aula. Este estudo busca atender às novas tendências pedagógicas
e ao novo ensino médio para motivar os discentes ao estudo da matemática, em especial a
geometria. A construção do aeromodelo elétrico, além de poder gerar atenção aos alunos
no estudo da matemática, também gera diﬁculdades tanto para o professor orientador
do trabalho, quanto para os estudantes. Esses precisam concluir os procedimentos até
chegar ao teste ﬁnal que, de uma certa forma, pode trazer mais atenção e melhorias no
processo ensino aprendizagem dos alunos. Analisando todo o processo de construção do
aeromodelo elétrico, pode-se perceber que os estudantes devem adquirir vários conheci-
mentos de ﬁsica, vários conhecimentos geométricos concretos para sua ﬁnalização, o que
torna a aprendizagem mais clara. Dessa forma esse projeto pode ser multidisciplinar.

Nesse sentido, o cálculo da área de cada ﬁgura plana que está na planta do aeromodelo
é importante para que os discentes consigam construir a empenagem, a asa e também a
fuselagem, em que deverão ter a ideia de profundidade, analisando conceitos de geometria
espacial nos compartimentos da aeronave.

Para a construção do aeromodelo elétrico, é importante ter conhecimentos multidisci-
plinares, na análise de forças, receptores e baterias. Essa interdisciplinaridade, reforça a
ideia proposta no Exame Nacional de Ensino Médio (Enem) e outros processos seletivos,
de grande importância para os alunos.

A asa de um aeromodelo pode ser uma superfície regrada, desde que seja formada por
uma família de retas. As superfícies regradas, conteúdo que geralmente não é estudado
no ensino médio, é um assunto que pode despertar curiosidades aos estudantes.

Enﬁm, este trabalho foi desenvolvido para professores de matemática do ensino médio
com o objetivo de auxiliar o docente na motivação dos discentes dentro da sala de aula.
Uma perspectiva futura é aplicar essa proposta a diferentes turmas e depois analisar
se de fato o desenvolvimento desse projeto foi responsável por melhorar a aprendizagem
dos alunos em matemática.

5 Apendice

26

Figura 27: Planta para uma construção simples dentro da sala de aula

27

6 Glossário

• Aerofólios NACA: são perﬁs aerodinâmicos desenvolvidos para asas de aviões.

• Aireron: é a parte móvel do bordo de fuga da asa da aeronave.

• Clark-y: é um perﬁl aerodinâmico usado em aeronaves com propósito geral.

• Bateria recarregável de lítio: são baterias que se apresentam em duas conﬁgu-
rações, as de lítio-polímero (Li-Po) e as de lítio-íon (li-ion). Toda bateria possui
tensão nominal, capacidade e corrente de descarga e recarga limites determinados
pelo fabricante.

• Carregador de bateria: é um dispositivo capaz de recarregar baterias, geralmente

de lítio.

• Corda: a corda aerodinâmica é a linha que une o bordo de ataque ao bordo de fuga

de um aerofólio.

• Empenagem: é a estrutura do avião constituída pela parte terminal da fuselagem

e pelos estabilizadores vertical e horizontal.

• Esc 30AMH: controlador eletrônico da velocidade do aeromodelo.

• Fuselagem: é a forma aerodinâmica que representa a camada de proteção exterior

da aeronave e onde será ﬁxado a asa e a empenagem.

• Leme: é uma superfície móvel da empenagem que pertence ao estabilizador vertical

presa por uma ﬁta ﬁlamentosa.

• Motor de um aeromodelo: é qualquer dispositivo que transforma energia elétrica

em energia mecânica.

• Profundor: é uma superfície móvel da empenagem que pertence ao estabilizador

horizontal presa por uma ﬁta ﬁlamentosa.

• Radio controle: o aeromodelo é controlado por meio de um transmissor de rádio
frequências das quais podem ser AM, FM, PCM, para sistemas mais antigos e a
frequência 2,46 Hz para os sistemas mais modernos.

• Receptor elétrico: são dispositivos que transformam energia elétrica em outra
forma de energia no caso especíﬁco de aeromodelo, é o local onde estão os canais
que fazem o aeromodelo se locomover para o vôo.

• Servo motor: é um dispositivo eletromecânico utilizado para movimentar o airelon,

o profundor, o leme do aeromodelo.

• Spinner: é um adaptador que prende a hélice no motor.

28

Referências

[1] Merlim, G. R. S. R.(2020) Modelagem Matemática no Ensino Médio: Um panorama
de estudos e suas contribuições, Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade
do Vale do Sapucaí – (UNIVÁS).

[2] Pinto, A, H. (2017) A Base Nacional Comum Curricular e o ensino de Matemática:
ﬂexibilização ou engessamento do currículo escolar, Boletim de Educação Matemá-
tica, v.31, n.5, Dez 2017.

[3] Reis, I. S. et al(2012) Construção de um Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) de
baixo custo, Congresso Norte Nordeste Pesquisa e Inovação. Palmas, TO, 2021.

[4] Gonzaga, G. M. et al(2016) Desenvolvimento de um veículo aéreo não tribulado,
Relatório apresentado ao Curso de Graduação em Engenharia Mecânica, do Instituto
Federal de Minas Gerais – IFMG. Campus Arcos.

[5] Regina, B. de A. (2018) Projeto e Análise Aeronáutica de Veículo Autônomo Aé-
reo Não Tripulado de Pouso e Decolagem Vertical, Trabalho de conclusão de curso
(graduação) – universidade federal de Juiz de Fora, Departamento de Engenharia de
Produção e Mecânica. Curso de graduação em Engenharia Mecânica.

[6] Donini M.S., Escoamento sobre perﬁl aerodinâmico NACA 4412. Trabalho de conclu-
são de curso (graduação) – Curso de Engenharia Mecânica da Universidade Federal
do Pampa.

[7] Airfoil Clarky, Disponível em: http://airfoiltools.com/airfoil/details?airfoil=clarky-

il , Acesso em 15 de janeiro de 2022.

[8] Gonçalves, L. F. Projeto Estrutural de um Aeromodelo nos requisitos da Competição
SAE Brasil. Aerodesign – Classe Regular. Universidade de Tecnologia Federal do
Paraná. Departamento Acadêmico de Engenharia Mecânica. Curso de Engenharia
Mecânica.

[9] Teixeira, B. E. (2016) Utilização de veículo aéreo não tripulado de asa ﬁxa no monito-
ramento e coleta de imagem de animais e ambiente em propriedades rurais, Programa
de pós graduação em Mestrado Proﬁssional em gestão e inovação na indústria animal.
Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos, Universidade de São Paulo.

[10] Oliveira, F.A., Almeida, D.M., Superfícies regradas Revista eletrônica paulista de

matemática, V8, 2016

[11] Peres, E.S. (2014) Classiﬁcação de Cônicas e Quádricas em Função da Equação Al-
gébrica,Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa de Pós-graduação
em Matemática PROFMAT da UNIRIO.

[12] Souza, M. F. S.de. (2021) O estudo de superfícies regradas mediado por modelos de
PCOC no ensino superior, Programa de Pós-graduação em Educação Matemática
– PPGEM. Mestrado em Educação Matemática. Dissertação (mestrado) – Universi-
dade Estadual de Santa Cruz. Programa de Pós-Graduação em Educação Matemá-
tica.

29

[13] Santos, I.C. (2019) Congruências de retas e equações das superfícies principais. Pro-
grama de pós graduação em Matemática (PROMAT). Dissertação (mestrado em Ma-
temática) – Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Universidade Federalde Sergipe
– Campus São Cristóvão.

[14] Disponível em: https://images.app.goo.gl/pQMDiJEE4h87kMiQ6 Acesso em 15 de

janeiro de 2022.

[15] https://aeromodelobrasil.com

