SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA  

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

KLEBER BARBOSA SALES  

UMA PROPOSTA DE REDIMENSIONAMENTO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DO 

PROFESSOR DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Porto Velho 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KLEBER BARBOSA SALES 

UMA PROPOSTA DE REDIMENSIONAMENTO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DO 

PROFESSOR DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Trabalho  de  Conclusão  apresentado  ao 
Mestrado  em  matemática  em  rede  Nacional  – 
PROFMAT no Polo da Fundação Universidade 
Federal  de  Rondônia  –  UNIR,  como  requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre. 
Orientador: Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva 

Porto Velho 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KLEBER BARBOSA SALES 

UMA PROPOSTA DE REDIMENSIONAMENTO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DO 

PROFESSOR DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Este  Trabalho  foi  julgado  e  aprovado  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  no 

Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  rede 

Nacional  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  Polo  da  Fundação  Universidade 

Federal de Rondônia. 

Porto Velho, 28 de novembro de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Somente quem já passou pela felicidade e pelas angústias de um mestrado sabe o 

quanto  é  importante  à  ajuda  de  outras  pessoas,  seja  ela  teórica,  metodológica, 

psicológica,  financeira,  enfim,  é  praticamente  impossível  realizar  uma  tarefa  como 

esta que agora se conclui sem contar com muitas pessoas.  

Considero  esse  trabalho  como  fruto  de  uma  longa  trajetória  que  se  iniciou  com  os 

meus  primeiros  anos  na  escola.  Desse  modo,  foram  tantas  as  pessoas  que 

contribuíram  para  a  minha  formação,  que  não  teria  como  citar  seus  nomes  para 

agradecer,  mesmo  porque  muitas  delas  são  anônimas.  Para  todas  essas  pessoas 

meu  muito obrigado  por fazerem  parte da minha  história acadêmica  e  contribuírem 

para a minha formação. Há, porém, outras tantas, que fazem parte desse momento 

especial, e, a estas gostaria de agradecer nominalmente. 

Ao  Professor  Dr.  Marinaldo  Felipe,  meu  orientador,  por  ter  acreditado  na  minha 

proposta de pesquisa e pelas contribuições importantes para meu crescimento como 

pesquisador; 

A  minha  esposa  Guy  Miziara  Inocêncio  Sales,  pelo  amor,  incentivo  e  carinho  em 

todos os momentos; 

Aos meus filhos Mivya Ohana Inocêncio Barbosa e Kleber Barbosa Sales Júnior que 

tiveram paciência e compreensão nos momentos que não pude estar presente; 

A  todos  aqueles  que  foram  meus  professores  neste  programa  de  mestrado,  pelo 

conhecimento que me ajudaram construir com suas aulas; 

À  minha  mãe  Maria  Marques  Barbosa,  por  ter  acreditado  na  educação  como 

elemento essencial para a minha vida e sempre buscou me guiar neste caminho; 

Aos  caríssimos  professores  que  concordaram  em  analisar  esta  pesquisa, 

demonstrando boa vontade e tornado possível a conclusão do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim  disse  Guimarães  Rosa  pela  boca  de 

Riobaldo:  

“[...] Mire e veja: o mais importante e bonito do 
mundo,  é  isto:  que  as  pessoas  não  estão 
sempre  iguais,  ainda  não  foram  terminadas  - 
mas  elas  vão  sempre  mudando.  Afinam  ou 
desafinam.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  proposta  de  redimensionamento  da  prática  pedagógica  do  Professor  de 

Matemática  da  Educação  Básica:  TCC  (MESTRADO)  –  Programa  de  Pós 

Graduação  Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da 

Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2014. 

RESUMO 

O  presente  trabalho  fornece  uma  proposta  de  redimensionamento  da  prática 

pedagógica  do  professor  de  Matemática  da  Educação  Básica  do  Estado  de 

Rondônia.  Tal  proposta  foi  motivada  pelos  fracos  resultados  obtidos  pelos  alunos 

nos 

Instrumentos  Oficiais  de  Avaliação,  a  saber:  Avaliação  Nacional  de 

Alfabetização  (ANA),  Provinha  Brasil,  Prova  Brasil  e  Exame  Nacional  de  Ensino 

Médio (ENEM). Tomando como parâmetro a Prova Brasil, notou-se que os alunos do 

Estado de Rondônia obtiveram 225 pontos numa escala que varia de abaixo de 125 

até 425. Verificou-se ainda, através de uma coleta de dados feita com auxílio de um 

questionário que foi a posteriori tratado estatisticamente no software Epi Info versão 

5.3.2,  que  os  profissionais  de  educação  tinham  pouco  ou  nenhum  conhecimento  a 

respeito dos descritores que compõem o norte do que é avaliado nos instrumentos 

oficiais de avaliação, delimitado neste trabalho pela Prova Brasil. Como proposta de 

intervenção  elaborou-se  uma  “cartilha”  com  atividades  de  Matemática,  onde,  em 

cada uma das mesmas, indica qual descritor da Prova Brasil está sendo trabalhado. 

De posse desse material, elaboramos uma série de oficinas cujo público alvo era os 

professores  da  Educação  Básica.  Tais  oficinas  foram  realizadas  visando  o  tal 

“redimensionamento da prática pedagógica”, onde a partir de então, os professores 

ao  trabalhar  uma  atividade  estariam  cientes  de  qual  descritor  estava  sendo 

contemplado.  Em  seguida,  foram  feitos  questionamentos  de  satisfação  quanto  aos 

conhecimentos  a  posteriori  dos  descritores  e  do  funcionamento  dos  instrumentos 

oficiais de avaliação e as respostas foram bastante positivas. 

Palavras chave: Matemática. Avaliação. Descritores. Prova Brasil. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  provides  a  proposal  for  a  redefinition  of  the  teaching  practice  of  mathematics 

teachers  of  Basic  Education  in  the  State  of  Rondônia.  That  proposal  was  prompted  by  the 

poor  results  obtained  by  the  students  in  the  Official  Evaluation  tools,  namely:  National 

Literacy  Assessment  (ANA),  Small  Test  Brazil,  Brazil  Test  and  National  Secondary 

Education Examination (ESMS). Taking as a parameter Brazil Proof, noted that students in 

the state of Rondônia had 225 points on a scale that ranges from below 125 to 425. It was 

also  found;  through  a  data  collection  performed  with  the  aid  of  a  questionnaire  that  was 

subsequently  treated  statistically  using  Epi  info  version  5.3.2,  software  that  professional 

education had little or no knowledge about the descriptors that make up the north of what is 

valued  in  the  official  assessment  tools,  this  work  defined  by  Proof  Brazil.  As  proposed 

intervention  elaborated  a  "cookbook"  with  mathematics,  where  in  each  of  them,  which 

indicate the descriptor activities Proof Brazil is being worked on. Possession of this material, 

elaborated  a series  of  workshops  whose  target audience  was  teachers of  Basic  Education. 

These workshops were convened for such "downsizing of teaching practice", which from then 

on, teachers to work an activity descriptor would know what was being contemplated. Then 

made inquiries as to the satisfaction of a posteriori knowledge descriptors and the functioning 

of the officers evaluation instruments and the responses were very positive. 

Keywords: Mathematics. Evaluation. Descriptors. Proof Brazil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

Introdução .............................................................................................. 10 

2  Avaliação: fundamentação teórica ......................................................... 13 

2.1 Abordagens Avaliativas ....................................................................... 16 

2.2 Avaliação Externa e em Larga Escala ................................................. 17 

2.3 Avaliação e Fracasso Escolar ............................................................. 21 

3  O Saeb/Prova Brasil: As referências para avaliação de matemática ..... 26 

3.1 Metodologia do SAEB ......................................................................... 29 

3.2 A Prova Brasil ...................................................................................... 30 

4  Análise  de  Escala  de  desempenho  da  Prova  Brasil  no  Estado  de 

Rondônia  38 

5  O Diagnóstico in loco ............................................................................. 41 

6  Proposta de intervenção: Oficinas temáticas ......................................... 46 

Exercícios para trabalhar os descritores da Prova Brasil de Matemática do 

9º Ano .................................................................................................................... 47 

Conclusão ..................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução 

As  discussões  iniciais  sobre  a  importância  de  se  implantar  um  sistema  de 

avaliação em larga escala, no Brasil, aconteceram em 1985 e 1986. Naquela época, 

estava  em  curso  o  Projeto  Edurural,  um  programa  financiado  com  recursos  do 

Banco Mundial e voltado para as escolas da área rural do nordeste brasileiro. Com o 

objetivo  de  se  ter  um  instrumento  que  pudesse  medir  a  eficácia  das  medidas 

adotadas  durante  a  sua  execução,  estudou-se  a  elaboração  de  uma  pesquisa  que 

avaliasse  o  desempenho  dos  alunos  que  estavam  frequentando  as  escolas 

beneficiadas pelo Projeto e compará-lo com o dos alunos não beneficiados. A partir 

dessa experiência,  em 1988, o MEC instituiu o Sistema de Avaliação da Educação 

Primária  (SAEP)  que,  com  as  alterações  da  Constituição  de  1988,  passou  a  se 

chamar Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB). O objetivo do MEC era 

oferecer  subsídios  para  a  formulação,  reformulação  e  monitoramento  de  políticas 

públicas,  contribuindo,  dessa  maneira,  para  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino 

brasileiro. A primeira avaliação ocorreu em 1990.  

A partir de 1992, decidiu-se que a aplicação da avaliação ficaria por conta do 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP).  O 

segundo  ciclo  da  avaliação  ocorreu  em  1993  e,  desde  então,  ininterruptamente,  a 

cada dois anos, um novo ciclo acontece. Ao longo dos anos, a avaliação vem sendo 

aprimorada,  sendo  que  importantes  inovações  aconteceram  no  período  de  1995  a 

2001. 

Em  2001,  em  seu  sexto  ciclo,  as  Matrizes  de  Referência foram  atualizadas 

em razão da ampla disseminação pelo MEC dos Parâmetros Curriculares Nacionais 

–  PCN.  Para  tal  atualização,  foi  feita  uma  ampla  consulta,  repetindo-se  o 

procedimento  usado  em  1997.  Para  isto,  foram  consultados  cerca  de  500 

professores de 12 estados da Federação, com representação de todas as regiões do 

10 

 
 
 
país, com o objetivo de comparar as Matrizes de Referência existentes e o 

currículo utilizado pelos sistemas estaduais com os PCN´s. 

Em 2005, paralelamente à avaliação do Saeb, foi realizada  outra avaliação, 

essa de natureza (quase) censitária, o que permitiria a divulgação dos resultados por 

municípios  e  por  escolas,  ampliando  as  possibilidades  de  análise  dos  resultados. 

Nasce  assim,  a  Prova  Brasil,  que  utiliza  os  mesmos  procedimentos  utilizados  pelo 

Saeb.  

Numa  pesquisa  in  loco  com  os  profissionais  de  Matemática,  identificamos 

que  96,4%  docentes  conhecem  a  prova  Brasil,  mas,  apenas  46,4%  destes 

conhecem os descritores que norteiam a mesma. 

Diante  do  exposto,  este  trabalho  propõe  um  redimensionamento  da  prática 

pedagógica,  fomentado  pelos  os  últimos  resultados  da  Prova  Brasil  mostrando  o 

nível  no  qual  se  encontra  nosso  aluno,  bem  como  identificando  o  que  o  docente 

sabe  em  relação  aos  descritores  da  citada  prova  e,  o  que  podemos  fazer  para 

melhorar.  De  forma  a  ter-se  um  parâmetro  robusto,  mostraremos  a  posteriori  os 

resultados da Prova Brasil 2011 e, assim, teremos um referencial onde poderemos 

comparar resultados em nível de Brasil, região Norte com foco mais em Rondônia. 

Este  trabalho  também  atende  aos  requisitos  do  §3º,  art.  7º  da  Portaria 

Normativa  nº  7  do  MEC,  publicada  em  22  de  junho  de  2009,  que  dispõe  sobre  o 

mestrado profissional no âmbito da Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – CAPES transcrito a seguir: 

§  3º  -  O  trabalho  de  conclusão  final  do  curso  poderá  ser  apresentado 

em  diferentes  formatos,  tais  como:  dissertação,  revisão  sistemática  e 

aprofundada  da  literatura,  artigo,  patente,  registros  de  propriedade 

intelectual,  de  materiais  didáticos  e  instrucionais  e  de  produtos, 

processos  e  técnicas;  produção  de  programas  de  mídia,  editoria, 

composições,  concertos,  relatórios  finais  de  pesquisa,  softwares, 

estudos  de  caso,  relatório  técnico  com  regras  de  sigilo,  manual  de 

operação técnica, protocolo experimental ou de aplicação em serviços, 

proposta  de  intervenção  em  procedimentos  clínicos  ou  de  serviço 

pertinente, projeto aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para 

11 

 
 
 
desenvolvimento  ou  produção  de  instrumentos,  equipamentos  e  kits, 

projetos  de  inovação  tecnológica,  produção  artística;  sem  prejuízo  de 

outros  formatos,  de  acordo  com  a  natureza  da  área  e  a  finalidade  do 

curso,  desde  que  previamente  propostos  e  aprovados  pela  CAPES. 

(MEC, 2009, grifo nosso). 

Desse  modo,  nosso  trabalho  além  de  estar  “ancorado”  nos  PCN’s  e  na 

Portaria Normativa nº 7 do MEC/2009, guarda também estreita compatibilidade com 

as  linhas  de  pesquisa  estabelecidas  no  regimento  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  que  salienta  em  seu 

artigo 28: 

Art. 28 – O Trabalho de Conclusão de Curso deve versar sobre temas 

específicos pertinentes ao currículo de Matemática de Ensino Básico e 

que  tenham  impacto  na  prática  didática  em  sala  de  aula  [...]. 

(PROFMAT, 2012) 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
2  Avaliação: fundamentação teórica 

O  conceito  explicativo  da  realidade  nunca  está  pronto,  segundo  Luckesi  e  Passos 

(2002, p. 18), “ele é uma construção que o sujeito faz a partir da lógica que encontra 

nos  fragmentos  da  realidade”.  A  base  do  conhecimento  não  é  o  questionamento, 

porque  se  aceitando  questionar  deve-se  aceitar  ser  questionado.  Com  essa  ideia, 

Demo  (2002,  p.27)  observa  que  “não  se  pode  avaliar  os  alunos  e  imaginar  que  o 

professor,  por  isso  mesmo,  esteja  acima  ou  fora  da  avaliação”.  Percebe-se  então 

que  quem  avalia,  não  pode  fugir  de  ser  avaliado,  ou  perde  qualquer  condição  de 

avaliar. De uma maneira geral, o aluno acolhe a avaliação do professor porque sabe 

que este, para chegar ao nível de ser professor, é constantemente avaliado.  

A avaliação escolar não está reduzida à sala  de aula, devendo ser levados 

em  consideração  vários  aspectos  incluídos  nesta  definição:  o  conhecimento 

aprendido pelo estudante e seu desenvolvimento, o comportamento do estudante e 

seus  valores  e  atitudes.    O  conceito  de  avaliação  reúne  diversas  ações  que  vão 

desde  um  julgamento  subjetivo  de  determinada  prática  social  até  as  chamadas 

pesquisas avaliativas (SUCHMAN, WEISS apud SILVA & FORMIGLI, 1994).   

 O  primeiro  problema  enfrentado  para  aqueles  que  procuram  tratar  a 

avaliação  de  forma  sistemática  é  a  enorme  diversidade  terminológica  encontrada 

nos  enfoques  teóricos  sobre  o  tema,  tanto  no  que  diz  respeito  às  possíveis 

abordagens  quanto  no  que  concerne  aos  seus  atributos  ou  componentes  (SILVA; 

FORMIGLI,  1994).  Um  dos  problemas  da  avaliação  é  a  frequente  falta  de 

preocupação, por parte dos autores, com a definição dos termos empregados. Essa 

variedade  de  definições  relaciona-se  com  a  complexidade  do  objeto  –  avaliação  –, 

que  pode  desdobrar-se  em  tantas  quantas  forem  as  concepções  sobre  aquela 

temática envolvida no processo.  

A  avaliação  é  uma  atividade  orientada  para  o  futuro.  Avalia-se  para  tentar 
manter ou melhorar nossa atuação futura. Essa é a base da distinção entre 
medir  e  avaliar.  Medir  refere-se  ao  presente  e  ao  passado  e  visa  obter 
informações  a  respeito  do  progresso  efetuado  pelos  estudantes.  Avaliar 
refere-se  à  reflexão  sobre  as  informações  obtidas  com  vistas  a  planejar  o 

13 

 
 
futuro.  Portanto,  medir  não  é  avaliar,  ainda  que  o  medir  faça  parte  do 
processo de avaliação (FERNANDES & FREITAS, 2007, p. 19). 

A  avaliação  consiste  em  atividade  que  envolve  legitimidade  técnica  e 

legitimidade  política  na  sua  realização.  Cita  Fernandes  &  Freitas  (2007)  que  quem 

avalia  deve  realizar  com  legitimidade  técnica  que  sua  formação  profissional  lhe 

confere.  Acerca da legitimidade política do processo de avaliação, o professor deve 

estabelecer  e  respeitar  princípios  e  critérios  refletidos  coletivamente,  referenciados 

no projeto político-pedagógico, na proposta curricular e em suas convicções sobre o 

papel  social  que  desempenha  a  educação  escolar,  envolve  inclusive  o  coletivo  da 

escola.  Na  avaliação  da  aprendizagem,  o  professor  não  deve  se  eximir  de  suas 

responsabilidades,  assim  como  os  demais  profissionais  que  venham,  em  conjunto 

com  os  professores  e  estudantes,  participarem  das  avaliações  a  serem  realizadas 

acerca dos demais processos no interior da escola. 

A avaliação deve, conforme Fernandes & Freitas (2007, p. 21), ser entendida 

como “algo inerente aos processos cotidianos e de aprendizagem, na qual todos os 

sujeitos  desses  processos  estão  envolvidos  [...]”,  e  mais  ainda,  “a  avaliação  na 

escola  não  pode  ser  compreendida  como  algo  à  parte,  isolado,  já  que  tem 

subjacente uma concepção de educação e uma estratégia pedagógica”.  

A  avaliação  ocorre  dentro  de  um  processo  pedagógico,  e  esse  processo 

inclui  outras  ações  que  irão  implicar  na  própria  formulação  dos  objetivos  da  ação 

educativa, assim como também na definição dos seus conteúdos e métodos, dentre 

outros.  É  a  avaliação  parte  de  um  processo  maior,  devendo  ser  utilizada  tanto  no 

sentido  de  um  acompanhamento  do  desenvolvimento  do  aluno,  como  também  no 

sentido  de  apreciação  final  sobre  o  que  este  aluno  pôde  obter  em  certo  período, 

visando a planejar ações educativas futuras. Ocorrendo ao longo do processo, com 

o objetivo de reorientá-lo, recebe o nome de avaliação formativa. Ocorrendo ao final 

do  processo,  visando  apreciar  o  resultado  deste,  trata-se  de  avaliação  somativa. 

“Uma  não  é  nem  pior,  nem  melhor  que  a  outra,  elas  apenas  têm  objetivos 

diferenciados” (FERNANDES & FREITAS, 2007, p. 20). 

14 

 
 
Sobre  a  avaliação  formativa,  Perrenoud  (1999,  p.  14)  diz  que  “toda  ação 

pedagógica  repousa  sobre  uma  parcela  intuitiva  de  avaliação  formativa,  no  sentido 

de que, inevitavelmente, há um mínimo de regulação em função das aprendizagens 

ou, ao menos, dos funcionamentos observáveis dos alunos”. 

Pressupõe-se, na avaliação da aprendizagem, a existência de uma literatura 

em que está implícito os conceitos que se tem sobre a pessoa humana, a sociedade, 

a  educação  e  a  avaliação,  mesmo  que  não  se  tenha  consciência  deles.    Segundo 

Barbosa  (2008),  muitos  autores  analisam  a  avaliação,  afirmando  que  ela  pode 

exercer duas funções: classificatória e diagnóstico conforme ilustrado no Quadro 1. 

Quadro 1: Funções exercidas pela Avaliação 

Tipo de avaliação 
Classificatória 

Conceitos expressos 
Hierarquiza,  seleciona  e  classifica  os 
alunos.  Valoriza  a  submissão  e 
obediência incondicional. 

Diagnóstica 

É contínua. Adéqua-se à natureza da 
aprendizagem. 
Não leva em consideração o produto, 
mas o processo. 

Consequências 

repetência  e  a 

Favorece  a 
evasão escolar. 
Não garante a efetiva apreensão 
dos  conhecimentos  dos  alunos 
aprovados. 
Discrimina e exclui. 
Permite  que  o  professor  faça 
intervenções. 
Privilegia  a  aprendizagem  dos 
alunos. 
Contribui  para  o  crescimento  e 
desenvolvimento 
cognitivo  e 
emocional do aluno. 

Fonte: Adaptado de Barbosa (2008). 

Observa-se  a  diferença  entre  as  duas  funções  exercidas  pela  avaliação. 

Segundo Barbosa (2008), a avaliação classificatória reforça o lado cruel da escola, 

tratando-se de uma ferramenta de aprovação ou reprovação: 

A nota ou o conceito atribuído ao aluno tem sido valorizado,  numa relação 
direta,  à  aprovação  ou  à  reprovação,  tornando-se  fim,  em  si  mesma, 
ficando,  assim,  distanciada  da 
relação  com  o  processo  ensino-
aprendizagem. Dessa maneira, tudo é feito para melhorar a nota. Estas são 
comumente  utilizadas  para  reprimir  e  controlar  a  disciplina,  revelando  total 
ausência  de  reflexão  sobre  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  e  o 
significado da avaliação. 

15 

 
 
 
Para  que  o  aluno  adquira  conhecimento,  o  professor  possui  um  papel 

fundamental,  mediando  a  aprendizagem,  contribuindo  com  o  aluno  no  processo  de 

construção  do  conhecimento  e  de  valores,  auxiliando-os  a  desenvolver  suas 

habilidades e competências. 

Luckesi (2002, p. 21) tece críticas à forma com que os alunos são avaliados 

na escola, afirmando que,  

[...]  os  alunos  são  muitos  mais  mensurados  do  que  avaliados  porque  a 
mensuração  prevê  um  peso  e  uma  medida  que  se  transformará  em  um 
conceito  ou  notas  numéricas  e  simbólicas  que  se  realizam  através  de 
provas  orais  ou  escritas,  dos  trabalhos  em  grupos  ou  individuais,  das 
reprovações  que  serão  associados  ao  desempenho  de  cada  estudante  no 
fim  de  um  determinado  período  letivo.  Constituindo  assim  o  ensino  na 
escola  para  a  “pedagogia  do  exame”,  dando-nos  a  impressão  que  se  não 
houver  algo  escrito  e  concreto,  seria  impossível  determinar  o  que  o  aluno 
sabe  ou  deixa  de  saber,  direcionando  assim  a  prática  educativa  apenas  a 
treinar  alunos  e  professores  a  mensurar,  para  um  treinamento  de  saber 
fazer  e  não  o  que  deveria  se  objetivamente  necessário,  ou  seja,  o 
desenvolvimento do saber ser. 

A escola conformou-se com as desigualdades de êxito por parte dos alunos, 

por  muito  tempo,  enquanto  elas  (as  escolas)  pareciam  “na  ordem  das  coisas”, 

salienta Perrenoud (1999, p. 14), contribuindo para a manutenção da exclusão dos 

alunos e com o fracasso escolar. 

2.1 Abordagens Avaliativas 

No  sistema  de  ensino  brasileiro,  a  avaliação  é  realizada  usando  itens 

qualitativos  e  quantitativos,  que  são  adotados  por  cada  uma  das  instituições, 

cabendo ao professor e à escola escolher indicadores que irão orientar e consolidar 

o processo avaliativo. Mizukami (1996) observa  que há vários tipos de abordagens 

avaliativas, que estão descritas no Quadro 2. 

16 

 
 
 
 
 
Quadro 2: Abordagens avaliativas 
Abordagem tradicional 

Abordagem 
Comportamentista 

Abordagem humanística 

Abordagem 
cognitivista/construtivista 

Visa  à  reprodução  do  conteúdo  ensinado  em  sala  de  aula.  Então  ela 
mede a quantidade e a exatidão dos acertos, por isso há aplicações de 
provas,  exames,  chamadas  orais,  exercícios,  etc..  que  demonstram  a 
reprodução das informações obtidas pelo professor. 
Busca constatar se o aluno aprendeu e atingiu os objetivos propostos, 
uma vez que o conteúdo  programático deve ser conduzido  até  o final 
de  forma  adequada,  supondo  que  o  aluno  progride  em  seu  próprio 
ritmo. A avaliação nesta abordagem está sempre ligada aos objetivos 
estabelecidos, ou seja, há um diretivismo em decisões tomadas para o 
aluno. 
A  avaliação  despreza  qualquer  padronização  de  produtos  de 
aprendizagem  e  competências  do  professor,  e  defende  a  auto 
avaliação,  pois considera  que só o  próprio  indivíduo  pode conhecer a 
sua experiência e esta só pode ser julgada a partir de critérios internos 
do  organismo,  onde  o  aluno  deverá  assumir  responsabilidade  pelo 
controle  de  sua  aprendizagem,  isto  é  definir  e  aplicar  critérios  para 
avaliar até onde os objetivos estão sendo atingidos. 
A  avaliação  terá  de  ser  realizada  a  partir  de  parâmetros  da  própria 
já  adquiriu  noções, 
teoria  e 
conservações,  relações,  já  realizou  operações,  etc..,  ou  seja,  o  aluno 
constituirá seu conhecimento em situações variadas. Neste processo o 
professor  deverá  considerar  soluções  erradas 
incompletas  ou 
distorcidas  dos  alunos.  Então  haverá  pressão  no  sentido  do  seu 
desempenho  acadêmico  e  padronizado,  durante  o  desenvolvimento 
cognitivo do ser humano. 

implicará  verificar  se  o  aluno 

Abordagem sociocultural  A  avaliação  consiste  na  auto  avaliação  e  ou  avaliação  mútua  na 
prática  do  professor  e  do  aluno.  Nesta  abordagem  está  eliminado 
qualquer  processo  formal  de  provas,  notas,  exames,  etc...,  pois 
pressupõe  que  tanto  professores  como  alunos  saberão  quais  suas 
dificuldades e progressos. 

Fonte: Mizukami (1996, p. 27-31). 

Cada uma das abordagens de avaliação apresenta características próprias, 

entretanto,  cabe  ressaltar  que,  independente  da  abordagem  que  se  utilize  a 

avaliação  não  deve  ser  um  instrumento  de  “decoreba”,  levando  o  aluno  a  “colar”  e 

não  se  preocupar  com  sua  aprendizagem,  mas  sim  um  ato  refletivo,  relacional  e 

compreensivo. 

2.2 Avaliação Externa e em Larga Escala  

17 

 
 
 
 
No  cenário  brasileiro  despontou  recentemente,  além  das  concepções  de 

avaliação  da  aprendizagem  já  existentes,  o  uso  de  um  modelo  de  avaliação 

classificatória,  estimulado  pelas  Políticas  Públicas  Educacionais,  quais  sejam:  as 

avaliações externas e em larga escala realizadas no âmbito das escolas. 

Compreende-se avaliação externa como sendo “aquela em que o processo é 

inserido  em  escolas  públicas  e  privadas  para  avaliar  estas  instituições  com  o 

objetivo  de  detectar  falhas  e  buscar  a  melhoria  da  qualidade  de  ensino”  (WERLE, 

2010 p. 23), sendo uma modalidade de avaliação que representa o uso da avaliação 

classificatória  com  o  fim  de  diagnosticar  o  desempenho  dos  alunos  das  escolas 

brasileiras, obtendo-se assim um indicador de qualidade do ensino no Brasil. 

Por muito tempo, a educação brasileira não dispôs de uma metodologia que 

permitisse avaliar, de forma sistemática, a qualidade das ações dos educadores e da 

escola.  

No  contexto  educacional,  a  avaliação  do  desempenho  docente  só  tem 

sentido  se  conseguir  proporcionar  ao  professor  percepções  claras  de  sua  prática, 

tomadas de consciência das suas ações e do alcance disso na vida dos alunos e na 

sociedade, mudanças de atitudes relacionadas à prática desenvolvida e, resumindo, 

a qualificação técnica e política. 

De acordo com Demo (1994) quando se trata da prática da qualidade, afirma 

que  a  qualidade  formal  do  conhecimento  e  da  educação,  como  meio,  é  um 

instrumento primordial de inovação e orientação pelo fim que é a qualidade política. 

Prática  da  qualidade 
inovadora  e 
humanizadora  de  um  sujeito  histórico,  formalmente  preparado.  Manejar  e 
produzir conhecimento é a força inovadora primordial, que decide, mais que 
outros fatores, cidadania e competitividade (DEMO, 1994, p. 47). 

refere-se,  pois,  à  competência 

Também Gadotti (1999, p. 1) concorda com a perspectiva de Demo (1994), 

afirmando  que  a  avaliação  não  pode  ser  vista  apenas  como  um  processo  técnico, 

mas sim como uma questão política. A avaliação pode ser um processo “em que o 

18 

 
  
 
 
avaliador e avaliando buscam e sofrem uma mudança qualitativa. É nesta [...] prática 

da avaliação que podemos encontrar o que chamam de avaliação emancipatória”. 

Conforme  Gatti  (2002)  foi  durante  a  década  de  80  com  a  necessidade  de 

avaliar os resultados do Projeto Edurural1 que se iniciou a avaliação mais sistêmica 

de programas educacionais, a qual tinha a intenção de avaliar além do desempenho 

escolar, também outros fatores como: gerenciamento, infraestrutura, corpo docente, 

famílias, etc. Sobre essa avaliação Gatti (2002, p. 24) declara:  

Com metodologia clara e bem definida durante a coleta e análise do 
material,  mostrou-se  o  que  se  poderia  fazer  com  estudos  dessa  natureza, 
na direção de propugnar uma escola mais condizente com as necessidades 
das  populações  menos  favorecidas  socialmente.  O  cuidado  com  as 
interpretações,  com  clareza  dos  limites  de  significação  dos  dados,  tendo 
presentes  os  pressupostos  sobre  os  quais  se  assentava  o  modelo 
avaliativo,  ofereceu  uma  oportunidade  para,  a  partir  de  uma  ação  direta, 
formar pessoas e pensar a área criticamente.   

Em tal contexto foram criadas diversas instâncias de avaliação da educação, 

abrangendo diversos níveis de ensino, tais como:  

  SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica tem por objetivo a 

definição  de  prioridades  e  a  melhoria  da  qualidade  de  ensino, 

fornecendo informações sobre a qualidade, a equidade, e a eficiência 

da  educação  nacional,  de  forma  a  permitir  o  monitoramento  das 

políticas brasileiras;  

  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  é  um  exame  anual 

destinado aos alunos em vias de concluir ou que já tenham concluído 

o ensino médio. O artigo 9º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional  estabelece  que  compete  à  União  autorizar,  reconhecer, 

credenciar,  supervisionar  e  avaliar  os  cursos  das  instituições  de 

educação superior;  

  ENADE (Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes) é um dos 

procedimentos  de  avaliação  do  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da 

1 O EDURURAL foi um Programa de educação concebido nos primeiros anos da década de 80 para o 

Nordeste Brasileiro.  

19 

 
 
                                                           
Educação  Superior  (SINAES),  com  objetivo  de  acompanhar  o 

processo  de  aprendizagem  e  o  desempenho  acadêmico  dos 

estudantes  em  relação  aos  conteúdos  programáticos  previstos  nas 

diretrizes curriculares do respectivo curso de graduação.  

A  avaliação  institucional  permite  ver  questões  referentes  à  estrutura, 

organização, 

funcionamento,  e  expectativas.  O  Poder  Público  utiliza  essa 

metodologia  perseguindo  um  ensino  de  qualidade,  que  traduz  o  seu  compromisso 

assumido perante a sociedade. 

 No  entendimento  de  Corrêa  (2012,  p.  42)  “a  constituição  de  sistemas  de 

avaliação  tem  sido  explicada  como  um  dos  pontos  focais  de  uma  política  de 

condução dos assuntos de Estado, cujos reflexos aparecem na forma de organizar e 

gerir os sistemas educacionais, não só no Brasil como em vários países”. Entretanto, 

Afonso  (2009),  Werle  (2011),  Sordi  (2012)  e  Gatti  (2012)  trazem  o  alerta  para  os 

danos  que  a  avaliação  externa  pode  causar,  caso  valorize  mais  o  produto  que  o 

processo.   

Conforme  Afonso  (2009,  p.  49),  após  a  década  de  1980  o  Poder  Público 

passou  a  atuar  no  sentido  de  “gerenciar”  a  educação  e  a  esse  processo  se  deu  o 

nome  de  “Estado  avaliador”,  passando  o  Estado  a  “admitir  a  lógica  do  mercado, 

através  da  importação  para  o  domínio  público  de  modelos  de  gestão  privada,  com 

ênfase nos resultados ou produtos dos sistemas educativos”.  

As  avaliações  em  larga  escala,  sob  um  enfoque  de  um  Estado  avaliador, 

passam a ter uma função estratégica de controle sobre as atividades educativas, e 

segundo Sordi (2012, p.14) “esses mecanismos de regulação externa sobre a escola 

ferem  a  autonomia  desta  instituição  na  definição  de  seus  rumos”,  alertando  ainda 

que “a cultura de avaliação se mantém e alimenta o círculo vicioso de descrédito e 

desmobilização que perpassa os atores da escola diante do fenômeno avaliatório”.  

Gatti (2012, p. 2) alerta para essa busca por melhores notas nas avaliações 

externas, afirmando que:  

20 

 
No  caso  do  Brasil,  a  busca  pela  qualidade  do  ensino,  equacionada  nos 
termos  de  suas  avaliações  externas,  ocorre  principalmente  no  interior  das 
redes públicas de ensino,  [...] e a tendência das  ações implementadas é  a 
de assumir um caráter meramente supletivo e compensatório.  

Nos  documentos  oficiais,  o  SAEB  tem  como  finalidade  principal  ser  um 

sistema de aferição da qualidade do ensino ministrado nas escolas brasileiras, mas 

Werle  (2011)  traz  questionamentos  sobre  essas  avaliações  externas  vinculadas  ao 

desempenho de escolas, a liberação de recursos e à tônica de “transparência” para 

a sociedade não estaria ligada a concepções mercadológicas de governo, afirmando 

ainda:  

Pode-se levantar a hipótese de que as políticas de avaliação não 
estejam  presentes  no  cenário  educacional  brasileiro  simplesmente  para 
produzir  comparações  e  emulação,  mas  para  responder  a  estratégias 
gerencialistas  de  modernização  e  racionalização  voltadas  para  resultados 
(p.790).  

A  crueldade  do  sistema  autoritário  de  avaliar,  a  arrogância  de  alguns 

professores,  a  falta  de  compromisso  político  com  a  profissão,  entre  outros  fatores, 

leva um grande número de alunos a abandonar a escola. Pois quando a avaliação é 

trabalhada na função classificatória, ela se torna uma arma poderosa nas mãos de 

quem  quer  oprimir  o  outro,  pois  quando  ela  reprova,  atinge  violentamente  um  dos 

pontos mais delicados do homem que é a sua autoestima; sendo o indivíduo taxado 

de incapacitado e deficiente para prosseguir os estudos e, consequentemente, essa 

condição o leva a infelicidade, sentimento de inferioridade e desânimo. 

2.3 Avaliação e Fracasso Escolar 

Qual o conceito de aluno fracassado, em um sentido sociológico?  

“O aluno que fracassa é aquele que não adquiriu no prazo previsto os novos 
conhecimentos  e  as  novas  competências  que  a  instituição,  conforme  o 

21 

 
 
 
 
 
programa  previa  que  adquirisse 
PERRENOUD, 1999, p. 25)”. 

(ISAMBERT-JAMARI,  1971  apud 

Na  concepção  de  Perrenoud  (1999,  p.  25),  os  alunos  são  considerados 

como tendo alcançado êxito ou fracasso na escola “porque são avaliados em função 

de  exigências  manifestadas  pelos  professores  ou  outros  avaliadores,  que  seguem 

programas e outras diretrizes determinadas pelo sistema educativo”. 

A  repetência  escolar  é  um  fenômeno  que  preocupa  educadores  em  todo 

Brasil.  Como  afirma  Costa  (1994,  p.  19)  “O  aluno  que  fracassa  não  como  um 

indivíduo isolado, mas situado num contexto, produto de uma classe social, acredita-

se  fazer  uma  mediação  entre  o  individual  e  o  social”.  Portanto,  para  a  autora,  é 

necessário  questionar  a  escola  e  todo  o  sistema  educacional,  pois  se  deve  lançar 

um olhar ao ambiente educacional do aluno, e não apenas sobre ele próprio. 

Segundo  Hoffman  (2006,  p.  1),  o  papel  do  avaliador  ativo,  em  termos  do 

processo,  transforma-se  no  de  “partícipe  do  sucesso  ou  fracasso  dos  alunos,  uma 

vez que os percursos individuais serão mais ou menos favorecidos a partir de suas 

decisões  pedagógicas,  que  dependerão, 

igualmente,  da  amplitude  das 

observações”.  Denota-se,  portanto,  que  não  é  mais  o  aluno  que  deve  estar 

preparado para a escola, mas “professores e escolas é que devem preparar-se para 

ajustar  propostas  pedagógicas  favorecedoras  de  sua  aprendizagem,  sejam  quais 

forem seus ritmos, seus interesses ou singularidades”, argumenta a autora (p. 18). 

O  ambiente  onde  ocorrem  as  práticas  educativas  sem  dúvida  interfere 

favoravelmente  ou  não  nos  resultados  dessas  práticas.  Assim  sendo,  do  ponto  de 

vista  pedagógico,  a  sala  de  aula  não  pode  ser  encarada  apenas  como  local 

destinado  a  abrigar  alunos  e  professores  durante  o  trabalho  escolar,  pois  ela  é, 

antes de tudo, um meio educativo. 

Uma das providências é melhorar a qualificação dos professores e formá-los 

para poderem elaborar uma avaliação de qualidade; pois uma simples avaliação não 

22 

 
 
pode  revelar  aquilo  que  o  aluno  de  fato  aprendeu  e  constitui  dessa  forma  um  dos 

fatores que contribui para a repetência. Como esclarece Aquino (1997, p. 103): 

Os  processos  avaliativos  constituem  seguramente,  uma  das  expressões 
mais evidentes do impacto das técnicas examinatórias no contexto escolar. 
É  por  meio  da  avaliação  que  se  torna  possível  conhecer  e  controlar  cada 
aluno com o quadro de competências esperadas. 

Avaliar  para  promover  significa,  assim,  compreender  a  finalidade  dessa 

prática  a  serviço  da  aprendizagem,  da  melhoria  da  ação  pedagógica,  visando  à 

promoção moral e intelectual dos alunos, e nesse momento,  

O  professor  assume  o  papel  de 
investigador,  de  esclarecedor,  de 
organizador  de  experiências  significativas  de  aprendizagem.  Seu 
compromisso  é  o  de  agir  refletidamente,  criando  e  recriando  alternativas 
pedagógicas adequadas a partir da melhor observação e conhecimento de 
cada um dos alunos, sem perder a  observação  do conjunto  e promovendo 
sempre ações interativas (HOFFMANN, 2006, p. 18). 

Segundo  Machado  (1997,  p.  75),  “Passamos  a  produzir  “crianças  com 

distúrbios”,  crianças  deficientes,  bem  como  profissionais  competentes  para  avaliar, 

que tem instrumentos para medir essa coisa”. Luckesi (2002, p. 17-26) tece criticas 

ao sistema de ensino, afirmando que, 

[...]  o  sistema  de  ensino  está  interessado  nos  percentuais  de  aprovação  e 
reprovação:  os  pais  desejosos  para  que  os  filhos  avancem  nas  séries  de 
escolaridade: os professores frequentemente se utilizam da avaliação como 
elementos motivadores dos alunos por meio da ameaça e os alunos estão 
sempre na expectativa de virem a ser aprovados ou reprovados [...]. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Como  se  vê,  há  um  conjunto  de  pessoas  envolvidas  no  processo 

educacional,  social  e  político,  que  não  questionam  a  forma  com  que  a  avaliação  é 

realizada.  Agindo  dessa  maneira  apenas  iremos  produzir  indivíduos  que  sofrerão 

qualquer tipo de manipulação no ambiente social. Portanto, um alvo vulnerável. 

A avaliação tem uma decisiva intervenção na distribuição dos conteúdos e, 

por  isso,  controlam  o  ritmo  de  trabalho  do  aluno,  a  sua  vida,  a  intensidade  do  seu 

esforço e sua atividade cultural e lazer fora do espaço escolar. 

Thiago de Melo citado por Costa (1994, p. 22) afirma que:  

Há uma contradição muito grande entre a capacidade da criança em casa, 
fora  da  escola  e  na  escola.  Tanto  nas  “queixas”  da  escola  quanto  na 
avaliação  pedagógica  diagnóstica,  os  dados  mostram  uma  grande 
discrepância entre o rendimento da criança nas atividades escolares e seu 
desempenho em casa. 

É  muito  comum,  em  determinado  momento  do  ano,  a  concentração  de 

exigências  de 

trabalhos  e 

realizações  de  avaliações;  que  muitas  vezes 

sobrecarregam  o  aluno.  Se  existisse  avaliação  contínua,  por  meio  de  trabalhos 

cotidianos,  essas  dificuldades  não  existiriam;  mas  a  avaliação  formal  é  uma 

realidade  muito  difundida  no  ensino  obrigatório.  Citada  por  Carvalho  (2000,  p.  22), 

Cardoso ressalta: “o que vemos são muitos alunos passando de ano sem saber, por 

que os educadores não assumiram o compromisso de ensinar”. 

É evidente que não basta avaliar para melhorar, no entanto, existe toda uma 

trajetória na história da avaliação educacional no Brasil, que precisa ser recuperada 

principalmente  no  que  diz  respeito  à  formulação  de  métodos  para  que  sejam 

alcançados melhores resultados. 

Em suma, a condição essencial para que a classe tenha bons resultados é 

que o professor tenha confiança nos alunos. Essa seria a reforma mais econômica 

da escola com que se poderia sonhar, mas também a mais difícil de ser aplicada.  

24 

 
 
 
A  efetivação  de  uma  avaliação  democrática  na  escola  depende,  em  última  

instância, da democratização da sociedade, de tal forma que não se precise usar a 

escola como meio pra reforçar a seleção social. 

Os acontecimentos vividos pelo indivíduo em seu desenvolvimento – em sua 

casa,  em  seu  meio  geográfico,  na  escola  e  em  seus  vários  ambientes  sociais  – 

determinarão  o  que  ele  vai  aprender  e,  também,  em  grande  parte,  a  espécie  de 

pessoa que se tornará. 

Segundo Aquino (1997, p. 92), “conformados a essa realidade, professores e 

alunos  tornam-se  estrangeiros  em  seu  próprio  território,  ou  melhor,  o  território  se 

modifica abruptamente”. 

Na maioria das salas de aula, deve haver uma prática pedagógica no sentido 

de predispor os alunos ao que se quer ensinar, levá-los a participar ativamente nos 

trabalhos  escolares  podendo,  com  certeza,  proporcionar  uma  aprendizagem  mais 

rápida, eficaz e feliz. Se o diálogo entre professor e aluno penetrar em suas práticas, 

se  os  currículos  ocultos  corresponderem  aos  anseios  dos  educadores  e  se  os 

mesmos  tiverem  a  coragem  de  deixar  seus  alunos  errarem,  para  discutir  com  eles 

seus  erros,  haverá  alguma  esperança  de  mudança,  num  horizonte  que  entre  nós 

retrate apenas o desejo de formar cidadãos críticos, reflexivos e conscientes de seus 

direitos e deveres na sociedade. 

A  seguir,  no  terceiro  capítulo,  apresentaremos  os  objetivos  do  Sistema 

Nacional de  Avaliação  da Educação  Básica,  buscando  descrever a  metodologia  do 

SAEB  e a  sua proposta  de  avaliação  em  Matemática,  a  qual pretende  constituir  os 

parâmetros para o ensino desta disciplina. Compreender a proposta do SAEB para o 

ensino de Matemática é fundamental para que possamos identificar quais mudanças 

têm sido operadas pelos professores neste processo. 

25 

 
 
 
 
3  O Saeb/Prova Brasil: As referências para avaliação de matemática 

Atualmente,  no  Brasil,  há  um  consenso  sobre  a 

importância  da 

aprendizagem  e  compreensão  do  conhecimento  matemático  para  a  vida  dos  seus 

cidadãos.  Curiosamente,  este  valor  não  é  compatível  com  o  fraco  desempenho 

observado  na  área,  como  evidenciado  pelas  inúmeras  medições  feitas  em  níveis 

nacional e internacional nos níveis do ensino Médio e no Ensino Fundamental, assim 

como  a  Avaliação  Nacional  dos  resultados  de  aprendizagem  do  Ministério  da 

Educação. 

O  processo  educacional  abrange  quatro  dimensões: 

transmissão  do 

patrimônio cultural, despertar das potencialidades espirituais, reflexão do que se vive 

e capacidade de modificar a realidade. Nos dias atuais, a escola se foca na primeira 

dimensão, o acesso ao saber justifica-se por razões de ordem instrumental. A escola 

se preocupa apenas com a pessoa “do pescoço pra cima” (KRUPPA, 2007, p.38), e 

desconsidera o vasto leque de potencialidade que não são estritamente intelectuais, 

mas  lúdicas,  artísticas  e  espirituais,  que  não  podem  ser  trabalhadas  ao  nível  dos 

conhecimentos. 

Questões  fundamentais  são  ignoradas  pela  escola,  como  a  relação  do 

educando com as frustrações, doenças, medos, etc. Hoje  se educa, na maioria das 

instituições,  para  a  competitividade  e  o  sucesso,  e  deixam-se  de  lado  os  laços  de 

solidariedade  que  poderiam  amenizar  situações  conflituosas.  A  educação  deve  ser 

desinibidora  e  não  restritiva.  É  necessário  darmos  oportunidade  para  que  os 

educandos sejam eles mesmos. 

As  massas  descobrem  na  educação  um  canal  para  um  novo  status  e 

começam  a  exigir  mais  escolas.  Começam  a  ter  apetência  que  não  tinham.  Existe 

uma correspondência entre a manifestação das massas e a reivindicação, chamado 

de educação das massas. 

No sentido amplo, a educação é um elemento importante para os homens na 

criação  e  na  transmissão  de  cultura.  O  processo  educativo  torna  o  indivíduo  um 

membro da sociedade onde é chamado de socialização. A socialização depende da 

capacidade que os homens têm de influírem no processo de interação social. Nesse 
26 

 
 
processo, o indivíduo incorpora determinados padrões sociais, onde se age sobre o 

grupo com a possibilidade de modificá-los. 

Se a educação é determinada fora do poder de controle comunitário de seus 

praticantes,  educandos  e  educadores  diretos,  por que  participar dela,  da  educação 

que  existe  no  sistema  escolar  criado  e  controlado  por  um  sistema  político 

dominante?  A  educação,  na  sociedade  desigual,  reproduz  e  consagra  a 

desigualdade social, deixando no limite inferior de seu mundo os que são para ficar 

no  limite  inferior  do  mundo  do  trabalho  (os  operários,  os  filhos  de  operários),  e 

permitindo que minorias reduzidas cheguem ao seu limite superior. Dessa forma, por 

que acreditar ainda na educação?  

Respondendo  a  estes  questionamentos,  Brandão  (1995,  p.98)  afirma:  [...] 

“porque a educação é inevitável”. Ainda: “porque a educação sobrevive aos sistemas 

e,  se  em  um  ela  serve  à  reprodução  da  desigualdade  e  à  difusão  de  ideias  que 

legitimam a opressão, em outro pode servir à criação da igualdade entre os homens 

e  à  pregação  da  liberdade”.  Acrescenta  ainda:  “porque  a  educação  existe  de  mais 

modos do  que  se pensa  e,  aqui mesmo,  alguns  deles podem  servir  ao  trabalho  de 

construir um outro tipo de mundo”. 

A  educação  socializa  o  homem.  Essa  socialização  deve  ser  permanente  e 

passar  a  fazer  parte  do  conjunto  de  experiências  do  indivíduo.  O  homem  pode 

refletir  sobre  si  mesmo  e  colocar-se  num  determinado  momento,  numa  certa 

realidade: é um ser na busca constante de ser mais e, como pode fazer esta auto-

reflexão, pode descobrir-se como um ser inacabado, que está em constante busca. 

Paulo  Freire  (2002)  utiliza  a  expressão  “Reinventar  a  Educação”.  O  mais 

importante nesta palavra é a ideia de que a educação é uma invenção humana e, se 

em algum lugar foi feita um dia de um modo, pode ser mais adiante refeita de outro, 

diferente, diverso, até oposto. 

Dessa  forma,  não  basta  garantir  o  acesso  à  escola,  sendo  indispensável 

ofertar um ensino de qualidade para todos, mas para isso era e é necessário saber 

que tipo de ensino é oferecido e em que condições se encontra a escola pública.  

27 

 
Para  atender  a  esses  objetivos,  entre  outros,  foi  criado  pelo  Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep/MEC) em 1990 

o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB), a primeira iniciativa, 

em escala nacional, tendo como proposta conhecer o sistema educacional brasileiro 

em profundidade.  

Desde  sua  criação,  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(SAEB) passou por um processo de aperfeiçoamento e consolidação. Uma mudança 

que merece registro foi a sua realização com regularidade, a cada dois anos, o que 

nessa proposta é fundamental para efeito de comparabilidade dos resultados e para 

o  desenvolvimento  de  uma  cultura  de  avaliação  junto  aos  sistemas  de  ensino.  O 

SAEB  abrange  uma  amostra  probabilística  representativa  dos  26  estados  e  do 

Distrito  Federal,  sendo  aplicado  às  escolas  públicas  e  privadas  de  ensino 

fundamental e ensino médio.  

O sistema se constitui com base em duas grandes preocupações:  

  Aferir os conhecimentos e habilidades dos alunos, mediante aplicação 

de testes com a finalidade de avaliar a qualidade do ensino;  

  Verificar os fatores contextuais e escolares que incidem na qualidade 

do ensino – condições de infraestrutura das unidades escolares; perfil 

do  diretor  e  mecanismos  de  gestão  escolar;  perfil  do  professor  e 

práticas pedagógicas adotadas;  

  Características socioculturais e hábitos de estudo dos alunos.  

Com  a  análise  dos  resultados  relativos  aos  levantamentos  obtidos  com  o 

SAEB, pretende-se acompanhar a evolução do desempenho dos sistemas de ensino 

e dos diversos fatores incidentes na qualidade e na efetividade do ensino ministrado 

pelas  escolas.  O  objetivo  dessa  medida  é  a  definição  de  ações  voltadas  para  a 

correção das deficiências identificadas.  

Um exemplo de política subsidiada pelo resultado do SAEB foi o Programa 

de  Aceleração  de  Aprendizagem,  criado  pelo  MEC  para  apoiar  os  sistemas 

estaduais  e  municipais  de  ensino  a  multiplicar  ações  visando  corrigir  um  dos 

principais  problemas  do  ensino  fundamental,  que  é  a  incidência  de  índices  muito 

28 

 
elevados  de  distorção  idade/série.  O  SAEB  mostrou  que  os  alunos  com  essa 

característica  apresentam  um  desempenho  inferior  aos  alunos  que  frequentam  a 

série  correspondente  à  sua  idade.  Portanto,  tornou-se  prioritário  criar  classes  de 

aceleração  de  aprendizagem  para  estes  alunos.  O  SAEB  também  ofereceu 

importantes subsídios para a definição da política de formação de professores.  

3.1 Metodologia do SAEB  

O  cumprimento  dos  objetivos  do  SAEB  exige  dos  técnicos,  direta  ou 

indiretamente  ligados  às  avaliações,  uma  estruturação  minuciosa  na  coleta  dos 

dados.  Segundo  Riether (2000,  p.  27),  para que  se  possam  produzir resultados  de 

desempenho são necessárias metodologias precisas e para isso afirma:  

[...]  o  INEP  não  economiza  esforços  em  adotar  para  o  SAEB  o  uso  de 
metodologias  de  ponta,  muitas  delas  de  difícil  compreensão  e  cujo 
entendimento  deve  passar  por  momentos  de  dedicação  aos  diversos 
tópicos  que  envolvem  a  pesquisa  em  todas  as  suas  fases.    Segundo 
Pestana (1998), o procedimento usado pelo SAEB apoia-se na abordagem 
gerencialista  adotando  o  modelo  CIPP  (Contexto,  Insumo,  Processo  e 
Produtos)  desenvolvido  por  Stufflebeam  (1983,  apud  PESTANA,  1998b, 
p.59),  em  que  apresenta  quatro  tipos  de  avaliação:  Contexto:  decisões  de 
fundamentação  de  decisões  de  estruturação; 
planejamento; 
implantação;  Produtos: 
Processo:  acompanhamento  das  etapas  de 
apreciação de resultados e fundamentação de novas decisões.  

Insumo: 

 Ainda  para  Pestana  (1998),  o  aspecto  produto  é  examinado  através  dos 

testes que medem as habilidades/competências que os alunos possuem. Quanto às 

dimensões de contexto, processo e insumo são examinados por meio da aplicação 

de questionários para os professores, diretores e alunos.  

Durante  a  aplicação  das  avaliações  do  SAEB  professores  e  diretores 

respondem  a  questionários  que  buscam  conhecer a formação  profissional,  práticas 

pedagógicas,  nível  socioeconômico  e  cultural,  estilos  de  liderança  e  formas  de 

gestão.  

São colhidas informações ainda sobre a infraestrutura e recursos humanos. 

Dos alunos são levantados dados sobre seu nível socioeconômico, raça e hábitos de 

29 

 
 
 
 
estudo.    Segundo  Araújo  e  Lúzio  (2005,  p.  18):  “A  relação  entre  os  fatores  de 

contexto  e  o  desempenho  dos  alunos  é  feita  utilizando-se  diversos  modelos 

estatísticos  multivariados.  Por  meio  de  tais  modelos,  é  possível  analisar  os  fatores 

de interesse”.  

Vale  destacar  que,  no  SAEB  2003,  foram  introduzidas  questões  sobre 

algumas  características  dos  alunos  beneficiados  pelo  Programa  Bolsa  Escola, 

atualmente  denominado  Bolsa  Família,  sobre  aspectos  relacionados  com  a 

discriminação  racial  e  social,  assim  como  o  perfil  dos  estudantes  trabalhadores. 

Ainda  em  2003,  os  questionários  de 

fatores  associados 

foram  revistos  e 

aprimorados,  com  a  perspectiva  de  capturar  com  mais  precisão  os  fenômenos 

educacionais afetados  por  intervenções  de  toda  ordem.  Assim,  foram  incorporados 

novos focos de interesse.  

Algumas  variáveis  introduzidas  nos  questionários  contextuais  permitiram 

agregar  informações  e  aprofundar  outros  aspectos  sobre  a  população  pesquisada. 

Dados  sobre  o  trabalho  infantil,  os  beneficiários  do  Programa  Bolsa  Família,  a 

violência  nas  escolas  e  subjetividade  do  professor  fizeram  parte  das  mudanças 

significativas. 

Considerando, ainda, os avanços introduzidos no Saeb  2003, vale destacar 

as  mudanças  na  forma  de  coleta  dos  dados  de  contexto  dos  alunos  do  ensino 

fundamental.  Os  baixos  níveis  de  desempenho  em 

leitura  revelados  pelo 

levantamento  anterior  apontaram  para  a  necessidade  de  se  adotar  a  aplicação 

dirigida dos questionários. 

3.2 A Prova Brasil 

A Prova Brasil é um dos instrumentos utilizados pelo governo brasileiro para 

avaliar a qualidade do ensino na Educação Básica. Este instrumento é aplicado com 

estudantes  do  5º  e  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  a  cada  dois  anos  e  avalia 

habilidades e competências em Língua Portuguesa e Matemática. 

30 

 
 
 
Os  resultados  da  Prova  Brasil  apontam  indicadores  das  dificuldades  dos 

alunos  e  das  habilidades  que  necessitam  de  maior  atenção  por  parte  dos 

educadores  para  serem  atingidas,  proporcionando  um  espaço  para  o  diálogo  e 

reflexão  sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  na  busca  por  melhores 

estratégias de ensino (INEP, 2011). 

A  matriz  de  referência  de  Matemática  utilizada  na  Prova  Brasil é  composta 

de  quatro 

temas:  Espaço  e  Forma;  Grandezas  e  Medidas;  Números  e 

Operações/Álgebra e Funções; e Tratamento da Informação. Para cada um desses 

temas  é  apresentado  um  conjunto  de  descritores.  No  total  há  37  descritores  que 

indicam  habilidades  gerais  em  Matemática  que  se  esperam  dos  alunos  que 

concluem  o  Ensino  Fundamental,  e  que  constituem  a  referência  para  seleção  dos 

itens que devem compor uma prova de avaliação, neste caso, aqueles utilizados na 

Prova Brasil. 

Para  análise  do  desempenho  dos  estudantes  do  Ensino  Fundamental  nos 

testes, é utilizada a escala do SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica). A 

escala  tem  12  níveis  com  pontuações  de  zero  a  425.  Em  cada  nível  são  descritas 

habilidades  e  competências  apresentadas  pelo  estudante  que  atingiu  a  pontuação 

do respectivo nível mostrada na Tabela 1. 

Tabela 1: Os níveis de desempenho e competência. 

Níveis de Desempenho 
dos alunos em Matemática 
Nível 0 – abaixo de 125 

O que os alunos conseguem fazer nesse nível e exemplos de 
competência 
A  Prova  Brasil  não  utilizou  itens  que  avaliam  as  habilidades  abaixo 
do nível 125. 

Nível 1 – 125 a 150 

Nível 2 – 150 a 175 

Os alunos localizados abaixo deste nível requerem atenção especial, 
pois  ainda  não  demonstraram  ter  desenvolvido  as  habilidades  mais 
simples apresentadas para os alunos do 5º ano como exemplo: 

* somar e subtrair números decimais; 
* fazer adição com reserva; 
* multiplicar e dividir com dois algarismos; 
* trabalhar com frações. 
Neste  nível  os  alunos  do  5º  e  do  9º  anos  resolvem  problemas  de 
cálculo de área com base na contagem das unidades de uma malha 
quadriculada e, apoiados em representações gráficas, reconhecem a 
quarta parte de um todo. 
Além das habilidades demonstradas no nível anterior,  neste nível os 
alunos do 5º e 9º anos são capazes de: 

* reconhecer o valor posicional dos algarismos em números naturais; 
* ler informações e dados apresentados em gráfico de coluna; 

31 

 
 
 
 
Nível 3 – 175 a 200 

* interpretar mapa que representa um itinerário. 
Além  das  habilidades  demonstradas  nos  níveis  anteriores,  neste 
nível os alunos do 5º e 9º anos: 

Nível 4 – 200 a 225 

Nível 5 – 225 a 250 

informações  em  mapas  desenhados  em  malha 

* calculam resultado de uma adição com números de três algarismos, 
com apoio de material dourado planificado; 
* 
localizam 
quadriculada; 
*  reconhecem  a  escrita  por  extenso  de  números  naturais  e  a  sua 
composição e decomposição em dezenas e unidades, considerando 
o seu valor posicional na base decimal; 
Resolvem  problemas  relacionando  diferentes  unidades  de  uma 
mesma  medida  para  cálculo  de  intervalos  (dias,  semanas,  horas  e 
minutos). 
Além  das  habilidades  descritas  anteriormente,  os  alunos  do  5º  e  9º 
anos: 

* lêem informações e dados apresentados em tabela; 
*  reconhecem  a  regra  de  formação  de  uma  sequência  numérica  e 
dão continuidade a ela; 
*  resolvem  problemas  envolvendo  subtração,  estabelecendo  relação 
entre diferentes unidades monetárias; 
* resolvem situação-problema envolvendo: 
  * a ideia de porcentagem; 
  * diferentes significados da adição e subtração; 
  * adição de números racionais na forma decimal; 
*  identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e 
corpos  redondos,  relacionando  figuras  tridimensionais  com  suas 
planificações. 
Os alunos do 5º e do 9º anos, além das habilidades já descritas: 

*  identificam  a  localização/movimentação  de  objetos  em  mapas, 
desenhando em malha quadriculada; 
* reconhecem e utilizam as regras do sistema de numeração decimal, 
tais  como  agrupamentos  e  trocas  na  base  10  e  o  princípio  do  valor 
posicional; 
*  calculam  o  resultado  de  uma  adição  por  meio  de  uma  técnica 
operatória; 
* leem informações e dados apresentados em tabelas; 
*  resolvem  problema  envolvendo  o  cálculo  do  perímetro  de  figuras 
planas, desenhadas em malhas quadriculadas; 
* resolvem problemas: 
  *  utilizando  a  escrita  decimal  de  cédulas  e  moedas  do  sistema 
monetário brasileiro; 
  *  estabelecendo  trocas  entre  cédulas  e  moedas  do  sistema 
monetário brasileiro em função de seus valores; 
  *  com  números  racionais  expressos  na  forma  decimal,  envolvendo 
diferentes significados da adição ou subtração; 
*  reconhecem  a  composição  e  decomposição  de  números  naturais, 
na forma polinomial; 
*  identificam  a  divisão  como  a  operação  que  resolve  uma  data 
situação-problema; 
* identificam a localização de números racionais na reta numérica. 

Os alunos do 9º ano ainda: 

*  identificam  a  localização/movimentação  de  objetos  em  mapas  e 

32 

 
 
 
 
 
 
Nível 6 – 250 a 275 

outras representações gráficas; 
* leem informações e dados apresentados em gráficos de colunas; 
* conseguem localizar dados em tabelas de múltiplas entradas; 
* associam informações apresentadas em listas ou tabelas ao gráfico 
que as representam e vice-versa; 
*  Identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e 
corpos  redondos,  relacionando  figuras  tridimensionais  com  suas 
planificações; 
* resolvem problemas envolvendo noções de porcentagem. 
Os alunos do 5º e 9º anos: 
* identificam planificações de uma figura tridimensional; 
* resolvem problemas: 
  *  estabelecendo  trocas  entre  cédulas  e  moedas  do  sistema 
monetário brasileiro, em função de seus valores; 
  * envolvendo diferentes significados da adição e subtração; 
  *  envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figura  plana,  desenhada  em      
malha quadriculada; 
*  reconhecem  a  decomposição  de  números  naturais  nas  suas 
diversas ordens; 
*  identificam  a  localização  de  números  racionais  representados  na 
forma decimal na reta numérica. 
* estabelecem relação entre unidades de medida de tempo; 
* leem tabelas comparando medidas de grandezas; 
* 
identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 
bidimensionais pelo número de dados e pelos tipos de ângulos; 
*  reconhecem  a  composição    e  decomposição  de  números  naturais 
em sua forma polinomial. 

figuras 

Os alunos do 9º ano também: 

*  reconhecem  as  representações  decimais  dos  números  racionais 
como uma extensão do sistema de numeração decimal, identificando 
a existência de “ordens” como décimos, centésimos e milésimos; 
* identificam a localização de números inteiros na reta numérica; 
Os alunos do 5º e 9º anos: 

Nível 7 – 275 a 300 

identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

*  resolvem  problemas  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 
significados da multiplicação e divisão, em situação combinatória; 
* reconhecem a conservação ou modificação de medidas dos lados, 
do  perímetro,  da  área  em  ampliação  e/ou  redução  de  figuras 
poligonais usando malhas quadriculadas; 
* 
bidimensionais pelo número de lados e tipos de ângulos; 
* identificam as posições dos lados de quadriláteros (paralelismo); 
* resolvem problemas: 
   * utilizando divisão com resto diferente de zero; 
   *  com  apoio  de 
porcentagem; 
   *  estimam  medida  de  grandezas  utilizando  unidades  de  medida 
convencionais ou não; 
* estabelecem relações entre unidades de medida de tempo; 
*  calculam  o  resultado  de  uma  divisão  por  meio  de  uma  técnica 
operatória; 

recurso  gráfico,  envolvendo  noções  de 

figuras 

No 9º ano: 

* identificam a localização/movimentação de objetos em mapas; 

33 

 
 
 
 
 
 
Nível 8 – 300 a 325 

Nível 9 – 325 a 350 

*  resolvem  problema  com  números  naturais,  inteiros  e  racionais 
envolvendo  diferentes  operações  (adição,  subtração,  multiplicação, 
divisão, potenciação); 
*  calculam  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica,  incluindo 
potenciação; 
*  Interpretam  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 
cartesianas; 
*  identificam  um  sistema  de  equações  do  1º  grau  que  expressa  um 
problema. 
Os alunos do 5º e 9º anos: 

* resolvem problemas; 
* envolvendo o cálculo do perímetro de figuras planas; 
* desenhadas em malhas quadriculadas; 
*  envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figuras  planas,  desenhadas  em 
malha quadriculada; 
* utilizando porcentagem; 
*  utilizando  unidades  de  medida  padronizadas  como  km/m/cm/mm, 
kg/g/mg/l/ml; 
*  com  números  racionais  expressos  na  forma  decimal,  envolvendo 
operações de adição e subtração; 
*  estimam  a  medida  de  grandezas  utilizando  unidades  de  medida 
convencional ou não; 
* leem informações e dados apresentados em gráficos de coluna; 
*  identificam  a  localização  de  números  racionais  representados  na 
forma decimal na reta numérica. 
Neste nível, os alunos do 5º e 9º anos: 

* reconhecem a conservação ou modificação de medidas dos  lados, 
do  perímetro,  da  área  em  ampliação  e/ou  redução  de  figuras 
poligonais usando malhas quadriculadas; 
* identificam fração como representação que pode estar associada a 
diferentes significados; 
* resolvem equações do 1º grau com uma incógnita; 
*  identificam  diferentes  representações  de  um  mesmo  número 
racional; 
*  calculam  a  área  de  um  polígono  desenhado  em  malha 
quadriculada; 
*  reconhecem  a  apresentação  numérica  de  uma  fração  a  partir  do 
preenchimento de partes de uma figura; 

No 9º ano os alunos também: 

*  reconhecem  círculo/circunferência,  seus  elementos  e  algumas  de 
suas relações; 
* realizam conversão e soma de medidas de comprimento; 
*  identificam  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 
observada em sequência de números ou figuras; 
*  resolvem  problemas  utilizando  relações  entre  diferentes  unidades 
de medidas; 
* resolvem problemas que envolvam equação do 2º grau; 
* identificam fração como representação que pode estar associada a 
diferentes significados; 
* resolvem problemas: 
   *  envolvendo  a  escrita  decimal  de  cédulas  e  moedas  do  sistema 
monetário  brasileiro,  utilizando  várias  operações  (adição,  subtração, 
multiplicação e divisão); 

34 

 
 
 
 
 
Nível 10 – 350 a 375 

Nível 11 – 375 a 400 

   * utilizando as relações métricas do triângulo retângulo; 
*  reconhecem  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma 
transformação 
identificando 
são 
propriedades e/ou medidas que se modificam ou não se alteram. 
Além  das  habilidades  demonstradas  nos  níveis  anteriores,  neste 
nível, os alunos do 5º e 9º anos: 

semelhantes, 

homotética 

*  estimam  a  medida  de  grandezas  utilizando  unidades  de  medida 
convencional ou não; 
*  identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e 
corpos  redondos,  relacionando  figuras  tridimensionais  com  suas 
planificações; 
*  calculam  o  resultado  de  uma multiplicação  ou  divisão  de  números 
naturais. 

No 9º ano os alunos também: 

localizam-nas  na 

* resolvem problemas envolvendo: 
   * o cálculo de área e perímetro de figuras planas; 
   *  o  cálculo  do  perímetro  de  figuras  planas,  desenhadas  em malha 
quadriculada. 
   * ângulos, inclusive utilizando a Lei Angular de Tales e utilizando o 
Teorema de Pitágoras; 
   * noções de volume; 
   * relações métricas do triângulo retângulo a partir de apoio gráfico 
significativo; 
* reconhecem as diferentes representações de um número racional; 
* estabelecem relações entre frações próprias e impróprias, as suas 
representações  decimais,  assim  como 
reta 
numérica; 
* efetuam cálculos simples com valores aproximados de radicais; 
* identificam uma equação ou inequação do 1º grau que expressa um 
problema; 
*  interpretam  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 
cartesianas; 
*  reconhecem  as  representações  dos  números  racionais  como  uma 
extensão  do  sistema  de  numeração  decimal, 
identificando  a 
existência de “ordens” como décimos, centésimos e milésimos; 
identificam 
* 
propriedades; 
*  efetuam  cálculos  com  números  inteiros,  envolvendo  as  operações 
(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação); 
*  identificam  quadriláteros  observando  as  posições  relativas  entre 
seus lados (paralelos, concorrentes, perpendiculares); 
* identificam frações equivalentes; 
* efetuam somatório e cálculo de raiz quadrada; 
* efetuam operações com expressões algébricas; 
*  identificam  as  medidas  que  não  se  alteram  (ângulos)  e  as  que  se 
modificam (perímetro, lados e áreas) em transformações (ampliações 
ou reduções) de figuras poligonais usando malhas quadriculadas); 
*  reconhecem  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros, 
identificando ângulos retos e não-retos. 
Além  das  habilidades  demonstradas  nos  níveis  anteriores,  neste 
nível os alunos do 9º ano: 

relação  entre  quadriláteros  por  meio  de  suas 

*  reconhecem  círculo/circunferência,  seus  elementos  e  algumas  de 
suas relações; 

35 

 
 
 
 
 
(adição, 

parênteses 

subtração,  multiplicação, 

* identificam propriedades de triângulos pela comparação de medidas 
de lados e ângulos; 
* efetuam operações com números racionais, envolvendo a utilização 
divisão, 
de 
potenciação); 
*  reconhecem  expressão  algébrica  que  representa  uma  função  a 
partir de uma tabela; 
*  reconhecem  figuras  semelhantes  mediante  o  reconhecimento  de 
relações de proporcionalidade; 
* identificam: 
   * a localização de números racionais na reta numérica; 
   * propriedades de triângulos pela comparação de medidas de lados 
e ângulos; 
   * propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais e 
tridimensionais, relacionando-as com as suas planificações; 
   * a relação entre as representações algébrica e geométrica de um 
sistema de equações do 1º grau; 
* resolvem problemas: 
   * envolvendo noções de volume; 
   * envolvendo porcentagem; 
   *  utilizando  propriedades  dos  polígonos  (soma  de  seus  ângulos 
internos,  número  de  diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo 
interno nos polígonos regulares); 
   * utilizando relações métricas do triângulo retângulo; 
   * interpretando informações apresentadas em tabelas e/ou gráficos. 
Além  das  habilidades  demonstradas  nos  níveis  anteriores,  neste 
nível os alunos do 9º ano: 

* identificam ângulos retos e não-retos; 
*  identificam  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 
observada em sequências de números ou figuras (padrões) 
* calculam o diâmetro de circunferências concêntricas; 
* resolvem problemas: 
   * envolvendo equação do 2º grau; 
   *  utilizando  propriedades  dos  polígonos  (soma  de  seus  ângulos 
internos,  número  de  diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo 
interno nos polígonos regulares); 
   *  envolvendo  variação  proporcional  direta  ou 
grandezas. 

inversa,  entre 

Nível 12 – 400 a 425 

Fonte: Inep/Daeb 

Para  os  resultados  da  Prova  Brasil,  referente  ao  ano  de  2011,  verificou-se 

que  a  pontuação  dos  estudantes  rondonienses  das  escolas  municipais  nos  anos 

finais  do  Ensino  Fundamental  em  Matemática  foi  de  246,86  pontos,  e  para  os 

estudantes  das  escolas  estaduais  a  pontuação  foi  de  249,02.  Pode-se  considerar 

que  os  estudantes  encontram-se  no  nível  seis  de  acordo  com  a  escala  utilizada. 

Verifica-se  que  nesse  nível  não  se  encontram  habilidades  e  competências 

relacionadas  com  as  operações  e  representações  algébricas,  que  são  importantes 

para o bom desempenho do estudante no Ensino Médio. Além disso, os resultados 
36 

 
 
 
apresentados  pela  Prova  Brasil  mostram  que  as  dificuldades  e  deficiências  no 

Ensino de Matemática estão presentes nos quatro temas especificados.  

Para  a  avaliação  do  conhecimento  de  Matemática  dos  estudantes  que 

participam  da  Prova  Brasil,  as  questões  envolvem,  prioritariamente,  a  resolução  de 

problemas, nas quais o estudante tem que mobilizar diversos conceitos aprendidos 

aplicando-os  na  busca  pela  solução  da  questão.  Justifica-se  essa  escolha  pela 

concepção  de  que  só  é  possível  verificar se  o  estudante  desenvolveu  determinada 

habilidade,  se  o  mesmo  é  capaz  de  resolver  uma  situação  utilizando  os  conceitos 

construídos. (INEP, 2011). 

37 

 
 
 
4  Análise de Escala de desempenho da Prova Brasil no Estado de Rondônia 

A escala de proficiência na Prova Brasil é um importante instrumento para a 

interpretação  pedagógica  dos 

resultados  dessas  avaliações.  A  escala  de  

Matemática  possui  12  níveis  de    desempenho  que  variam  de  abaixo  de  125  até 

maior que 400, conforme ilustrado na Tabela 1. 

Tabela 1: Escala de desempenho da Prova Brasil 

Escala de Matemática 

Nível 0 
Nível 1 
Nível 2 
Nível 3 
Nível 4 
Nível 5 
Nível 6 
Nível 7 
Nível 8 
Nível 9 
Nível 10 
Nível 11 
Nível 12 

125 ou Menos 
125 a 150 
150 a 175 
175 a 200 
200 a 225 
225 a 250 
250 a 275 
275 a 300 
300 a 325 
325 a 350 
350 a 375 
375 a 400 
Maior que 400 

Fonte: INEP/DAEB 

Para  interpretar  os  resultados  da  Prova  Brasil  é  preciso  observar  o 

desempenho  da  escola,  município  ou  estado  na  Escala  de  Proficiência  do  SAEB. 

Com  base  nas  Escalas  de  Proficiência,  é  possível  observar  as  habilidades  

alcançadas pelo conjunto de estudantes da escola ou rede no decorrer da  trajetória  

escolar.    Nas  tabelas  abaixo  temos  a  divulgação  das  médias  da  PROVA  BRASIL 

2011 que apresentam: 1) as médias de desempenho total por etapa; 2) a distribuição 

do  desempenho  por  nível  de  Escala  do  Saeb/PROVA  BRASIL.  Esse  resultado 

fornece  informações  que  têm  como  objetivo  ampliar  o  entendimento  e  as  análises 

possíveis a respeito dos resultados do Saeb/PROVA BRASIL. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela  2  -  Média  das  proficiências  de  Matemática  dos  alunos  de  8ª  Série  /  9º  Ano  do  Ensino 
Fundamental, por Dependência Administrativa, segundo Brasil, Região e UF - Total 

UF 

TOTAL 

Dependência Administrativa 

ESTADUAL 

MUNICIPAL 

PRIVADA 

PUBLICA 

FEDERAL  

BRASIL  

NORTE  

Rondônia  

Acre  

Amazonas  

Roraima  

Pará  

Amapá  

Tocantins  

NORDESTE  

Maranhão  

Piauí  

Ceará  

Rio Grande do Norte  

Paraíba  

Pernambuco  

Alagoas  

Sergipe  

Bahia  

SUDESTE  

Minas Gerais  

Espírito Santo  

Rio de Janeiro  

São Paulo  

SUL  

Paraná  

Santa Catarina  

Rio Grande do Sul  

CENTRO-OESTE  

Mato Grosso do Sul  

Mato Grosso  

Goiás  

Distrito Federal  

Fonte: INEP/DAEB 

250,64   323,45  

244,74   240,23  

237,17  

249,02  

240,25  

236,40  

233,74  

234,04  

229,26  

243,17  

235,91  

223,73  

245,67  

242,96  

240,98  

236,50  

236,11  

226,88  

241,57  

235,46  

259,12  

268,78  

261,20  

259,71  

254,94  

260,32  

257,78  

263,07  

261,68  

253,28  

258,69  

243,83  

251,49  

264,72  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

.  

234,93   230,15  

246,86   243,84  

238,25   230,89  

236,29   222,01  

229,39   225,85  

227,38   230,06  

224,92   228,20  

240,06   240,60  

231,01   226,43  

227,09   215,11  

239,24   234,32  

240,20   233,74  

231,11   230,88  

226,96   230,36  

230,31   223,59  

222,04   217,70  

234,82   229,28  

230,91   227,33  

248,24   255,11  

263,63   262,37  

248,09   257,51  

235,23   254,32  

244,31   251,20  

253,96   257,82  

251,93   260,86  

254,59   262,59  

257,91   254,79  

245,18   246,81  

253,73   255,01  

236,84   246,85  

244,03   241,87  

251,73  

.  

298,28  

280,62  

288,22  

279,70  

287,18  

290,60  

275,05  

273,52  

293,04  

285,85  

278,69  

302,04  

286,18  

283,73  

281,03  

280,69  

278,80  

281,66  

295,05  

306,00  

317,00  

307,30  

295,98  

308,31  

305,83  

307,27  

309,68  

301,69  

293,90  

298,11  

290,58  

292,07  

296,67  

243,17  

233,19  

246,03  

237,33  

232,00  

229,35  

229,11  

225,15  

240,19  

228,37  

219,03  

235,96  

235,33  

230,99  

228,56  

227,50  

219,22  

232,34  

228,74  

250,48  

263,25  

253,63  

245,20  

245,92  

255,00  

252,13  

257,62  

256,57  

245,89  

254,23  

239,17  

243,42  

251,73  

39 

 
 
Como observado na Tabela 2, à média das proficiências de Matemática dos 

alunos  de  8ª  série/9º  ano  do  Ensino  Fundamental  por  dependência  administrativa. 

Identifica-se  no  Brasil  uma  média  de  250,64  (nível  6),  na  região  Norte  média  de 

237,17 (nível 5) e em Rondônia 249,02 (nível 5). 

Tabela 3: Resultados prova Brasil 2011 (escala desempenho, nota). 

Percebemos  que  o  resultado  da  Prova  Brasil 2011  que  21,31%  dos  alunos 

da região Norte estão no nível 5, em Rondônia 21,59% dos alunos estão no nível 5, 

enquanto no Brasil 18,72 dos alunos estão no nível 5. 

40 

 
 
 
5  O Diagnóstico in loco 

No  capítulo  anterior  foi  feito  um  diagnóstico  da  atual  situação  no  que  tange 

ensino-aprendizagem  da  Matemática  nos  anos  finais  do  Ensino  fundamental.  Tal 

diagnóstico  teve  como  suporte  resultados  de  um  dos  Instrumentos  oficiais  de 

Avaliação,  a  saber:  a  Prova  Brasil.  Neste  capítulo,  forneceremos  os  resultados  do 

diagnóstico feito in loco com os professores através de um questionário, aplicado na 

ocasião  da  realização  das  oficinas  temáticas,  cujas  variáveis  principais  foram: 

conhecimentos da Prova Brasil, dos seus descritores, da série que leciona, da carga 

horária,  do  tempo  de  magistério  e  sua  visão  a  respeito  das  qualidades  do  material 

didático entre outros.  

Tabela 1: Quanto ao conhecimento da prova Brasil 

Você conhece a Prova Brasil?  Porcentagem  

Sim 

Não 

Total 

96,4% 

3,6% 

100,0% 

Fonte: Dados da pesquisa 

De  acordo  com  a  Tabela  1,  a  grande  maioria  dos  professores  conhece  a  Prova 

Brasil. O mesmo não ocorre com o conhecimento dos seus descritores como é visto 

na Tabela 2, onde é notório o desconhecimento por mais de a metade deles. 

Tabela 2: Quanto ao conhecimento dos descritores da prova Brasil? 

Você conhece os descritores da prova Brasil  Porcentagem  

Sim 

Não 

Total 

46,4% 

53,6% 

100,0% 

Fonte: dados da pesquisa 

41 

 
 
 
 
 
 
Tal  fragilidade  fomenta  a  necessidade  de  uma  intervenção  junto  a  esses 

professores  que  desconhecem  os  descritores  e  um  reforço  com  os  demais  que 

conhecem,  contemplando  os  níveis  da  escala  de  desempenho  que  não  foram 

atingidos. 

Tabela 3: Uma correlação da Série que leciona com carga horária 

Série que leciona 
6º ano 
 % 
 % 
7º ano 
 % 
 % 
8º ano 
 % 
 % 
9º ano 
 % 
 % 
TOTAL 
 % 
 % 

15 

20 

25 

27 

40 

60 

TOTAL 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

12,5 
100,0 

0,0 
0,0 

16,7 
33,3 

20,0 
33,3 

12,5 
33,3 

0,0 
0,0 

33,3 
33,3 

40,0 
33,3 

12,5 
16,7 

11,1 
16,7 

3,6 
100,0 

10,7 
100,0 

21,4 
100,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

11,1 
100,0 

3,6 
100,0 

50,0 
18,8 

40,0 
12,5 

50,0 
25,0 

77,8 
43,8 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

12,5 
100,0 

0,0 
0,0 

57,1 
100,0 

3,6 
100,0 

Fonte: Dados da pesquisa 

100,0 
21,4 

100,0 
17,9 

100,0 
28,6 

100,0 
32,1 

100,0 
100,0 

A Tabela 3 correlaciona as variáveis: séries que leciona e carga horária. No 

que  segue, 

fornecemos  alguns 

resultados  para  melhor  contribuir  com  o 

entendimento da mesma. Obtivemos que: dos professores com 20 horas semanais, 

33,3%  lecionam  no  6º  ano,  33,3%  no  7º  ano  e  33,3%  no  8º  ano,  enquanto  que  os 

docentes de 40 horas semanais, 18,8% estão no 6º ano, 12,5% no 7º ano, 25% está 

no  8º  ano  e  43,8%  lecionam  para  o  9º  ano.  Um  fato  curioso  é  que  não  existem 

professores com carga horária de 20 horas e que lecionam no 9° ano. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela  4:  Uma  correlação  entre:  qualidade  do  material  didático  e  o  quanto  o  aluno  está  preparado 

para a Prova Brasil. 

Como você classifica o material didático 
utilizado na sua escola, em relação às 
habilidades e competências cobradas na 
Prova Brasil? 
Bom 
 % 
 % 
Ruim 
 % 
 % 
TOTAL 
 % 
 % 

Muito 
preparado 

Pouco 
preparado 

Preparado 

TOTAL 

4,2 
100 

0,0 
0,0 

3,6 
100,0 

41,7 
71,4 

100,0 
28,6 

50,0 
100,0 

54,2 
100,0 

0,0 
0,0 

46,4 
100,0 

100,0 
85,7 

100,0 
14,3 

100,0 
100,0 

Fonte: Dados da pesquisa 

Na  Tabela  4,  dos  que  classificaram  o  material  como  bom,  41,7% 

responderam  que  o  seu  aluno  sai  pouco  preparado,  enquanto  que  54,2% 

responderam que seu aluno sai preparado e apenas 4,2% acredita que o aluno está 

muito preparado. 

Dos  docentes  que  responderam  que  o  aluno  está  muito  preparado,  todos 

(100%)  acha  o  material  bom,  enquanto  dos  que  responderam  pouco  preparado, 

71,4% acham o material bom e 28,6% acham o material didático ruim.  

Tabela 5: Uma correlação entre tempo de sala de aula e conhecimento da prova Brasil? 

Tempo de  
sala de aula 
2 
 % 
 % 
4 
 % 
 % 
5 
 % 
 % 
6 
 % 
 % 
9 
 % 
 % 
10 

Sim 

Não 

TOTAL 

100,0 
7,4 

100,0 
7,4 

100,0 
11,1 

100,0 
7,4 

100,0 
14,8 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

100,0 
7,1 

100,0 
7,1 

100,0 
10,7 

100,0 
7,1 

100,0 
14,3 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 % 
 % 
12 
 % 
 % 
13 
 % 
 % 
15 
% 
% 
17 
% 
% 
18 
% 
% 
19 
% 
% 
23 
% 
% 

25 
% 
 % 
26 
% 
% 
27 
% 
% 
28 
% 
% 
32 
% 
% 
TOTAL 
% 
% 

100,0 
7,4 

100,0 
7,4 

100,0 
3,7 

100,0 
3,7 

0,0 
0,0 

100,0 
3,7 

100,0 
3,7 

100,0 
3,7 

100,0 
3,7 

100,0 
3,7 

100,0 
3,7 

100,0 
3,7 

100,0 
3,7 

96,4 
100,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

100,0 
100,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

3,6 
100,0 

100,0 
7,1 

100,0 
7,1 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
3,6 

100,0 
100,0 

Fonte: Dados da pesquisa 

Os  resultados  da  Tabela  5  correspondem  às  variáveis:  tempo  de  sala  de 

aula correlacionados com o conhecimento da Prova Brasil. 

Como  pode  ser  observado  da  referida  tabela,  por  exemplo,  que  dos  que 

conhecem  a  Prova  Brasil,  14,8%  tem  9  anos  de  sala  de  aula  e  que  3,7%  dos  que 

conhecem tem 25 anos de sala de aula. Uma observação mais apurada mostra que 

os profissionais com menos tempo de serviço conhecem mais a prova Brasil. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Como  vimos,  a  maioria  conhece  a  prova,  mas  anteriormente  vimos  que 

poucos conhecem os descritores, bem como a forma que ela usa para classificar o 

conhecimento do aluno através da escala de desempenho. 

Tabela 6: Distribuição de frequência percentual dos professores por idade 

Idade 

25 
27 
28 
29 
32 
33 
34 
35 
36 
38 
43 
50 
51 
54 
55 
59 
Total 

Porcentagem 

7,1% 
3,6% 
3,6% 
7,1% 
7,1% 
3,6% 
10,7% 
7,1% 
3,6% 
3,6% 
3,6% 
3,6% 
3,6% 
10,7% 
17,9% 
3,6% 
100,0% 

Porcentagem 
Acumulada 
7,1% 
10,7% 
14,3% 
21,4% 
28,6% 
32,1% 
42,9% 
50,0% 
53,6% 
57,1% 
60,7% 
64,3% 
67,9% 
78,6% 
96,4% 
100,0% 
100,0% 

Fonte: Dados da pesquisa 

Da análise dos dados tabulados no software Epi Info  versão 5.3.2 do CDC, 

observou-se  os  seguintes  resultados  em  anos:  o  professor  mais  jovem  tem  25,  o 

menos jovem tinha 55, a média de idade foi de 40.9; a mediana foi 35.5 e a moda 

55. A amostra apresentou ainda um desvio padrão de 11.61.  Um dado interessante 

foi o 1º quartil que forneceu um valor de 32 anos. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

 Proposta de intervenção: Oficinas temáticas 

A  proposta  de  redimensionamento  fornece  uma  série  de  oficinas  com  os 

docentes  para  demonstrar  uma  forma  de  socializar  os  descritores  da  prova  Brasil, 

participar  resultados,  discutir  dificuldades  encontradas  pelos  mesmos  em  certos 

descritores  e  treinar  de  forma  prática  o  aluno  para  uma  prova  de  tamanha 

importância, pois se o professor treina seu aluno nos moldes da prova, na hora da 

aplicação ele não terá dificuldades em respondê-la e, com certeza, obterá sucesso. 

Por  outro  lado,  devemos  nos  preocupar  com  o  nível  de  aprendizagem  e 

também de conhecimento de certos descritores, pois os resultados nos mostram de 

forma  clara  a  total  falta  de  conhecimento,  levando  assim  sua  nota  a  valores 

medianos.  De  forma  a  preservar  pela  simplicidade,  no  que  segue  mostrar-se-á  

alguns slides das oficinas trabalhadas em sinergia com a cartilha de atividades. 

Figura 1: Dois slides da cartilha de atividade 

Objetivo das oficinas:  

  Mostrar alguns dos últimos resultados da Prova Brasil; 

  Fazer uma análise dos resultados; 

  Mostrar para os professores, os descritores da Prova Brasil; 

46 

OFICINA DE MATEMÁTICAProva Brasil: Apropriação dos resultados e redimensionamento da prática pedagógicaOFICINEIRO Kleber SalesExercíciosetestesquefomentamousodosdescritoresdamatrizdereferênciadosinstrumentosoficiaisdeavaliação;Intervenção 
 
 
  Propor um Redimensionamento da prática pedagógica; 

A metodologia utilizada: 

  Através de gráficos e tabelas de resultados; 

  Visualização do resultado na escala de dimensionamento; 

  A  proposta  de  redimensionamento  da  prática  pedagógica,  baseada  na 

matriz  de  referência  que  norteiam  os  testes  de  matemática  contidos  nos 

instrumentos oficiais de avaliação;  

Neste contexto, procurou-se levar ao professor as principais dificuldades dos 

alunos  em  relação  aos  níveis  de  conhecimento  trabalhando  com  eles  essas 

dificuldades e mostrando os níveis alcançados por uma minoria de alunos em todos 

os âmbitos, federal, regional e estadual. 

Na  oficina,  todos  os  professores  foram  contemplados  com  uma  cartilha  de 

atividades, a qual continha todos os descritores da Prova Brasil, questões da prova 

que  foram  discutidas  sobre  as  possíveis  dificuldades  dos  alunos  na  aprendizagem 

de  alguma  delas.  Foi  deixada  bem  claro,  a  importância  de  o  educador  conhecer 

cada  descritor  para  então 

trabalhar  questões  da  Prova  Brasil  modelando 

matematicamente  cada  uma  delas  concatenadas  com  seu  respectivo  descritor 

contemplado. 

Na  oficina,  foi  ainda  trabalhado  com  os  professores  questões  do  mesmo 

molde da Prova Brasil, bem como foi apresentado o descritor referente a cada uma 

delas.  Para  servir  de  modelo,  segue  algumas  questões  comentadas  que  foram 

trabalhadas na oficina. 

Exercícios para trabalhar os descritores da Prova Brasil de Matemática do 9º 

Ano 

47 

 
 
 
 
1.  D1: Identificar a  localização  e movimentação  de  objeto em mapas,  croquis e 

outras representações gráficas. 

Observe a figura 

No  esquema  acima,  estão  localizados  alguns  pontos  da  cidade.  A  coordenada  (5,  G) 

localiza: 

a)  A catedral 

b)  A quadra poliesportiva 

c)  O teatro 

d)  O cinema 

2.  D2: Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais 

e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações.  

Cortando-se um cilindro na linha tracejada da figura, obtém-se sua planificação. Veja: 

Se o raio de cada base mede 5 cm e o cilindro tem 10 cm de altura, qual é a área total de 

sua superfície? (use 𝜋 = 3,1) 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  465 cm2 
b)  425 cm2 
c)  310 cm2 
d)  133 cm2 

3.  D6:  Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,  identificando 

ângulos retos e não retos. 

Observe os ponteiros nesse relógio: 

Decorridas 4 horas, qual é o menos ângulo formado pelos ponteiros? 

a)  15º 

b)  45º 

c)  90º 

d)  120º 

4.  D8: Resolver problema utilizando a propriedade dos polígonos (soma de seus 

ângulos  internos,  número  de  diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo 

interno nos polígonos regulares.  

Cristina desenhou quatro polígonos regulares e anotou dentro deles o valro da soma de 

seus ângulos internos. 

Qual é a medida de cada ângulo interno do hexágono regular? 

a)  60º 

b)  108º 

c)  120º 

d)  135º 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  D10: Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas 

significativos. 

Um motorista vai da cidade A até a cidade E, passando pela cidade B, conforme mostra 

a figura. 

Então ele percorreu: 

a)  41 km 

b)  36 km 

c)  15 km 

d)  9 km 

6.  D10: Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas 

significativos. 

Na figura abaixo, o valor de x é: 

a)  8 cm 

b)  9 cm 

c)  12 cm 

d)  123 cm 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  D11: Reconhecer círculo e circunferência, seus elementos e algumas de suas 

relações. 

 Considere um quadrado com 3 cm de lado, inscrito em um círculo como mostra a figura. 

O raio do círculo mede: 

a)  3
2
b)  2
3

√2 cm 

√3 cm 

c)  3√2 cm 

d)  9 cm 

8.  D12: Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas. 

De  um  retângulo  de  18  cm  de  largura  e  48  cm  de  comprimento,  forma  retirados  dois 

quadrados  de  lados  iguais  a  7  cm,  como  mostra  a  figura.  Qual  o  perímetro  da  figura 

resultante? 

a)  160 

b)  132 

c)  140 

d)  170 

9.  D13: Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

A figura adiante mostra a planta baixa da sala de estar de um apartamento. Sabe-se que 

duas paredes contíguas quaisquer incidem uma na outra perpendicularmente e que AB 

= 2,5 m, BC = 1,2 m, EF = 4,0 m, FG = 0,8 m, HG = 3,5 m e AH = 6,0 m. 

Qual a área dessa sala em metros quadrados? 

a)  38,2 

b)  40,2 

c)  41,2 

d)  42,2 

e)  37,2 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. D13: Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

O polígono a seguir, em forma de estrela, tem todos os lados iguais a 1 cm e todos os 

ângulos iguais a 60º ou 240º. Sua área é: 

a)  3√3 cm2 
b)  6 cm2 

c)  6√3 cm2 
d)  9 cm2 
e)  3 cm2 

11. D14: Resolver problema envolvendo noções de volume. 

A  quantidade  de  metros  cúbicos  de  água,  que  pode  ser  armazenada  em  uma  caixa 

d’água de 2 metros de comprimento por 3 metros de largura e 1,5 metro de altura, é: 

a)  6,5 

b)  6,0 

c)  9,0 

d)  7,5 

12. D16: Identificar a localização de números inteiros na reta numérica. 

Na  reta  numérica  da  figura  abaixo,  o  ponto  E  corresponde  ao  número  inteiro  –  9  e  o 

ponto F, ao inteiro – 7. 

Nessa reta, o ponto correspondente ao inteiro zero estará: 

a)  Sobre o ponto M 

b)  Entre os pontos L e  M 

c)  Entre os pontos I e J 

d)  Sobre o ponto L 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. D17: Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

O número 11/4, na reta numérica, está localizado entre: 

a)  – 4 e – 3 

b)  – 2 e – 1 

c)  3 e 4 

d)  2 e 3 

14. D18: Efetuar cálculos com números inteiros envolvendo as operações (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Sendo N = (– 7)2 – 72, então, o valor de N é: 

a)  98 

b)  – 98 

c)  28 

d)  0 

15. D19:  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados  das  operações  (adição,  subtração,  multiplicação,  divisão  e 

potenciação). 

Em  uma  loja  de  informática,  Paulo  comprou:  um  computador  no  valor  de  2.200  reais, 

uma impressora por 800 reais e três cartuchos que custam 90 reais cada um. Os objetos 

foram pagos em 5 vezes iguais. O valor de cada parcela, em reais, foi igual a: 

a)  414 

b)  494 

c)  600 

d)  654 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. D23: Identificar frações equivalentes. 

Quatro amigos, João, Pedro, Ana e Maria, saíram juntos para fazer um passeio por um 
mesmo  caminho.  Até agora,  João  andou  6
8

  do  caminho;  Pedro  9
12

  e Maria  4
6

;  Ana,  3
8

. Os 

amigos que se encontram no mesmo ponto do caminho são: 

a)  João e Pedro 

b)  João e Ana 

c)  Ana e Maria 

d)  Pedro e Ana 

17. D24:  Reconhecer  as  representações  decimais  dos  números  racionais  como 

uma  extensão  do  sistema  de  numeração  decimal,  identificando  a  existência 

de “ordens”, como décimos, centésimos e milésimos. 

Um  posto  de  combustível  colocou  um  cartaz  anunciado  o  preço  da  gasolina  por  2,206 

reais o litro. Isto significa que o posto vende a gasolina a 2 reais e 

a)  0,206 centésimos de real 

b)  0,206 décimos de real 

c)  206 centésimos de real 

d)  206 milésimos de real 

18. D25:  Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com  números  racionais 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Sendo K = 0,78 + 0,7 – 3,5, obtém-se: 

a)  2,65 

b)  – 2,65 

c)  6,35 

d)  – 2,02 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. D26: Resolver problema com números racionais que envolvam as operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Para  ligar  a  energia  elétrica  em  seu  apartamento,  Felipe  contratou  um  eletricista  para 

medir  a  distância  do  poste  da  rede  elétrica  até  seu  imóvel.  Esta  distância  foi 

representada pela expressão: (2√10 + 6√17)m. Para fazer a ligação, a quantidade de fio 

a ser usado é duas vezes a medida fornecida pela expressão. Nessas condições, Felipe 

comprará aproximadamente: 

a)  43,6 m de fio 

b)  58,4 m de fio 

c)  61,6 m de fio 

d)  81,6 m de fio 

20. D28: Resolver problema que envolva porcentagem. 

Um  produto,  que  foi  colocado  à  venda  pelo  mesmo  preço  nas  lojas  A  e  B,  sofreu, 

durante três meses, as seguintes variações acumulativas de preços: 

Loja 

A 

B 

1º mês 

2º mês 

3º mês 

Aumento de 20% 

Aumento de 10% 

Desconto de 25% 

Desconto de 15% 

Aumento de 20% 

Sem reajuste 

Dessa forma, após três meses, o preço do produto: 

a)  É maior na loja A 

b)  É maior na loja B 

c)  Aumentou 5% nas duas lojas 

d)  Aumentou 2% nas duas lojas 

e)  Diminuiu exatamente 1% nas duas lojas 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. D28: Resolver problema que envolva porcentagem. 

O  gerente  de  uma  loja  aumentou  o  preço  de  um  artigo  em  25%.  Decorrido  um  certo 

tempo,  ele  percebeu  que  não  foi  vendida  1  unidade  sequer  desse  artigo.  Resolveu, 

então, anunciar um desconto de tal modo que o preço voltasse a ser igual ao anterior. O 

desconto anunciado foi de: 

a)  20% 

b)  25% 

c)  30% 

d)  22% 

e)  28% 

22. D29:  Resolver  problema  que  envolva  variações  proporcionais,  diretas  ou 

inversas entre grandezas. 

Uma gravura de forma retangular, medindo 20 cm de largura por 35 cm de comprimento, 

deve ser ampliada para 1,2 m de largura. O comprimento correspondente será: 

a)  0,685 m 

b)  1,35 m 

c)  2,1 m 

d)  6,85 m 

e)  18 m 

23. D29:  Resolver  problema  que  envolva  variações  proporcionais,  diretas  ou 

inversas entre grandezas. 

No desenho abaixo estão representados os terrenos I, II e III. 

Quantos  metros  de  comprimento  deverá 

ter o muro que o proprietário do terreno II 

construirá  para  fechar  o  lado  que  faz 

frente com a rua das Rosas? 

a) 20 m 

c) 32 m 

b) 24 m 

d) 35 m 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. D29:  Resolver  problema  que  envolva  variações  proporcionais,  diretas  ou 

inversas entre grandezas. 

A  figura  a  seguir  mostra  as  medidas  reais  de  uma  aeronave  que  será  fabricada  para 

utilização por companhias de transporte aéreo. Um engenheiro precisa fazer o desenho 

desse avião em escala de 1 : 150. 

Para  o  engenheiro  fazer  esse  desenho  em  uma 

folha  de  papel,  deixando  uma  margem  de  1  cm 

em  relação  às  bordas  da 

folha,  quais  as 

dimensões  mínimas,  em  centímetros,  que  essa 

folha deverá ter? 

a)  2,9 cm x 3,4 cm 

b)  3,9 cm x 4,4 cm 

c)  20 cm x 25 cm 

d)  21 cm x 26 cm 

e)  192 cm x 242 cm 

25. D31: Resolver problema que envolva equação de segundo grau. 

Num terreno de 99 m2 de área será construída uma piscina de 7 m de comprimento por 

5 m de largura, deixando-se um recuo x ao seu redor para construir um calçadão. Dessa 

forma, o recuo x deverá medir: 

a)  1 m 

b)  2 m 

c)  5 m 

d)  8 m 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26. D32:  Identificar  a  expressão    algébrica  que  expressa  uma  regularidade 

observada em sequências de números ou figuras (padrões). 

As figuras mostradas abaixo estão organizadas dentro de um padrão que se repete. 

Mantendo  essa  disposição,  a  expressão  algébrica  que  representa  o  número  de  pontos  da 

figura de ordem n (n = 1, 2, ...) é: 

a) n + 1 

c) 2n + 1 

b) n2 – 1 
d) n2 + 1 

27. D33: Identificar uma equação ou uma inequação e primeiro grau que expressa 

um problema. 

Em uma indústria de autopeças, o custo de produção de peças é de R$ 12,00 fixos mais 

um custo variável de R$ 0,70 por unidade produzida. Se em um mês foram produzidas x 

peças, então a lei que representa o custo total dessas x peças é: 

a)  0,70 – 12x 

b)  12 – 0,70x 

c)  12 + 0,70x 

d)  0,70 + 12x 

e)  12 . 0,70x 

28. D34:  Identificar  um  sistema  de  equações  do  primeiro  grau  que  expressa  um 

problema. 

João e Pedro foram a um restaurante almoçar e a conta deles foi de R$ 28,00. A conta 

de  Pedro  foi  o  triplo  do  valor  de  seu  companheiro.  O  sistema  de  equações  do  1º  grau 

que melhor traduz o problema é: 

a) {

𝑥 + 𝑦 = 28
𝑥 − 𝑦 = 7

c) {

𝑥 + 𝑦 = 28
𝑥 = 3𝑦

b) {

𝑥 + 3𝑦 = 28
𝑥 = 𝑦

d) {

𝑥 + 𝑦 = 28
𝑥 = 𝑦 + 3

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
29. D35:  Identificar a  relação  entre  as  representações  algébrica  e  geométrica  de 

um sistema de equações de primeiro grau. 

Observe  este  gráfico,  em  que  estão  representadas  duas  retas:  Para  que  esse  gráfico 

seja a representação geométrica do sistema {

𝑥 + 2𝑦 = 𝑎
𝑥 − 𝑦 = 𝑏

, os valores de a e b são: 

a)  a = – 1 e b = 8 

b)  a = 2 e b = 3 

c)  a = 3 e b = 2 

d)  a = 8 e b = – 1 

30. D36:  Resolver  problema  envolvendo  informações  apresentadas  em  tabelas 

e/ou gráficos. 

Observe o gráfico abaixo sobre a duração e pilhas de lanterna. 

Quantas  pilhas  duraram  mais 

de 3 horas? 

a)  10 

b)  20 

c)  30 

d)  40 

31. D37:  Associar  informações  apresentadas  em  listas  e/ou  tabelas  simples  aos 

gráficos que as representam e vice-versa. 

Os  alunos  de  um  colégio  responderam  a  um  questionário  indicando  o  gênero  musical 

que mais lhes agradava. Os resultados da pesquisa aparecem no gráfico abaixo: 

Quantos  alunos,  aproximadamente, 

responderam à pesquisa? 

a)  150 

b)  350  

c)  Mais de 350 

d)  Mais de 200 e menos de 300 

59 

 
 
 
 
 
 
 
Nesta  oficina  trabalhamos  os  descritores  nos  quais  os  alunos  encontram 

maior  dificuldade,  acreditando  que  se  o  professor  estiver  motivado  e  informado 

sobre as dificuldades de seu aluno ele terá como prepará-lo melhor e assim teremos 

êxito em nosso resultado na prova Brasil. 

O Quadro 1 traz todos os descritores: 

Quadro 1: Descritores da Prova Brasil 

  D1 – Identificar a localização e movimentação de objeto em mapas, croquis e outras 

representações gráficas. 

  D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

  D8  –  Resolver  problema  utilizando  a  propriedade  dos  polígonos  (soma  de  seus 

ângulos  internos,  número  de  diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo  interno 

nos polígonos regulares. 

  D9 – Interpretar informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas. 

  D10  –  Utilizar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo  para  resolver  problemas 

significativos. 

  D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas. 

  D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

  D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume. 

  D15 – Resolver problema envolvendo relações entre diferentes unidades de medida. 

  D16 – Identificar a localização de números inteiros na reta numérica. 

  D17 – Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

  D18  –  Efetuar  cálculos  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações  (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

  D19  –  resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes  significados 

das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

  D23 – Identificar frações equivalentes. 

  D24  –  Reconhecer  as  representações  decimais  dos  números  racionais  como  uma 

extensão  do  sistema de  numeração decimal,  identificando  a existência de  “ordens”, 

como décimos, centésimos e milésimos. 

  D25  –  Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com  números  racionais  (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

60 

 
  D26  –  Resolver  problema  com  números  racionais  que  envolvam  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

  D28 – Resolver problema que envolva porcentagem. 

  D29  –  Resolver  problema  que  envolva  variações  proporcionais,  diretas  ou  inversas 

entre grandezas. 

  D31 – Resolver problema que envolva equação de segundo grau. 

  D32 – Identificar a expressão  algébrica que expressa uma regularidade observada 

em sequências de números ou figuras (padrões). 

  D33 – Identificar uma equação ou uma inequação e primeiro grau que expressa um 

problema. 

  D34  –  Identificar  um  sistema  de  equações  do  primeiro  grau  que  expressa  um 

problema. 

Após  o  conhecimento  dos  descritores  e  dos  modelos  de  questões  de  maior 

dificuldade  encontrados  na  prova,  foi  mostrada  aos  educadores  a  escala  de 

desempenho, onde é observado o nível em que se encontra o aluno. 

 No que segue faremos uma breve conclusão do presente trabalho, onde, no nosso 

entendimento,  é  a  última  chance  dada  ao  leitor  para  saber:  por  que  foi  feito 

(motivação),  o  que  foi  feito  (objetivo),  como  foi  feito  (metodologia),  onde  se  queria 

chegar (resultados esperados).  

61 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão 

Este  trabalho  propôs  um  redimensionamento  da  prática  pedagógica  do 

professor da Educação Básica. Tal proposta foi fomentada pelo baixo desempenho 

obtido  nos  instrumentos  oficiais  de  avaliação,  delimitado  neste  trabalho  pela  Prova 

Brasil.  Num  primeiro  momento  foi  fomentada  a  necessidade  de  tal  proposta 

mostrando  os  baixos  índices  de  aproveitamento.  A  posteriori  foi  feita  uma  coleta, 

análise  e  tratamento  estatístico  de  dados  referentes  ao  perfil  do  professor  de 

Matemática  que  atuava  nos  anos  contemplados.  Tais  dados  foram  tratados  no 

software  livre  Epi  Info  versão  5.3.2  disponível  em  www.lâmpada.uerj.br.  Os 

resultados mostraram que os profissionais conheciam a Prova Brasil, mas, um quase 

total desconhecimento dos descritores que a norteiam. 

 No  que  tange  ao  fraco  desempenho  obtido  pelos  alunos  do  9º  ano  do 

Ensino  Fundamental,  o  estudo  evidenciou  esforço,  por  parte  das  escolas,  em 

melhorar o desempenho de seus alunos, nomeadamente no que se refere aos níveis 

de proficiência em matemática com total aceitação da metodologia ora empregada, a 

saber: as oficinas temáticas. 

No que se refere às proficiências requeridas na Prova Brasil de Matemática, 

ainda  existem  diversos  desafios  a  serem  superados  e  enfrentados  pelos 

professores. Não obstante, aponta-se a necessidade de uma análise mais cuidadosa 

ao considerar os resultados de uma avaliação padronizada como está na referência 

de  qualidade  educacional  tendo  em  conta  o  risco  de  reduzir  o  currículo  a  certas 

habilidades e competências tidas como de maior relevância pela prova. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

AFONSO,  A.  J.  Avaliação  educacional:  regulação  e  emancipação.  São  Paulo: 
Cortez, 2009. 

AQUINO, Júlio G.. Erro e fracasso na escola: alternativas teóricas e práticas. São 
Paulo: Sumus, 1997. 

ARAÚJO, C. H.; LUZIO, N. Avaliação da Educação Básica: em busca da qualidade 
e  equidade  no  Brasil.  Brasília  :  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira, 2005. 

BARBOSA,  Jane  Rangel  Alves.  Avaliação  da  Aprendizagem  como  Processo 
Interativo:  Um  Desafio  para  o  Educador.  Democratizar,  v.  II,  n.1,  jan./abr.  2008. 
Disponível 
em 
<http://www.faetec.rj.gov.br/isezonaoeste/publicacoes/democratizar/ed2/artigo_jane2
.pdf>. Acesso em 12 Nov2012. 

BRANDÃO.  Carlos  Rodrigues.    O  que  é  educação.  Ed.  Brasiliense,  São  Paulo. 
1995.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEEF, 1997. 

______. MEC. Orientações para professores – SAEB /Prova Brasil. Brasília: MEC,  
SEB; INEP, 2011. 

_______.  MEC.  PDE:  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação:  Prova  Brasil: 
ensino  fundamental:  matrizes  de  referência,  tópicos  e  descritores.  Brasília:  MEC, 
SEB; INEP, 2011. 

COSTA,  Dóris  A.F.  Fracasso  escolar:  diferença  ou  deficiência?  Porto  Alegre: 
Kuarup, 1994. 

DEMO,  Pedro.  Avaliação  qualitativa.  7.  ed.  Campinas  –  SP:  Autores  Associados, 
2002 

FERNANDES,  Cláudia  de  Oliveira.  FREITAS,  Luiz  Carlos  de.  Indagações  sobre 
currículo:  currículo  e  avaliação.  Brasília:  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de 
Educação 
em 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Ensfund/indag5.pdf>.  Acesso  em  20  nov 
2012. 

Disponível 

Básica, 

2007. 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, Freire, 2002.  

63 

 
 
GADOTTI, Moacir. Prefácio. In: DEMO, Pedro. Avaliação qualitativa: polêmicas do 
nosso tempo. 5. ed. Campinas, SP: Editora Autores Associados, 1999. 

GATTI,  B.  A.  Avaliação  educacional  no  Brasil:  pontuando  uma  história  de  ações.  
Eccos  revista  cientifica,  junho  ano/vol.  4,  número  001.  Centro  Universitário  9  de 
julho  São Paulo, Brasil PP. 17 - 41, 2002 

HOFFMANN, J.  Avaliar para promover: as setas do caminho. 9. ed. Porto Alegre: 
Mediação, 2006. 

KRUPPA, Sônia M. Portella. Sociologia da Educação. 12º reimpressão. São Paulo: 
Cortez, 2007. 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos;  PASSOS,  Elizete  silva. 
aprendendo a pensar. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2002. 

Introdução  à  filosofia: 

MIZUKAMI,  Maria  de  G.  N.  Ensino:  As  abordagens  do  processo.    SP:  EPU,  1986, 
118p  

PERRENOUD,  P.  Avaliação:  da  excelência  à  regulação  das  aprendizagens  entre 
duas lógicas. Porto Alegre: Artes Médicas, 1999. 

PESTANHA,  M.  I.  G.  S.  O  sistema  de  avaliação  brasileiro.  Revista  Brasileira  de 
Estudos Pedagógicos, Brasília, v. 79, n. 191, p. 65-73, jan./abr. 1998. 

PONTES,  B.  R.  Avaliação  de  Desempenho  –  Nova  Abordagem.  6.  ed.  Coleção: 
métodos de avaliação individual e de equipes. São Paulo: LTR , 1996.  

RIBEIRO, E. C. Entre a Emancipação e a Regulação: Limites e Possibilidades da 
Avaliação  das  Escolas  Médicas.  Artigo  apresentado  para  Exame  de  Qualificação, 
Curso de Doutorado em Saúde Coletiva, Instituto de medicina Social, UERJ, Rio de 
Janeiro. 2001. 

SILVA, Ligia Maria V. da; FORMIGLI, Vera Lúcia A.. Avaliação em saúde: limites e 
perspectivas.  Cad.  Saúde  Pública,   Rio  de  Janeiro,   v.  10,   n.  1, Mar.   1994 
.     Available  from  <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
311X1994000100009&lng=en&nrm=iso>.access  on   23   Nov.   2012.   doi: 
10.1590/S0102-311X1994000100009 

SORDI,  M.  R.  L.  de;  LUDKE,  M.  Da  avaliação  da  aprendizagem  à  avaliação 
insttucional: Aprendizagens necessárias. Avaliação, Campinas: Sorocaba, SP, v.14, 
n. 2, p. 267-290, jul, 2009. 

VROOM,  Victor H.  Gestão  de  pessoas  não  de  pessoal:  os melhores  métodos  de 
motivação e avaliação de desempenho. Tradução de Ana Beatriz Rodrigues, Priscila 
Martins Celeste. Rio de Janeiro: Campus, 1997.  

64 

 
WERLE, F. O. C. (Org.). Avaliação em larga escala, foco na escola. São Leopoldo:  
Oikos; Brasília: Liber Livro, 2010. 

65 

 
 
 
 
APENDICE 

66 

OFICINA DE MATEMÁTICAProva Brasil: Apropriação dos resultados e redimensionamento da prática pedagógicaOFICINEIRO Kleber SalesOqueéaProvaBrasil?Éumaavaliaçãoparadiagnóstico,emlargaescala,desenvolvidaspeloInep/Mecqueobjetivamavaliaraqualidadedoensinooferecidopelosistemaeducacionalbrasileiroapartirdetestespadronizadosequestionáriossocioeconômico.Conceitos 
 
 
67 

MostraralgunsdosúltimosresultadosdaProvaBrasil;Fazerumaanálisedosresultados;PropostadeRedimensionamentodapráticapedagógica;ObjetivosAtravésdegráficosetabelasderesultados;Visualizaçãodoresultadonaescaladedimensionamento;Umapropostaderedimensionamentodapráticapedagógica,baseadanamatrizdereferênciaquenorteiamostestesdematemáticacontidosnosinstrumentosoficiaisdeavaliação;Metodologia 
 
 
68 

Resultado Prova Brasil 2011 
 
69 

Escala de DesempenhoDescritoresD1–Identificaralocalizaçãoemovimentaçãodeobjetoemmapas,croquiseoutrasrepresentaçõesgráficas.D2–Identificarpropriedadescomunsediferençasentrefigurasbidimensionaisetridimensionais,relacionando-ascomsuasplanificações.D3–Identificarpropriedadesdetriângulospelacomparaçãodemedidasdeladoseângulos.D4–Identificarrelaçãoentrequadriláterospormeiodesuaspropriedades.D5–Reconheceraconservaçãooumodificaçãodemedidasdoslados,doperímetro,daáreaemampliaçãoe/oureduçãodefiguraspoligonaisusandomalhasquadriculadas.D6–Reconhecerânguloscomomudançadedireçãoougiros,identificandoângulosretosenãoretos. 
 
 
70 

D7–Reconhecerqueasimagensdeumafiguraconstruídaporumatransformaçãohomotéticasãosemelhantes,identificandopropriedadese/oumedidasquesemodificamounãosealteram.D8–Resolverproblemautilizandoapropriedadedospolígonos(somadeseusângulosinternos,númerodediagonais,cálculodamedidadecadaângulointernonospolígonosregulares.D9–Interpretarinformaçõesapresentadaspormeiodecoordenadascartesianas.D10–Utilizarrelaçõesmétricasdotriânguloretângulopararesolverproblemassignificativos.D11–Reconhecercírculoecircunferência,seuselementosealgumasdesuasrelações.D12–Resolverproblemaenvolvendoocálculodeperímetrodefigurasplanas.D13–Resolverproblemaenvolvendoocálculodeáreadefigurasplanas.D14–Resolverproblemaenvolvendonoçõesdevolume.D15–Resolverproblemaenvolvendorelaçõesentrediferentesunidadesdemedida.D16–Identificaralocalizaçãodenúmerosinteirosnaretanumérica.D17–Identificaralocalizaçãodenúmerosracionaisnaretanumérica.D18–Efetuarcálculoscomnúmerosinteirosenvolvendoasoperações(adição,subtração,multiplicação,divisãoepotenciação).D19–resolverproblemacomnúmerosnaturaisenvolvendodiferentessignificadosdasoperações(adição,subtração,multiplicação,divisãoepotenciação).D20–Resolverproblemacomnúmerosinteirosenvolvendoasoperações(adição,subtração,multiplicação,divisão,potenciação).D21–Reconhecerasdiferentesrepresentaçõesdeumnúmeroracional.D22–Identificarfraçãocomorepresentaçãoquepodeestarassociadaadiferentessignificados.D23–Identificarfraçõesequivalentes.D24–Reconhecerasrepresentaçõesdecimaisdosnúmerosracionaiscomoumaextensãodosistemadenumeraçãodecimal,identificandoaexistênciade“ordens”,comodécimos,centésimosemilésimos.D25–Efetuarcálculosqueenvolvamoperaçõescomnúmerosracionais(adição,subtração,multiplicação,divisãoepotenciação). 
 
 
71 

D17–Identificaralocalizaçãodenúmerosracionaisnaretanumérica.D18–Efetuarcálculoscomnúmerosinteirosenvolvendoasoperações(adição,subtração,multiplicação,divisãoepotenciação).D19–resolverproblemacomnúmerosnaturaisenvolvendodiferentessignificadosdasoperações(adição,subtração,multiplicação,divisãoepotenciação).D20–Resolverproblemacomnúmerosinteirosenvolvendoasoperações(adição,subtração,multiplicação,divisão,potenciação).D21–Reconhecerasdiferentesrepresentaçõesdeumnúmeroracional.D22–Identificarfraçãocomorepresentaçãoquepodeestarassociadaadiferentessignificados.D23–Identificarfraçõesequivalentes.D24–Reconhecerasrepresentaçõesdecimaisdosnúmerosracionaiscomoumaextensãodosistemadenumeraçãodecimal,identificandoaexistênciade“ordens”,comodécimos,centésimosemilésimos.D25–Efetuarcálculosqueenvolvamoperaçõescomnúmerosracionais(adição,subtração,multiplicação,divisãoepotenciação).Exercíciosetestesquefomentamousodosdescritoresdamatrizdereferênciadosinstrumentosoficiaisdeavaliação;Intervenção 
 
  
 
 
 
 
