Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Funções trigonométricas sob a ótica das
vibrações mecânicas: uma motivação a mais

Ismael Soares Madureira Júnior

Orientadora: Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos
Mesquita

São José dos Campos
Dezembro, 2019

Título: Funções trigonométricas sob a ótica das vibrações mecânicas: uma motivação a

mais
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT.

São José dos Campos
Dezembro, 2019

Madureira Júnior, Ismael Soares

Funções trigonométricas sob a ótica das vibrações mecâni-

cas: uma motivação a mais, Ismael Soares Madureira Júnior – São José

dos Campos, 2019.

LVII, 66f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Trigonometric functions from the perspective of mechanical vibrations:

one more motivation

1. Função trigonométrica.

2. Equação diferencial ordinária 3.

Vibrações mecânicas 4. Ponte de Tacoma Narrows.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

ismael soares madureira júnior

F U N Ç Õ E S T R I G O N O M É T R I C A S S O B A Ó T I C A D A S
V I B R A Ç Õ E S M E C Â N I C A S : U M A M O T I VA Ç Ã O A M A I S

Presidente da banca: Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita

Banca examinadora:

Prof. Dr. Rafael dos Reis Abreu - MAT-CBLU - UFSC

Prof. Dr. Rodolpho Vilhena de Moraes - ICT - UNIFESP

Profa. Dra. Kelly Cristina Jorge Sakamoto - ICT - UNIFESP

Data da Defesa: 06 de Dezembro de 2019

v

"Nada te perturbe; Nada te espante; Tudo passa; Deus não muda; A paciência tudo
alcança; Quem a Deus tem, nada lhe falta: Só Deus basta."
Santa Teresa D’Ávila

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Primeiramente a Deus por ter me dado saúde e força para superar as diﬁculdades.

A Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita, pela orientação, apoio e

conﬁança.

Agradeço a todos os professores por me proporcionar o conhecimento não apenas racio-
nal, mas a manifestação da afetividade da educação no processo de formação proﬁssional,
pelo tanto que se dedicaram, não somente por terem me ensinado, mas por terem me feito
aprender.

Meus agradecimentos aos amigos, companheiros de trabalhos e irmãos na amizade que
ﬁzeram parte da minha formação e que vão continuar presentes em minha vida com certeza.

Aos meus pais, pelo amor, incentivo e apoio incondicional.

A todos que direta ou indiretamente ﬁzeram parte da minha formação, o meu muito

obrigado.

vii

R E S U M O

Entender sobre os vários aspectos analíticos e gráﬁcos das funções trigonométricas
é indispensável para compreender o comportamento de fenômenos oscilatórios. Neste
trabalho, o principal objetivo é ressaltar que o conhecimento a cerca destes fenômenos pode
ser uma fonte a mais de motivação em sala de aula. Para isso, é feita uma abordagem dos
principais tópicos que colaboram na compreensão das oscilações mecânicas, destacando-se
as funções trigonométricas e as equações diferenciais ordinárias (EDOs) de segunda ordem.
Além disso, muitas situações reais, que geram curiosidade, estão diretamente relacionadas
a fenômenos desta natureza, como por exemplo, o caso da ponte de Tacoma Narrows. Tra-
zemos este fato histórico intrigante como agente motivador, para exempliﬁcar a correlação
importante que pode haver entre a compreensão dos aspectos das funções trigonométricas,
a modelagem de oscilações mecânicas, e situações curiosas da vida real.

Palavras-chave: 1. Função trigonométrica. 2. Equação diferencial ordinária
3. Vibrações mecânicas 4. Ponte de Tacoma Narrows.

viii

A B S T R A C T

Understanding about the analytical and graphical aspects of trigonometric functions is
indispensable to know the behavior of oscillatory phenomena. In this dissertation, the main
objective is to emphasize that knowledge about these phenomena can be an additional
source of motivation in the classroom. To this, an approach is made to the main topics
that collaborate in understanding mechanical oscillations, highlighting the trigonometric
functions and the second order ordinary diﬀerential equations (ODEs). In addition, many
real situations, which generate curiosity are directly related to phenomena of this nature,
such as the case of the Tacoma Narrows Bridge. We bring this intriguing historical fact
as a motivating agent, to exemplify the important correlation that may exist between
understanding aspects of trigonometric functions, the modeling mechanical oscillations,
and curious real-life situations.

Keywords: 1. Trigonometric function. 2. Ordinary Diﬀerential Equation.
3. Mechanical vibrations. 4. Tacoma Narrows Bridge.

ix

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO
1

3

5

6

5

funções senoidais
1.1 Euler
1.2 Fourier
1.3 A função de Euler e as funções seno e cosseno
1.4 Funções senoidais e suas propriedades
10
1.4.1 Translação e Dilatação
12
1.4.2 Derivada das funções senoidais

16

7

2 modelando alguns sistemas mecânicos oscilatórios: da

20

20

21

física à matemática
2.1 Hooke
2.2 Newton
2.3 Vibrações mecânicas no sistema massa-mola
2.3.1 Vibrações livres não amortecidas
2.3.2 Vibrações livres amortecidas
2.3.3 Vibração forçada com amortecimento

26

24

23

26

3 equações diferenciais ordinárias: a matemática conver-

sando com a física
3.1 EDOs lineares de segunda ordem com coeﬁcientes constantes

28

3.1.1 Caso homogêneo
29
3.1.2 Solução da equação de vibração livre não amortecida
3.1.3 Solução da equação de vibração livre amortecida
3.1.4 Caso não-homogêneo
3.1.5 Solução da equação de vibração forçada

38

41

36

29

33

3.2 A ponte de Tacoma Narrows

44

3.2.1 Qual a relação entre a queda da ponte e o estudo das vibrações

mecânicas?
4 proposta didática

45

47

4.1 O software : Ondas Trigonométricas

47

4.1.1 Atividade 1: A função seno
4.1.2 Atividade 2: Brilho estelar
4.1.3 Atividade 3: Marés
50
4.1.4 Atividade 4: Roda gigante composta

48
49

51

4.2 Alguns exemplos de questões de vestibular

52
4.2.1 Universidade Federal do Rio Grande do sul
4.2.2 Universidade de São Paulo

53

53

1

SUMÁRIO

2

4.2.3 ENEM
54
4.2.4 Universidade Federal do Paraná
56
4.2.5 Universidade Federal de Santa Catarina

57

5 conclusões

61

referências bibliográficas

62

I N T R O D U Ç Ã O

O estudo das funções senoidais faz parte do novo currículo nacional do Ensino Médio
(BNCC) e isso é mencionado na competência especíﬁca 3 na habilidade 6: (EM13MAT306)
Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos periódicos reais (ondas
sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações
com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de
álgebra e geometria. [3]. Não é difícil entender o motivo desta escolha, pois tais funções
tem papel fundamental no entendimento e modelagem de fenômenos oscilatórios e estes
nos rodeiam em toda parte, ainda que já estejamos tão acostumados que nem percebamos.
O estudo das funções que modelam oscilações intriga estudiosos desde o século XVII
[1]. Mas, depois do desenvolvimento das equações diferenciais, os fenômenos oscilatórios
puderam ser compreendidas com maior clareza. As aplicações destes estudos afetam de
modo direto a forma como são tomadas decisões de muitos proﬁssionais nos dias de hoje,
por exemplo, um engenheiro, na construção de uma ponte, deve ter conhecimento de como
as forças, sob as quais estará sujeito, irão atuar em sua forma de oscilar. Muitas respostas
são obtidas entendendo-se as equações que modelam o comportamento destes fenômenos,
e analisando suas soluções.

Dada a presença constante de fenômenos oscilatórios em nosso cotidiano, faz-se ne-
cessário um conhecimento a cerca das relações que podem nos ajudar a descrever tais
fenômenos. Estes conhecimentos vem sendo desenvolvidos a mais 1500 anos antes de cristo.
Muitos foram os que se interessaram em entender os seus aspectos e podemos citar, como
exemplo, Hiparco de Alexandria, Galileu Galilei, Fourier [8]. Ao ﬁnal temos funções muito
bem deﬁnidas no tempo, com comportamento que descreve com precisão as oscilações
periódicas, resguardando características importantes destas.

Neste trabalho, pretendemos fazer um estudo sobre como as funções senoidais aparecem
de forma natural quando modelamos as oscilações mecânicas usando princípios físicos.
Nosso intuito é fazer isso de forma mais interligada, aproveitando conhecimentos prévios,
inserindo conteúdos e resgatando enlaces naturais entre conteúdos que aparecem de forma
desconectada em sala de aula e em muitos livros paradidáticos. Assim, traremos ao leitor
não uma forma de abordagem do conteúdo, mas uma janela de possibilidades.

Para alcançarmos nossos objetivos, organizamos o trabalho da seguinte maneira: no
primeiro capítulo apresentamos as funções senoidais, deﬁnindo estas e trazendo suas
principais propriedades.

No segundo capítulo faremos a modelagem matemática do problema físico que descreve
as oscilações mecânicas simples. Buscamos aqui percorrer com o máximo de cuidado o
caminho que parte das leis físicas e chega ao modelo matemático.

3

SUMÁRIO

4

No terceiro capítulo estudamos o modelo matemático obtido no segundo, a saber,
uma Equação Diferencial Ordinária (EDO) linear de segunda ordem, com coeﬁcientes
constantes. Neste capítulo, construiremos de forma mais geral as soluções das EDOs do
tipo citado e em seguida apresentaremos as formas de soluções de cada um dos modelos
de oscilações obtidos. Além disso, apresentaremos o intrigante caso da ponte de Tacoma
Narrows e comentamos sobre uma das possíveis causas das fortes oscilações que atingiram
a ponte. Este é um exemplo motivador que permite ao leitor reﬂexões importantes a cerca
do desenvolvimento da ciência e de seu impacto em nosso dia-a-dia. O colapso da famosa
ponte ocorreu em 1940 e foi um marco na história da engenharia [10], mas ainda nos dias
atuais parece ser intrigante e desaﬁador.

No quarto capítulo, trazemos alguns exemplos de atividades que podem ser trabalhados
em sala de aula, inclusive com o uso de softwares, facilitando assim a compreensão das
funções senoidais. Traremos também algumas questões de vestibulares com o objetivo de
trazer mais ferramentas ao professor.

É importante que o leitor tenha algum conhecimento sobre as relaçoes trigonométricas
no triângulo retângulo e sobre as ferramentas do cálculo para uma leitura mais proveitosa.

1

F U N Ç Õ E S S E N O I D A I S

São chamadas de oscilações ou vibrações a classe de movimentos que ocorrem em torno
de uma posição ﬁxa, chamada de posição de equilíbrio. Esse movimento pode ocorrer de
maneira ordenada ou não. Se esse movimento se repete regularmente com o passar do
tempo, então ele é dito periódico, e o tempo necessário para completar uma oscilação é
chamado de período.

A natureza está repleta de fenômenos físicos oscilatórios e periódicos. Por exemplo,
o movimento dos planetas, o som, a corrente elétrica alternada, a circulação sanguínea.
Entender como estes fenômenos ocorrem é um interesse de algumas áreas do conhecimento.
A Matemática e a Física buscam encontrar formas para modelar, entender e prever
tais fenômenos. Neste capítulo, trataremos das funções senoidais, brilhante ferramenta
matemática que, entre outras coisas, ajudam a entender e modelar as formas mais simples
e complexas de movimento oscilatório.

Segundo LIMA [1] , o primeiro indício do tratamento funcional da trigonometria surgiu
em 1635, quando Gilles Personne de Roberval, matemático e ﬁlósofo francês que viveu de
1602 a 1675, fez o primeiro esboço de uma curva do seno. Porém, este conceito só veio a
ser formalizado no século XVIII com Leonhard Euler. Os avanços mais signiﬁcativos nos
estudos das oscilações se deram efetivamente no século XIX, com Fourier. Com o objetivo
de retratar um pouco sobre a história e o desenvolvimento de alguns importantes conceitos
usados neste texto, traremos um pouco mais sobre dois cientistas que desenvolveram
estudos que mudaram o rumo da história da ciência no mundo, e em particular, a forma
de estudar fenômenos oscilatórios.

1.1 euler

Como Euler foi um dos principais nomes nos estudos das funções trigonométricas, então

é justo conhecê-lo um pouco mais.

Leonard Euler nasceu em Basileia, Suíça, em 15 de abril de 1707 e morreu em São
Petersburgo em 18 de setembro de 1783. Ele foi um homem com uma memória prodigiosa
e um poder de concentração fenomenal, Euler teve interesses universais, pois foi teólogo,
físico, astrônomo, linguista, psicólogo e principalmente matemático. Euler foi considerado
verdadeiro gênio do século. Em Matemática, fez contribuições permanentes para a álgebra,
trigonometria, geometria analítica, cálculo, equações diferenciais, variável complexa, teoria
dos números e topologia. Sua produção matemática parece não ter sido afetada pelos 13
ﬁlhos ou pela cegueira que o acometeu em seus 17 últimos anos de vida.

5

Euler escreveu mais de 700 trabalhos e 32 livros sobre matemática e foi responsável
−1) e notações usadas até hoje

√

pela introdução de muitos símbolos (tais como e, π e i =
como f (x), P, senx e cosx.

1.2 fourier

6

Figura 1: Leonard Euler 1707

Uma importante relação, não exatamente provada por Euler, mas que leva seu nome,
pois foi o grande responsável por todo o fundamento, é a Fórmula de Euler que relaciona
exponencial de números complexos e funções trigonométricas.

eiβ = cos(β) + isen(β).

(1)

Esta foi provada pelo matemático inglês Roger Cotes em 1714, e será de grande
importância no terceiro capítulo deste trabalho para encontrar soluções para equações
diferenciais. Para mais detalhes da vida e do trabalho deste grande cientista veja [8]

1.2 fourier

Jean Baptiste Joseph Fourier nasceu em Auxerre em 1768 e faleceu em Paris em 1830.
Filho de um alfaiate, ﬁcou órfão aos oito anos de idade e foi educado numa escola militar
dirigida por beneditinos, onde veio a ocupar uma cadeira de matemática.

Figura 2: Fourier 1768

Segundo EVES [6], como Fourier ajudou a promover a Revolução Francesa foi recom-
pensado com uma cátedra na Escola Politécnica. Renunciou a essa posição para poder

1.3 a função de euler e as funções seno e cosseno

7

acompanhar Napoleão na expedição ao Egito. Em 1798 foi indicado governador do Baixo
Egito. Após as vitórias britânicas e a capitulação da França em 1801, Fourier retornou
à França, tornando-se prefeito de Grenoble. Foi quando de sua estada em Grenoble que
começou suas experiências com o calor.

Em 1807, Fourier apresentou um artigo à Academia de Ciências da França que deu
início a uma importante parte da história da Matemática. O artigo trata do problema
prático da propagação do calor em barras, chapas e sólidos metálicos. No desenvolvimento
do artigo Fourier fez a aﬁrmação de que toda função deﬁnida num intervalo ﬁnito por um
gráﬁco descrito arbitrariamente pode ser decomposta numa soma inﬁnita de funções seno
e cosseno. Para ser mais explícito, ele aﬁrmou que uma função qualquer, não importa
como seja deﬁnida no intervalo (−π ,π ), pode ser representada nesse intervalo por

a0
2

+

∞
X

m=1

(cid:20)
amcos

(cid:19)

(cid:18) mπx
L

+ bmsen

(cid:19)(cid:21)

(cid:18) mπx
L

(2)

Hoje, já é conhecida que a aﬁrmação de Fourier de que toda função pode ser expressa
por uma série trigonométrica, conhecida como série de Fourier, foi exagerada, e para mais
detalhes [8]. As séries de Fourier provaram ser da mais alta utilidade em campos de estudo
como a acústica, a óptica, a eletrodinâmica, a termodinâmica e vários outros, e têm um
papel fundamental na análise matemática, problemas sobre vigas e pontes e na solução de
equações diferenciais.

1.3 a função de euler e as funções seno e cosseno

Para a construção da função de Euler, considere o sistema de coordenadas cartesianas
XOY (Figura 3) e a circunferência de raio 1 e centro na origem (0, 0) deﬁnida por

C =

n

o
(x, y) ∈ R2/x2 + y2 = 1

.

(3)

A maneira de deﬁnir as funções trigonométricas tem como ponto de partida a função
de Euler E : R → C, que faz corresponder a todo número real t o ponto E(t) = (ct, st)
da circunferência unitária C do seguinte modo

• E(0) = (1, 0)

• Se t > 0, percorremos sobre a circunferência C, a partir do ponto (1, 0), um caminho

de comprimento t, sempre no sentido positivo (anti-horário) .

• Se t < 0, E(t) será a extremidade ﬁnal de um caminho sobre C de comprimento |t|

que parte do ponto (1, 0) e percorre C sempre no sentido negativo (horário).

1.3 a função de euler e as funções seno e cosseno

8

Figura 3: Circunferência Unitária

Explica LIMA [1] que a função de Euler E : R → C pode ser imaginada como processo

de enrolar a reta, identiﬁcada em ﬁo inextensível, sobre a circunferência C.

Cada vez que o ponto t descreve na reta um intervalo de comprimento l, sua imagem
E(t + l) percorre sobre a circunferência C um arco de igual comprimento l, em particular,
como a circunferência unitária C tem comprimento igual a 2π, quando o ponto t descreve
um intervalo de comprimento 2π, sua imagem E(t + 2π) dá uma volta completa sobre C,
retornando ao ponto de partida E(t), assim sendo, para todo t ∈ R, tem-se

E(t + 2π) = E(t)

e, mais geralmente,

E(t + 2kπ) = E(t), ∀t ∈ R, ∀k ∈ Z.

(4)

(5)

Vamos deﬁnir as funções trigonométricas seno e cosseno a partir da função de Euler.

As funções seno e cosseno são deﬁnidas pondo-se, para cada t ∈ R:

E(t) = (cos t, sen t)

(6)

Em outras palavras, ct = cos t e st = sen t são, respectivamente, a abscissa e a

ordenada do ponto E(t) da circunferência unitária.

Para função seno temos como uma função real de variável real que a cada número real

t associa o valor real sen t = st, ou seja, f : R → R deﬁnida por

f (t) = sen t = st.

(7)

Para construir o gráﬁco da função seno, vamos preencher uma tabela com valores de t

da 1a volta positiva.

1.3 a função de euler e as funções seno e cosseno

9

Tabela 1: Seno da primeira volta

t

sen(t)

0
π
2
π
3π
2
2π

0

1

0

−1

0

A seguir o gráﬁco da função seno

Figura 4: função seno

Observando o gráﬁco da ﬁgura 4 da função seno, vemos que a função repete periodica-
mente seus valores nos intervalos [−2π, 0], [0, 2π],[2π, 4π], assim sucessivamente, o que
indica que o período da função seno é 2π.

Deﬁnimos a função cosseno como a função real de variável real que a cada número real

t associa o valor real ct = cos t, ou seja, f : R → R deﬁnida por

f (t) = cos t = ct

(8)

Para construir o gráﬁco da função cosseno vamos preencher uma tabela com valores de

t da 1a volta positiva.

1.4 funções senoidais e suas propriedades

10

Tabela 2: Cosseno da primeira volta

t

0
π
2
π
3π
2
2π

cos(t)

1

0

−1

0

1

A seguir o gráﬁco da função cosseno

Figura 5: função cosseno

1.4 funções senoidais e suas propriedades

Um termo bem comum na Física e nas engenharias é senoides ou funções senoidais . Estas
são uma espécie de generalização das funções seno e cosseno. Mais especiﬁcamente, as
funções senoidais são funções da forma

ou

y = a + b · sen(c · t + d)

y = a + b · cos(c · t + d),

(9)

(10)

onde a, b, c e d são constantes reais. As funções senoidais mantém algumas característi-
cas importantes como por exemplo são periódicas. A maneira mais básica de associar as
senoides a movimentos periódicos é imaginar um ponto percorrendo toda a circunferên-

1.4 funções senoidais e suas propriedades

11

cia trigonométrica. A projeção desse ponto no eixo dos senos ou cossenos descreve um
movimento periódico.

Figura 6: Período da função seno

Observando o gráﬁco da função seno, vemos que a função repete periodicamente seus

valores nos intervalos ...[0, 2π],[2π, 4π]...Daí dizemos que a função seno é periódica.

Observe no gráﬁco que:

sen t = sen (t + 2π) = sen (t + 4π) = ... para todo t ∈ R

Dizemos então que o período da função seno é 2π e indicamos assim: p = 2π.
Uma função f : R → R chama-se periódica quando existe um número T 6= 0 tal que
f (t + T ) = f (t) para todo t ∈ R. Se isto ocorre, então f (t + kT ) = f (t) para t ∈ R e
todo k ∈ Z. O menor número T > 0 tal que f (t + T ) = f (t) para todo t ∈ R chama-se
período da função f por isso as funções seno e cosseno são periódicas e com período igual
a 2π.

Agora veremos alguns exemplos de senoides e seus períodos: considere as funções f, g e

h a seguir

f (t) = 2 + cos t, com t ∈ R (a = 2, b = 1 , c = 1 e d = 0)

g(t) = sen 2t , com t ∈ R (a = 0, b = 1 , c = 2 e d = 0)

h(t) = 5 − 3 sen (3t − π), com x ∈ R (a = 5, b = −3, c = 3 e d = −π)

O domínio de qualquer senóide é sempre D = R. O que varia é a imagem e o período. Para
obter a imagem, basta lembrar que −1 ≤ sent ≤ 1 e −1 ≤ cost ≤ 1 e substituir nas funções:

O máximo valor de f (t) = 2 + cos t é 2 + 1 = 3
O mínimo valor de f (t) = 2 + cos t é 2 − 1 = 1
Portanto a imagem é Im(f )[1, 3]

1.4 funções senoidais e suas propriedades

12

O máximo valor de g(t) = sen 2t é 1
O mínimo valor de g(t) = sen 2t é −1
Portanto a imagem é Im(g) = [−1, 1]

O máximo valor de h(t) = 5 − 3 sen (3t − π) é 5 − 3(1) = 2
O mínimo valor de h(t) = 5 − 3 sen (3t − π) é 5 − 3(−1) = 8
Portanto a imagem é Im(h) = [2, 8]

Para obter o período, basta fazer p =

2π
|c|

:

Período de f (t) = 2 + cos t é pf =

2π
|1|

= 2π

Período de g(t) = sen 2t é pg =

2π
|2|

= π

Período de h(t) = 5 − 3 sen (3t − π) é ph =

2π
|3|

=

2π
3

Existe mais três informações importantes sobre as senoides:

• se b < 0, o gráﬁco ﬁca simétrico ao gráﬁco com b > 0 (simetria em relação ao eixo x);

• antes de desenhar o gráﬁco, é importante deixar o parâmetro c positivo. Para isso,

usamos a paridade de seno e cosseno :

sen(−ct) = −sen(ct) e cos(−ct) = cos(ct)

• se d 6= 0, o gráﬁco translada

−d
c

unidades. Mas isso veremos na proxima seção.

1.4.1 Translação e Dilatação

Vamos analisar, separadamente, o efeito de cada parâmetro da função do tipo

f (t) = a + b sen(c t + d) ,

com exemplos numéricos, e depois generalizar o efeito do parâmetro.

Parâmetro a

A análise inicia com o gráﬁco básico f (t) = sen(t). Para subir todas as ordenadas

de

g(t) = 2 + sen (t),

1.4 funções senoidais e suas propriedades

13

todas as ordenadas de f (t) vão deslocar duas unidades para cima:

Figura 7: função sen(x) + 2

O parâmetro a desloca o gráﬁco no eixo y alternando a imagem da função.
A projeção do gráﬁco no eixo y nos dará a imagem da nova função, assim Im(g)[0, 3]

Parâmetro b

Pelo gráﬁco da função f (t) = sen(t), queremos construir o gráﬁco da função

Vamos multiplicar o valor de todas as ordenadas por 2.

g(x) = 2 sen t.

Figura 8: 2 sen(x)

O conjunto imagem da função foi alterado e também sua amplitude. Logo Im(g) =

[−2, 2]. O parâmetro b modiﬁca a amplitude do gráﬁco.

1.4 funções senoidais e suas propriedades

14

Ainda sobre o parâmetro b, vamos fazer uma análise para b ≤ 0, por exemplo

Figura 9: g(t) = −

1
2

sen(x)

Observe que ocorreu uma inversão do gráﬁco( devido ao sinal de menos) e uma redução

da amplitude(devido a termo |b| = 1

2 < 1).

Parâmetro c

Vamos analisar a função g(t) = sen (2t),observe a tabela 3 :

Tabela 3: sen(2t)

t

2t

sen(2t)

0
0
π
π
2
4
π
π
2
3π
3π
2
4
2π
π
5π
5π
2
4
3π
3π
2
7π
7π
4
2
2π 4π

0

1

0

-1

0

1

0

-1

0

Observe que na função g(t) = sen(2t) o novo período é π. Percebemos que o parâmetro

c afeta o período da função.

1.4 funções senoidais e suas propriedades

15

Figura 10: sen(2x)

Parâmetro d

Vamos analisar os gráﬁcos f (t) = senx e g(t) = sen(t −

na tabela 4

π
2

) com os dados descritos

Tabela 4: sen(x- π
2 )

(t − π
2 )
0
π
2
π
3π
2
2π

sen(t − π
2 )
0

1

0

-1

0

t

(t − π
(t − π
(t − π
(t − π
(t − π

2 ) = 0 ⇒ t = π
2
2 ) = π
2 ⇒ t = π
2 ) = π ⇒ t = 3π
2
2 ) = 3π
2 ⇒ t = 2π
2 ) = 2π ⇒ t = 5π
2

1.4 funções senoidais e suas propriedades

16

Figura 11: sen(x- π
2 )

Observe a comparação entre as tabelas e perceba o acréscimo de

π
2

nas abscissas do

).O parâmetro d provoca o deslocamento do gráﬁco no eixo das

novo gráﬁco sen(t −
abscissas.

π
2

1.4.2 Derivada das funções senoidais

Uma propriedade interessante das funções seno e cosseno versa sobre o comportamento
da taxa de variação instantânea destas funções, mais conhecida como derivada. Seja
f : I ⊂ R → R uma função, a derivada de f no ponto t0 ∈ I é a taxa de variação
instantânea de f em relação a t no ponto t0 (quando é possível calcular esta), e pode ser
denotada de várias formas:

f 0(t0) =

(t0) = ˙f (t0).

df
dt

Optaremos por usar a notação:

df
dt

(t0).

Assim, usando limite para o cálculo da taxa de variação instântanea de f em t0 temos

que:

quando este limite existe.

df
dt

(t0) ≡ lim
h→0

f (t0 + h) − f (t0)
h

,

A derivada recebe alguns nomes diferentes a depender da função envolvida e suas
derivadas, como por exemplo, a velocidade instantânea de um objeto no instante t0,
denotada por v(t0), é a variação da posição S(t) em relação ao tempo, no instante t0:

v(t0) =

dS
dt

(t0).

1.4 funções senoidais e suas propriedades

17

Também, a aceleração instantânea de um objeto no instante t0, denotada por a(t0), é a
variação da velocidade v(t) em relação ao tempo, no instante t0:

a(t0) =

dv
dt

(t0) =

d2S
dt2 (t0).

Para maiores detalhes consultar [18].

A seguir vamos mostrar o seguinte lema:

Lema 1.1. As funções sen t e cos t são bem deﬁnidas em R e deriváveis em todo ponto
t0 ∈ R. Além disso,

d
dt

[sen t](t0) = cos t0 e

d
dt

[cos t](t0) = −sen t0

Demonstração: Por deﬁnição,

d
dt

[sen(t)](t0) = lim
h→0

sen(to + h) − sen(t0)
h

(11)

Usando o fato de que

sen(t0 + h) = sen(t0)cos(h) + cos(t0)sen(h),

e os limites fundamentais trigonométricos lim
h→0
substituindo em (11), obtemos

sen h
h

= 1 e lim
h→0

cos h − 1
h

= 0 (ver [19]) e

d
dt

[sen(t)](t0) = limh→0

= lim
h→0

= lim
h→0

sen(t0)cos(h) + cos(t0)sen(h) − sen(t0)
h
sen(t0)cos(h) − sen(t0)
+ lim
h
h→0
sen(t0)(cos(h) − 1)
h

cos(t0)sen(h)
h

+ lim
h→0

cos(t0)sen(h)
h
sen(h)
+ cos(t0) lim
h
h→0

(cos(h) − 1)
h
= cos(t0).

= sen(t0) lim
h→0

Além disso,

d
dx

[cos(t)](t0) = limh→0

cos(t0)cos(h) − sen(t0)sen(h) − cos(t0)
h
+ lim
h→0

−sen(t0)sen(h)
h
sen(h)
h

− sen(t0) lim
h→0

= lim
h→0
= cos(t0) lim
h→0

cos(t0)cos(h) − cos(t0)
h
(cos(h) − 1)
h

= −sen(t0).

1.4 funções senoidais e suas propriedades

18

Usando o que foi provado acima, obtemos derivadas de várias ordens para as funções

seno e cosseno, de modo particular

d2
dt2 [sen t](t0) =

d
dt

[cos t](t0) = −sen(t0), ∀t0 ∈ R

d2
dt2 [cos t](t0) =

d
dt

[−sen t](t0) = −cos(t0), ∀t0 ∈ R.

(12)

(13)

De forma mais geral, usando a deﬁnição de derivada é possível mostrar que a derivação
é uma operação linear ( para maiores detalhes [19] ), e com isso já conseguimos ampliar
nossos horizontes e obter a derivada das funções senoidais. O resultado será apresentado
por meio de um lema:

Lema 1.2. Considere as funções senoidais f : R → R e g : R → R dadas por

f (t) = a + b sen(c t + d),

g(t) = a + b cos(c t + d).

Estas são deriváveis em todo ponto do seu domínio e suas derivadas são dadas por:

df
dt

(t0) = b c cos(c t0 + d),

dg
dt

(t0) = −b c sen(c t0 + d),

(14)

(15)

(16)

(17)

para todo t0 ∈ R.

Por exemplo, se considerarmos nas funções f e g as seguintes constantes: a = 0, b =

1, c = ω, d = 0, teremos que

df
dt

(t0) = ω g(t0), ∀t0 ∈ R,

dg
dt

(t0) = −ωf (t0), ∀t0 ∈ R.

(18)

(19)

Derivando novamente estas funções, obtemos uma importante propriedade das funções

senoidais:

d2f
dt2 (t0) =

d
dt

[ωg](t0) = −ω2f (t0), ∀t0 ∈ R,

d2g
dt2 (t0) =

d
dt

[−ωf ](t0) = −ω2g(t0), ∀t0 ∈ R.

(20)

(21)

1.4 funções senoidais e suas propriedades

19

Esta propriedade é o que torna estas funções excelentes ferramentas para modelar
o tipo mais simples de movimento oscilatório: o Movimento Harmônico simples. No
próximo capítulo trataremos das características deste tipo de oscilação mecânica.

2

M O D E L A N D O A L G U N S S I S T E M A S M E C Â N I C O S
O S C I L AT Ó R I O S : D A F Í S I C A À M AT E M ÁT I C A

A mecânica clássica é a área da Física que estuda o movimento dos corpos materiais.
Neste busca-se entender como as leis físicas se aplicam aos objetos em movimento. Este
fato torna este ramo muito rico em aplicações das ferramentas matemáticas.
Para concretizar o objetivo, em geral são seguidos os seguintes passos:

1. Transcrição das leis físicas que regem o fenômeno de interesse em equações matemá-

ticas;

2. Resolução destas equações usando o conhecimento matemático disponível;

3. Interpretação do resultado e conclusões físicas destas.

Neste capítulo, nosso objetivo é dar o primeiro passo para um tipo especíﬁco de sistema
mecânico oscilatório: o sistema massa-mola unidimensional. Iremos transcrever as leis
físicas que regem este tipo de vibração mecânica, considerando ou não a ação de forças
externas. Mais especiﬁcamente, consideraremos as vibrações livres não amortecidas, depois
consideraremos as vibrações livres amortecidas e em seguida consideraremos vibrações
forçadas. As equações obtidas dependem de funções e suas derivadas, isto é, são equações
diferenciais.

Antes de nos debrussarmos sobre a dedução dos modelos matemáticos, vamos conhecer
um pouco da história de dois grandes nomes da Física, Hooke e Newton, e sobre suas
contribuições para os estudos do nosso objeto de interesse.

2.1 hooke

Robert Hooke viveu entre os anos de 1635 e 1703. Era um cientista inglês, essencialmente
mecânico e meteorologista, nascido em Freshwater, na Isle of Wight. Formulou a teoria do
movimento planetário e a primeira teoria sobre as propriedades elásticas da matéria. Filho
de um humilde pastor protestante, iniciou-se, em 1653, como corista da Igreja de Cristo
de Oxford e foi estudar em Oxford University, onde, em 1655, começou como assistente de
laboratório de Robert Boyle, e posteriormente seu colaborador nos estudos sobre gases,
mostrando-se ser um exímio experimentador e ter forte inclinação para a mecânica.

20

2.2 newton

21

Hooke publicou a lei que leva seu nome em 1658, segundo a qual as deformações sofridas
pelos corpos são, em princípio, diretamente proporcionais às forças que se aplicam sobre
eles. Usando notações físico-matemáticas, a lei pode ser expressa por

F = kS,

onde k é a constante de elasticidade da mola e S é a distensão ou deslocamento da
massa. Esta lei é fundamental para a modelagem de oscilações mecânicas em um sistema
massa-mola.

Segundo PERCILIA [?], ao Hooke também é atribuída a ideia de atar uma mola a
um volante de relógio, causando movimento oscilatório que permite a um relógio marcar
unidades de tempo. Em 1674, Christian Huygens inventou o relógio de bolso baseado
no conceito da mola de equilíbrio e isso deixou Hooke tão irritado, que o acusou de ter
roubado sua invenção. Hooke acusou muitos colegas seus, especialmente Isaac Newton, de
plagiadores.

Figura 12: Robert Hooke 1635

Sua habilidade com experimentos valeu-lhe a eleição como membro e nomeação como
curador de experiências da Royal Society em 1662. Foi, também, professor de geometria
do Greshan College. Foi o sucessor de Oldenburg como secretário da Royal Society entre
os anos de 1677 e 1682 e faleceu em Londres, Inglaterra.

2.2 newton

Isaac Newton nasceu na aldeia de Woolsthorpe no dia de natal em 1642, ano da morte de
Galileu. Aos 18 anos de idade, no Trinity College, Cambridge. Segundo EVES [6] Newton
teve contato com um livro de astrologia e sua atenção se voltou para a matemática e desse
novo interesse começou a ler primeiro os Elementos de Euclides, e depois La geometrie de
Descartes. Leu também a Clavis de Oughtred, trabalhos de Kleper e Viete e a Arithmetica
inﬁnitorum de Wallis. Logo criou sua própria matemática, primeiro descobrindo o teorema
do binômio generalizado, depois inventando o método dos ﬂuxos, como ele chamava o
atual cálculo diferencial.

Provavelmente foi em 1665 que Newton desenvolveu as ideais do Cálculo, se interessou
por várias questões físicas, fez suas primeiras experiências em óptica e formulou os princípios
básicos de sua teoria da gravitação.

2.2 newton

22

Figura 13: Sir Isaac Newton 1642

Mas Newton não publicou nenhuma de suas descobertas antes de 1684. Newton
escreveu o primeiro livro de seus, Principia, por volta do verão de 1685. Um ano mais
tarde, também o segundo estava pronto e o terceiro iniciado. Hooke acusava Newton
de plágio e isso quase o fez abandonar o terceiro livro. O tratado completo, intitulado
Philosophiae naturalis principia mathematica, foi publicado, na metade de 1687, sendo
impressionante sua repercussão na Europa.

Para EVES [6] O Principia é a obra-prima de Newton. Nela se encontra a primeira
sistematização completa da dinâmica e uma formulação completa dos principais fenômenos
de movimento, terrestres e celestes. Mostrou-se o mais inﬂuente e admirado trabalho na
história da ciência.

Isaac Newton, no bem da verdade, dispensa apresentação. Nesse trabalho, além de
usarmos muitos conceitos fundamentais do Cálculo criado por Newton, estamos interessados
em sua segunda lei. Essa lei será relacionada com a lei de Hooke e veremos mais detalhes
adiante.

A segunda lei de Newton trata de como uma força afeta a velocidade constante ou
como ela afeta o estado inercial de um objeto. Também chamada de princípio fundamental
da dinâmica, esta lei aﬁrma que a força resultante F em uma partícula é igual à taxa de
variação do seu momento linear p(t) = mv(t) em relação ao tempo, onde m é a massa do
objeto e v(t) é a velocidade, no instante t.

F =

dp
dt

=

d(mv)
dt

Esta lei vale também para sistemas onde a massa é uma constante, o que resulta na
expressão que é conhecida no ensino médio

F = m

dv
dt

= m a(t)

onde a(t) é a aceleração do corpo no instante t. A força resultante aplicada a um corpo
produz uma aceleração a ela diretamente proporcional.

2.3 vibrações mecânicas no sistema massa-mola

23

Nas próximas sessões nos empenharemos em modelar as vibrações mecânicas no sistema

massa-mola vertical.

2.3 vibrações mecânicas no sistema massa-mola

Algo que nem sempre é claro aos estudantes que não são necessariamente da área de
engenharia é o motivo pelo qual considera-se em muitos modelos físicos os sistemas do
tipo massa-mola, mesmo que não tenhamos exatamente uma mola e um objeto preso a
esta, envolvidos no fenômeno. Basta uma pesquisa rápida na internet para veriﬁcar que
em trabalhos mais especíﬁcos da área de engenharia como por exemplo, para construções
de pontes, aviões, edifícios, automóveis, máquina de lavar roupas, máquinas em geral, há
sempre uma referência ao sistema massa-mola (ver [20] [21]).

O principal motivo é a forma simples com a qual os modelos obtidos neste sistema
consegue representar os fenômenos oscilatórios que ocorrem nestes objetos ou construções.
Com isso, mesmo não tendo exatidão nas dimensões e nas variáveis a serem consideradas,
é possível fazer boas previsões de como as oscilações nestes irá se comportar mediante as
forças que naturalmente estarão sujeitos.

O que é um sistema massa-mola ideal? Este é composto por uma mola de massa
desprezível e que não perca suas propriedades elásticas quando sofre deformação, e por
um corpo de massa m constante, que não se deforme sob a ação de qualquer força.

Este sistema ideal não é ﬁsicamente possível, mas ainda assim, muito eﬁciente sob
algumas condições. Quanto mais a realidade se aproxima desta hipótese, mais eﬁciente
este modelo se torna.

O sistema massa-mola pode ser vertical ou horizontal. Consideraremos neste trabalho

apenas o caso vertical. O caso horizontal é bastante similar (ver[22]).

Agora a partir das leis de Newton e Hooke vamos apresentar um modelo para o
movimento de massa, isto é, as equações matemáticas de um modelagem do movimento
oscilatório.

Dado um objeto com massa m1 atado a uma mola ﬂexível suspensa por um suporte
rígido. Quando o objeto é substituída por outro de massa diferente m2, o alongamento da
mola será diferente. como ilustrado na ﬁgura na ﬁgura 14.

2.3 vibrações mecânicas no sistema massa-mola

24

Figura 14: Alongamento da mola

Pela lei de Hooke, a mola exerce uma força restauradora F oposta à direção do
alongamento e proporcional à distensão S. Simplesmente enunciada F = kS, em que k é
uma constante de proporcionalidade. Embora massas com pesos diferentes distendam a
mola com alongamentos diferentes, a mola é caracterizada pelo número k. Por exemplo,
se uma massa pesando 10 kg provoca uma distensão de 2 cm na mola, então

98 = 2k ⇒ k = 49 N/cm

Necessariamente então uma massa pesando 8 kg provoca uma distensão na mesma mola
de 1, 6 cm.

Com a segunda lei de Newton temos que após uma massa m ser atada a uma mola, ela
provoca uma distensão L na mola e atinge sua posição de equilíbrio na qual a força peso
P = mg é igual à força restauradora k · L, onde g = 9, 8 m/s2 é a constante gravitacional
na terra. Assim, a condição de equilíbrio é mg = kL ou mg − kL = 0.

Se a massa for deslocada por uma quantidade x0 de sua posição de equilíbrio e for solta,
o objeto irá oscilar com deslocamento dado por uma função x(t), medida positivamente
no sentido para baixo e tal que x(0) = x0. A força resultante nesse caso de dinâmica é
dada pela segunda lei de Newton F = m a(t), em que a(t) é a aceleração da massa no

instante t, isto é, a(t) =

d2x
dt2 (t).

A partir daqui, apresentamos alguns modelos obtidos mediante algumas condições

físicas.

2.3.1 Vibrações livres não amortecidas

Supondo que não haja força de retardamento agindo sobre o sistema (não temos
resistência do ar por exemplo) e supondo que a massa vibre sem inﬂuência de outras forças
externas (movimento livre), teremos então pela segunda lei de Newton e pela igualdade no
equilíbrio que:

m

d2x
dt2 (t) = −k(L + x(t)) + mg = −k x(t).

(22)

2.3 vibrações mecânicas no sistema massa-mola

25

Figura 15

Figura 16

Agora, para que matematicamente seja mais simples trabalhar com a equação obtida

em (22) , podemos dividi-la por m e obteremos a seguinte equação diferencial:

d2x
dt2 (t) +

  k
m

!

x(t) = 0

ou

onde ω2 =

k
m

d2x
dt2 (t) + ω2x(t) = 0,

(23)

.

Dizemos então que a equação

d2x
dt2 (t) + ω2x(t) = 0, com ω2 > 0 descreve o movimento
livre sem amortecimento. Este é um exemplo de modelo para o movimento harmônico
simples (MHS), que é o tipo mais simples de movimento oscilatório, pois não considera a
ação de forças externas ao sistema, apenas um deslocamento inicial.

Note que, já temos condições de encontrar duas soluções para esta equação. Pelo Lema

1.2, constatamos que as funções

f (t) = sen(ω t) e g(t) = cos(ωt),

2.3 vibrações mecânicas no sistema massa-mola

26

satisfazem esta equação diferencial. Estas funções são as soluções fundamentais desta
equação diferencial. Aqui encontramos o ápice desta relação entre modelos para fenômenos
oscilatórios e funções senoidais, aprendidas no ensino médio. Estas resolvem o modelo
mais simples de vibração.

Os próximos modelos serão apresentados, porém só iremos explorar suas soluções de

forma sistemática no próximo capítulo.

2.3.2 Vibrações livres amortecidas

A discussão sobre o movimento harmônico livre é irrealista, pois supõe que não haja
força de retardamento agindo sobre a massa móvel. A menos que a massa esteja suspensa
em um vácuo perfeito, haverá pelo menos uma força de resistência devida ao meio ambiente.
Em mecânica, forças de amortecimento agindo em um corpo são consideradas como
sendo proporcionais a uma potência de velocidade. Considerando que o deslocamento da

(t). Quando
massa seja dado pela função x(t), teremos que a velocidade será dada por
consideramos apenas forças de amortecimento desta natureza agindo sobre o sistema, segue
da segunda lei de Newton que

dx
dt

m

d2x
dt2 (t) = −kx − β
em que β é uma constante de amortecimento positiva e o sinal de subtração indica que
a força de amortecimento atua em direção oposta ao movimento. Dividindo a equação
anterior por m, temos

dx
dt

(t),

d2x
dt2 (t) +

β
m

dx
dt

(t) +

k
m

x(t) = 0

ou

d2x
dt2 + 2λ

dx
dt

+ ω2x = 0,

(24)

β
2

k
m

e ω2 =

onde 2λ =
. Esta é a equação que modela o comportamento do objeto
em uma vibração livre amortecida. Para buscar soluções para esta equação, precisamos
entender melhor a teoria sobre as equações diferenciais envolvidas, o que faremos no
próximo capítulo.

2.3.3 Vibração forçada com amortecimento

Consideremos agora uma força externa f (t) agindo em sistema vibratório massa-mola.
Este é o modelo mais realista em muitos casos, por exemplo, se tivermos considerando as

2.3 vibrações mecânicas no sistema massa-mola

27

oscilações em uma ponte, esta força externa pode ser a força do vento ou dos passos dos
pedestres que nela circulam, ou ainda a força peso dos carros que nela passam.

No geral a força externa f (t) é considerada como uma função periódica que funciona

como uma oscilação na barra ﬁxa que sustenta a mola.

Figura 17

Nós já temos um modelo com amortecimento, agora, a força externa irá compor também
a força resultante no sistema massa-mola. Aplicando novamente a segunda lei de Newton
obtemos

m(

d2x
dt2 (t)) = −kx − β

dx
dt

(t) + f (t),

de onde segue que a equação diferencial obtida para o movimento de vibração forçada com
amortecimento é dada por

d2x
dt2 (t) + 2λ

dx
dt

(t) + ω2x(t) = F (t)

(25)

onde 2λ =

β
m

, ω2 =

k
m

e F (t) =

f (t)
m

.

3

E Q U A Ç Õ E S D I F E R E N C I A I S O R D I N Á R I A S : A
M AT E M ÁT I C A C O N V E R S A N D O C O M A F Í S I C A

Como já pudemos veriﬁcar, os modelos matemáticos que são usados para descrever o
movimento de um objeto no sistema massa-mola são compostos de equações diferenciais, isto
é, equações que envolvem uma função e suas derivadas. Neste capítulo faremos um estudo
do tipo especíﬁco que aparece nos modelos, expondo a forma como estas são resolvidas e
de forma particular encontrando a forma das soluções dos modelos obtidos no capítulo
anterior. Vale ressaltar que estas equações que estudaremos aparecem também em outros
contextos, por exemplo, elas também modelam vibrações elétricas, e aparecem em meio a
modelos mais complexos da mecânica quântica (ver [4]). Ao ﬁnal pretendemos também
fazer a análise das soluções obtidas, veriﬁcando em alguns exemplos, o comportamento de
um objeto em cada um dos casos considerados no capítulo anterior.

Para esta parte do trabalho nos baseamos em [4] e [5]. Vamos prosseguir com algumas
deﬁnições. Uma equação diferencial na qual a função incógnita é uma função de apenas
uma variável, e portanto a derivada que aparece na equação é a derivada total desta função,
é chamada de equação diferencial ordinária(EDO). A partir daqui será suprimido o ponto
de aplicação da função incógnita e de suas derivadas, isto é escreveremos apenas x em vez
de x(t).

Classiﬁcamos a ordem de uma EDO como sendo a maior ordem de derivação da
função incógnita presente na equação. Neste caso, todas as EDOs obtidas nos modelos
apresentados nos capítulos anteriores são de segunda ordem.

Uma EDO de ordem n qualquer é dita linear quando, escrita na forma

dnx
dtn = f

t, x,

dx
dt

, ...,

!

,

dn−1
tn−1

o termo f

t, x,

na forma

dx
dt

, ...,

!

dn−1x
dtn−1

é linear em x e suas derivadas. Podendo então ser escrita

dnx
dtn + an−1(t)

dn−1x
dtn−1 + ... + a2(t)

d2x
dt2 + a1(t)

dx
dt

= g(t),

(26)

onde as funções reais a1, a2, ..., an−1 são os coeﬁcientes da equação.

Caso g(t) = 0 pata todo t ∈ R, temos uma EDO linear homogênea, do contrário esta é

dita não-homogênea.

28

 
 
3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

29

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

3.1.1 Caso homogêneo

A classe que estudaremos com cuidado é a classe de EDOs de segunda ordem lineares

com coeﬁcientes constantes, que escreveremos de forma geral como:

d2x
dt2 + b

dx
dt

+ cx = g(t).

(27)

Para este tipo de equação é possível obtermos soluções analíticas explícitas. Este é um

dos poucos casos em que isso é possível.

Para um estudo mais completo das EDOs de primeira e segunda ordem, e mais análises

de como estão presentes em contextos físicos estudados no ensino médio veja [18]

Consideraremos primeiramente o caso homogêneo

d2x
dt2 + b

dx
dt

+ cx = 0

(28)

Vale a pena notar que a última equação pode, também, ser reduzida a um sistema de

equações de primeira ordem. De fato, introduzindo p =






dx
dt
dp
dt

=

p

= −cx − bp

dx
dt

, temos

E neste caso o caminho seria a resolução de sistemas de EDOs de primeria ordem. Não
seguiremos por este caminho, iremos buscar soluções para a equação em (28) por meio de
hipóteses assertivas que se baseiam na forma da equação e no conhecimento prévio a cerca
do comportamento da derivada da função exponencial.

Para que possamos tirar boas conclusões a respeito das soluções é importante conhecer
os teoremas que nos ajudam nesta tarefa. Abaixo enunciaremos alguns importantes
resultados a respeito das equações diferenciais ordinárias. O primeiro garante que a
combinação linear de soluções de EDOs lineares homogêneas é também uma solução

Teorema 3.1. (Princípio da superposição) Se x1 e x2 são soluções de uma EDO
linear homogênea de ordem n como em (26), então as combinações lineares destas
x(t) = c1x1 + c2x2 também serão.

O segundo teorema garante que, com condições inicias bem deﬁnidas, é possível garantir
a existência e unicidade de solução para uma EDO de segunda ordem como as que estamos
interessados

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

30

Teorema 3.2. (Teorema de existência e unicidade) Considere o problema de valor
inicial

d2x
dt2 + b(t)

dx
dt

+ c(t)x = g(t), com x(t0) = x0,

dx
dt

(t0) = x0
0,

onde b, c e g são funções contínuas em um intervalo aberto I ⊂ R. Então, existe
exatamente uma solução x(t) para o problema e a solução está deﬁnida em todo intervalo
I.

O próximo teorema garante condições para que todas as soluções da equação possam
ser escritas como combinação linear de duas soluções. Para que este possa ﬁcar enunciado
de forma completa precisamos de uma deﬁnição. Sejam x1 e x2 soluções de uma EDO
linear de segunda ordem homogênea. Então, o determinante Wronskiano de x1 e x2, no
ponto t é dado por

W = W (x1, x2)(t) =

.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x1(t) x2(t)
dx1
dx2
dt
dt

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Teorema 3.3. Sejam x1 e x2 soluções da equação diferencial

d2x
dt2 + b(t)

dx
dt

+ c(t) = 0,

onde b e c são funções contínuas em um intervalo aberto I ⊂ R. Se existir um ponto
t0 ∈ I tal que W (x1, x2)(t0) 6= 0 , então todas as soluções da equação podem ser escritas
na forma

com c1, c2 constantes que dependem das condições inciais.

x(t) = c1x1(t) + c2x2(t),

Para que o método de solução não pareça artiﬁcial, vamos relembrar alguns aspectos

sobre a função exponencial

f (t) = ert, ∀t ∈ R, ∀r ∈ C.

Esta é uma função cuja taxa de variação é proporcional a ela, mais especiﬁcamente,

df
dt

= rert = rf (t).

Da mesma forma, derivando a função novamente temos

d2f
dt2 = r2ert = r2f (t).

Esta propriedade pode ser representada de forma mais geral como

dnf
dtn = rnert = rnf (t), ∀n ∈ N.

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

31

Esta propriedade nos diz que estas funções são boas candidatas a soluções da equação

d2x
dt2 + b

dx
dt

+ cx = 0.

(29)

Suponha que y = ert é solução, onde r é um parâmetro a ser determinado, então

substituindo y e suas derivadas na equação acima obtemos

r2ert + brert + cert = 0

(r2 + br + c)ert = 0

como ert 6= 0 para todo t ∈ R, então

r2 + br + c = 0

A equação r2 + br + c = 0 é chamada de equação característica da equação diferencial 29.
Esta é uma equação de segundo grau e portanto pode possuir duas raízes reais distintas,
duas raízes reais iguais ou duas raízes complexas que serão conjugadas. Vamos analisar
cada caso.

Duas raízes reais e distintas

Supondo o discriminante da equação dado por b2 − 4c > 0, as duas raízes da equação
característica são distintas e denotadas por r1 e r2, teremos então duas soluções para
a equação em (29), x1 = er1t e x2 = er2t, tais que W (x1, x2)(t) = (r2 − r1)er1+r2 6= 0.
Logo, pelo teorema 3.3, todas as soluções da equação podem ser escrita como combinação
linear dessas x(t) = c1x1 + c1x2 = c1er1t + c2er2t. Além disso, existe apenas uma escolha
possível de c1 e c2 para cada conjunto dado de condições iniciais, isto é, existe uma única
escolha de c1 e c2 tais que a expressão y = c1x1 + c1x2 = c1er1t + c2er2t é solução do
problema de valor inicial.

+ cx = 0

d2x
dt2 + b

dx
dt
x(t0) = x0,
x0(t0) = x0
0.

Como r1 6= r2 as equações fazem sentido e não importa que condições iniciais sejam

dadas, sempre é possível determinar c1 e c2.

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

32

Duas raízes reais e iguais

Se na equação característica r2 + br + c = 0, temos que o discriminante satisfaz b2 − 4c = 0,

então as raízes da equação são reais e iguais: por r1 = r2 = −
apenas uma solução da forma exponencial

x1 = e

−bt
2a .

b
2a

, Neste caso teremos

E nesse caso não é tão simples encontrar a segunda solução. Usaremos um método devido a
D’Alembert, conhecido por redução de ordem. Para isso, supomos que x2(t) = u(t)x1(t) é
solução da equação característica. Assim, derivando x2 e substituindo na equação obtemos

e

dx2
dt

= e− bt

2

  du
dt

−

b
2

!

u(t)

d2x2
dt2 = e− bt

2

 d2u

dt2 − b

du
dt

+

b2
4

!

u(t)

Substituindo na equação 29 obtemos

e− bt

2

" d2u

dt2 − b

du
dt

+

b2
4

!

u(t)

+ b

  du
dt

−

b
2

!

#

u(t)

+ cu(t)

= 0

Como e− bt

2a 6= 0, pode se concluir após reorganizar os termos restantes que

d2u
dt2 +

  b2
4

−

b2
2

!

+ c

u(t) = 0.

O coeﬁciente de u(t),[c − ( b2
Portanto,

4 )] , é zero, então se reduz a v00(t) = 0, logo u(t) = c1t + c2,

x(t) = c1 · t · e− bt

2a + c2 · e− bt

2a

Percebe-se que escolhendo c2 = 0 e c1 = 1, x é uma combinação linear de duas soluções

x1(t) = e− bt

2a

x2(t) = te− bt
2a .

Raízes Complexas

Note que as raízes da equação característica, r2 + br + c = 0, só serão complexas se o
discriminante b2 − 4c < 0. Desde que as soluções complexas para equações polinomiais só
ocorrem aos pares e estas são conjugadas, suponha então que as raízes da equação são
complexas e que serão denotadas por

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

33

r1 = α + βi
r2 = α − βi

onde α e β são números reais. As expressões para as soluções são:

x1(t) = e(α+βi)t
x2(t) = e(α−βi)t.

Usando a fórmula de Euler apresentada em (1), teremos que

x1(t) = eαt[cos(βt) + isen(βt)]
x2(t) = eαt[cos(βt) − isen(βt)].

As soluções obtidas são complexas. Se combinarmos estas, é possível obter soluções reais

x1(t) + x2(t) = eαt[cos(βt) + isen(βt)] + eαt[cos(βt) − isen(βt)] = 2eαtcos(βt)

e

x1(t) − x2(t) = eαt[cos(βt) + isen(βt)] − eαt[cos(βt) − isen(βt)] = 2ieαtsen(βt),

de onde segue que u1(t) =
da equação, e estas são reais. Portanto, a solução geral da equação é dada por:

e u2(t) =

são também soluções

x1(t) + x2(t)
2

x1(t) + x2(t)
2i

x(t) = c1eαtcos(βt) + c2eαtsen(βt),

(30)

onde c1 e c2 são constante arbitrárias determinadas pelas condições iniciais.

3.1.2 Solução da equação de vibração livre não amortecida

No caso de nosso interesse, vibrações mecânicas, teremos naturalmente a ocorrência
de raízes complexas na equação característica da EDO, e por conseguinte, é importante
percebermos e deﬁnirmos alguns termos que aparecem nas soluções. Abaixo apresentaremos
a resolução da equação da vibração livre não amortecida. Já conhecemos algumas soluções
para esta, mas agora podemos obter todas as possíveis soluções desta equação.

Exemplo 3.4. (Resolução da equação da vibração livre não amortecida) Na se-
ção 2.3.1 mostramos que uma boa equação para modelar as vibrações livres não amortecidas
é dada por

d2x
dt2 + ω2x = 0,

k
m

onde ω2 =
sendo k a constante elástica da mola e m a massa do objeto ﬁxado na parte
livre da mola. Agora encontraremos todas as soluções desta equação e analisaremos as
características das soluções desta.

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

34

Supondo que a solução desta é da forma exponencial x(t) = ert e substituindo x e suas

derivadas na equação, obtemos a seguinte equação característica

r2 + ω2 = 0,

que tem como solução os números complexos r1 = ωi e r2 = −ωi e portanto, as soluções
reais referentes a estas raízes serão x1(t) = x(t) = cosωt e x2(t) = sen(ω)t. Agora, note
que o determinante wronskiano destas soluções é dado por

W (x1, x2)(t) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

cos(ωt)
−sen(ωt)

sen(ωt)
cos(ωt)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= cos2(ωt) + sen2(ωt) = 1,

e pelo Teorema 3.3, estas formam um conjunto fundamental de soluções e todas as soluções
desta equação são da forma

x(t) = c1cos(ωt) + c2sen(ωt).

As constantes podem ser determinadas mediante condições iniciais.

Esta forma de escrever a solução não explicíta algumas boas características desta.
Para que possamos discutir o comportamento destas de forma mais direta, é conveniente
reescrever na forma de função senoidal. Para isso, consideremos A =
2, e γ um

1 + c2
c2

q

arco tal que tg(γ) =

. Assim, teremos que

c2
c1

x(t) = Acos(γ)cos(ωt) + Asen(γ)sen(ωt) = A cos(ωt + γ).

Esses novos parâmetros trazem características da função e da vibração modelada por esta.
Mas para isso precisamos deixar claro o que cada parâmetro identiﬁca:

1. O período de vibrações, isto é, o tempo necessário para completar uma oscilação, é

T =

2π
ω

;

2. A frequência circular ω, medida em radianos por unidade de tempo, é chamada de

frequência natural da vibração;

3. O deslocamento máximo da massa a partir de sua posição de equilíbrio é dado por

A e é chamado amplitude do movimento;

4. O parâmetro adimensional γ é chamado de fase ou ângulo de fase e mede o desloca-

mento da onda senoidal a partir de sua posição inicial, dada quando γ = 0.

Algumas observações podem ser obtidas sobre o comportamento da solução obtida por

meio destes parâmetros:

1. As oscilações previstas modeladas por x(t) são periódicas;

2. A amplitude da vibração livre não amortecida é constante;

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

35

3. O sistema oscila sempre com uma mesma frequência natural, esta não depende da

posição inicial do objeto (x(0)) e nem de sua velocidade inicial,
mola e da massa do objeto;

dx
dt

(0), somente da

Exemplo 3.5. Supondo que o movimento obtido para um sistema massa-mola é modelado
pela seguinte equação e com as seguintes condições iniciais:

d2x
dt2 + 16x = 0

x(0) = 10
dx
dt

(0) = 0

Determine a posição da massa em qualquer instante posterior, e também, o período, a
frequência natural, a amplitude e a fase do movimento.

Solução:
O problema é equivalente a puxar uma massa atada a uma mola para baixo 10 unidades

abaixo da posição de equilíbrio, x(0) = 10, e então soltá-la a partir do repouso,

dx
dt

(0) = 0.

A solução geral da equação é dada por

x(t) = c1cos(4t) + c2sen(4t).

Aplicando as condições iniciais à solução x(0) = 10 = c1 · 1 + c2 · 0 obtemos c1 = 10 e

de onde segue que

x(t) = 10cos(4t) + c2sen(4t)

dx
dt

= −40sen(4t) + 4c2cos(4t)

dx
dt

(0) = 0 = 4c2 · 1, e portanto, c2 = 0

Logo a função que descreve o movimento do objeto é x(t) = 10 cos(4t). A solução mostra
que, uma vez que o objeto seja colocado em movimento, ele permanece em movimento
com a massa oscilando para cima e para baixo, com amplitude de 10 unidades de medida.
segundos, e a frequência natural de oscilação é ω = 4 radianos
O período de oscilações é
por segundo. A fase é γ = 0 radianos. Veja a ﬁgura abaixo:

π
2

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

36

Figura 18

3.1.3 Solução da equação de vibração livre amortecida

Aqui pretendemos apresentar as soluções das equações obtidas para vibrações livres amor-
tecidas, e apresentar alguns exemplos para podermos ilustrar a análise do comportamento
das soluções.

Considere a equação (31) que modela o movimento livre amortecido no sistema massa-

mola

d2x
dt2 + 2λ

dx
dt

+ ω2x = 0,

(31)

Esta é uma EDO linear de segunda ordem homogênea. O símbolo 2λ é usado somente
por conveniência algébrica, pois a equação característica obtida é m + 2λm + ω2 = 0 e as
raízes correspondente são, portanto

r1 = −λ +

r2 = −λ −

√

λ2 − ω2

√

λ2 − ω2

Podemos agora distinguir três casos possíveis, dependendo do sinal de λ2 − ω2. Cada
solução contém o fator de amortecimento e−λt, λ > 0, o deslocamento da massa torna-se
desprezível após um longo período de tempo.

Caso I - λ2 − ω2 > 0
Nesse caso dizemos que o sistema é superamortecido, pois o coeﬁciente de amortecimento
β é grande quando comparado com a constante de elasticidade k. A solução para a equação
é dada por

x(t) = c1er1t + c2er2t

x(t) = e−λt(c1e

√
λ2−ω2 + c2e−

√

λ2−ω2)

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

37

Figura 19

Caso II - λ2 − ω2 = 0
Dizemos que o sistema é criticamente amortecido, pois qualquer decréscimo na força

de amortecimento resulta em um movimento oscilatório. A solução geral é

ou

x(t) = c1er1t + c2er2t

x(t) = e−λt(c1 + c2t)

Figura 20

Caso III - λ2 − ω2 < 0

Sistema subamortecido tem o coeﬁciente pequeno se comparado à constante de elas-
ticidade. As raízes r1 e r2 são complexas:

r1 = −λ +

r2 = −λ −

√

ω2 − λ2

√

ω2 − λ2

Portanto a solução geral é

y = e−λt[c1cos

√

ω2 − λ2t + c2sen

√

ω2 − λ2t]

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

38

O movimento é oscilatório, mas por causa do fator e−λt, a amplitude de vibração

converge para 0 quando t → ∞

Figura 21

Neste não apresentaremos um exemplo com dados especíﬁcos. Deixaremos para tratar

este em um exemplo mais completo ao ﬁnal da próxima seção.

3.1.4 Caso não-homogêneo

No modelo obtido para o sistema massa-mola forçado obtemos uma EDO de segunda
ordem linear não-homogênea e com coeﬁcientes constantes. Passaremos a analisar este
tipo de equação e as formas de buscar soluções. Considere uma equação da forma

d2x
dt2 + b(t)

dx
dt

+ c(t)x = g(t),

(32)

onde b, c e g são funções contínuas em um intervalo aberto I. Os resultados a seguir
descrevem a estrutura de solução da equação não-homogênea e fornecem uma base para
se construir sua solução geral. Podemos nos perguntar se as soluções desta equação tem
relaçao com as soluções de alguma equação homogênea. Passamos a esta investigação.

Considere a equação sem o termo não-homogêneo g(t)

d2x
dt2 + b(t)

dx
dt

+ c(t)x = 0.

(33)

Esta é chamada equação homogênea associada da equação (32). Se Y1 e Y2 são duas
soluções da equação não-homogênea, então sua diferença Y1 − Y2 é uma solução da equação
homogênea associada:

d2(Y1 − Y2)
dt2

+ b(t)

d(Y1 − Y2)
dt

+ c(t)(Y1 − Y2)

=

" d2Y1

dt2 + b(t)

dY1
dt

#

+ c(t)Y1

−

" d2Y2

dt2 + b(t)

dY2
dt

#

+ c(t)Y2

= g(t) − g(t) = 0.

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

39

Assim, se x1 e x2 formam um conjunto fundamental de soluções para a equação homogênea
associada, então

Y1(t) − Y2(t) = c1 · x1(t) + c2 · x2(t)

onde c1 e c2 são constantes reais, e

Y1(t) = c1 · x1(t) + c2 · x2(t) + Y2(t),

e de forma mais geral, podemos concluir que as soluções das equações lineares não-
homogêneas são escritas como

x(t) = xc(t) + xp(t),

onde xc é a solução geral da equação homogênea associada e xp é uma solução particular da
equação não-homogênea. Com isso nossa tarefa passa a ser buscar uma solução particular
para a equação. Dois métodos usados para encontrar uma solução particular para uma
equação não-homgênea são: coeﬁcientes indeterminados e variação de parâmetros.

Neste trabalho nos restringiremos ao método dos coeﬁcientes indeterminados. Será
suﬁciente ao nosso objetivo especíﬁco que é analisar um sistema massa-mola forçado,
com termo força sendo uma função periódica. Recomendamos [4] para uma leitura mais
completa.

O método dos coeﬁcientes indeterminados é baseado em uma hipótese inicial sobre
a forma da solução particular xp(t), que tem forte relação com a forma da função g(t),
mas com coeﬁcientes em aberto. Substituindo então, a expressão hipotética na equação
homogênea, tentamos determinar os coeﬁcientes de modo que a equação seja satisfeita. Se
tivermos sucesso, teremos encontrado uma solução da equação diferencial e podemos usá-la
como solução particular. Se não pudermos determinar os coeﬁcientes, isso signiﬁca que
não existe solução da forma suposta. Nesse caso, temos que modiﬁcar a hipótese inicial e
tentar de novo.

Dado que o método é baseado em hipóteses iniciais, temos a ele algumas limitações:
só é usado, em geral, para problemas nos quais a equação homogênea tem coeﬁcientes
constantes e o termo não-homogêneo g(t) consiste em polinômios, funções exponenciais,
senos e cossenos. De forma mais especíﬁca, considere uma equação da forma

d2x
dt2 + b

dx
dt

+ c x = g(t).

(34)

Para esta temos

1. Se g(t) = a0tn + a1tn−1 + ... + an = Pn(t) então, a solução particular é da forma

xp(t) = ts(A0tn + A1tn−1 + ... + An);

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

40

2. Se g(t) = Pn(t)eαt então, a solução particular é da forma

xp(t) = tseαt(A0tn + A1tn−1 + ... + An);

3. Se g(t) = Pn(t)eαtsen(βt) ou g(t) = Pn(t)eαtcos(βt) então, a solução particular é

da forma

xp(t) = ts h

(A0tn + A1tn−1 + ... + An)sen(βt) + (B0tn + B1tn−1 + ... + Bn)cos(βt)

i

,

onde a potência s é o menor valor natural que faz com que nenhuma das parcelas de xp(t)
seja solução da equação honogênea associada.

Além disso, g(t) pode ser uma soma de funções da forma apontada acima, neste caso

o seguinte lema nos garante uma forma de obter a solução particular:

Lema 3.6. Seja xp1 uma solução particular de (32) com g(t) = g1(t) e xp2 solução
particular de (32) com g(t) = g2(t). Então, xp(t) = xp1(t) + xp2(t) é solução de (32)
com g(t) = g1(t) + g2(t).

Apresentaremos a seguir um exemplo para ilustrar o método dos coeﬁcientes indeter-

minados.

Exemplo 3.7. Encontre uma solução particular para o problema de valor inicial abaixo:

d2x
dt2 + 2

dx
dt

+ 5x = 4e−tcos(2t), x(0) = 1,

dx
dt

(0) = 0,

Solução: O primeiro passo é encontrar as soluções da equação homogênea associada

dada por

d2x
dt2 + 2

dx
dt
Supondo que esta possui solução da forma x(t) = ert chegamos que r satisfaz a equação
característica r2 + 2r + 5 = 0, e portanto r = −1 + 2i ou r = −1 − 2i. Assim, segue que
x1(t) = e−tcos(2t) e x2(t) = e−tsen(2t) formam um conjunto fundamental de soluções
para a equação e a solução geral desta é dada por

+ 5x = 0.

xc(t) = c1 e−tcos(2t) + c2 e−tsen(2t).

Agora, desde que o termo não-homogêneo da equação é g(t) = 4e−tcos(2t), a nossa
hipótese sobre a solução particular é xp(t) = t(A e−tcos(2t) + B e−tsen(2t)), pois s = 1
é o menor natural para o qual nenhuma das parcelas é solução da equação homogênea
associada. Derivando xp encontramos

dxp
dt

= Ae−t(cos(2t) − tcos(2t) − 2tsen(2t)) + Be−t(sen(2t) − tsen(2t) + 2tcos(2t)),

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

41

e

d2xp
dt2 = Ae−t(−2cos(2t) − 3tcos t + 4tsen(2t) − 4sen(2t))

+Be−t(−2sen(2t) − 3tsen(2t) − 4tcos(2t) + 4cos(2t)).

Substituindo as derivadas na equação encontramos:

Be−t(4cos(2t)) − Ae−t(4sen(2t)) = 4e−tcos(2t),

de onde segue que A = 0 e B = 1, e

xp(t) = e−ttsen(2t)

é uma solução particular para a equação.

3.1.5 Solução da equação de vibração forçada

Nesta seção iremos apresentar soluções para alguns modelos de vibração forçada, e faremos
uma pequena análise de algumas características da solução. Primeiro apresentaremos um
problema especíﬁco e depois faremos um estudo de caso em uma equação mais simples,
mas sem prejuízo de perdermos detalhes importantes.

Abaixo apresentaremos a solução de um modelo particular de vibração forçada amorte-

cida. Ao ﬁnal faremos uma análise do comportamento da solução obtida.

Exemplo 3.8. Considere o seguinte modelo de vibração forçada com as seguintes condições
iniciais:

1
5

d2x
dt2 + 1, 2
x(0) =

dx
dt
1
2

+ 2x = 5cos4t

, x0(0) = 0

Solução: O problema representa um sistema vibrante que consiste em uma massa

5kg) atada a uma mola (k = 2 N/m). A massa parte do repouso,

(m = 1
metro abaixo
da posição de equilíbrio. O movimento é amortecido (β = 1, 2) e está sob a ação de
uma força externa periódica (T = π
2 seg). Intuitivamente, esperamos que, mesmo com
amortecimento, o sistema permaneça em movimento enquanto a força externa estiver
atuando. Primeiro, multiplicamos por 5 a equação e resolvemos a equação homogênea
associada

1
2

d2x
dt2 + 6

dx
dt

+ 10x = 0

Resolvendo a equação característica, obtemos duas raízes complexas r1 = −3 + i e
r2 = −3 − i, de onde segue que

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

42

xc(t) = e−3t[c1cos(t) + c2sen(t)]

é a solução da equação homogênea associada. Usando o método dos coeﬁcientes indetermi-
nados, buscamos encontrar uma solução particular que podemos supor da forma

xp(t) = Acos(4t) + Bsen(4t).

Derivando xp duas vezes e substituindo na equação não-homogênea obtemos

−16Acos(4t) − 16Bsen(4t) − 24Asen(4t) + 24Bcos(4t) + 10Acos(4t) + 10Bsen(4t) =
(−6A + 24B)cos(4t) + (−24A − 6A)sen(4t) =
25cos(4t)

De onde segue que

−6A + 24B = 24
−24A − 6B = 0

e resolvendo este sistema linear obtemos A =

−25
102

e B =

50
51

. Assim, segue-se que

x(t) = e−3t[c1cos(t) + c2sen(t)] −

25
102

cos4t +

50
51

sen4t.

Fazendo t = 0, na equação acima obtemos c1 =

novamente t = 0, encontramos c2 =

−86
51

38
51

.Derivando a expressão e substituindo

. Portanto, a função que rege o movimento é

x(t) = e−3t

(cid:20) 38
51

cos(t) −

86
51

sen(t)

(cid:21)

−

25
102

cos(4t) +

50
51

sen(4t)

Passamos a analisar o comportamento desta função. Observe que

xc(t) = e−3t

(cid:18) 38
51

cost −

(cid:19)
,

sent

86
51

no exemplo acima, possui a seguinte propriedade

lim
t→∞

xc(t) = 0

Como xc(t) se torna desprezível quando t cresce inﬁnitamente, dizemos que ele é um
termo transitório ou uma solução transitória. Logo, após um longo período de tempo,
os deslocamentos do peso no problema precedente são descritos aproximadamente pela
solução particular xp(t). Esta última função é também chamada de solução estacionária,
ou solução do estado estacionário. Isto nos diz que com o passar do tempo as oscilações
permanecem, mas estão controladas pela solução estacionária.

Exemplo 3.9. (Resolução de um modelo de vibração forçada não amortecida)
Considere a equação abaixo, que modela uma vibração forçada não amortecida com a ação
de uma força externa periódica

3.1 edos lineares de segunda ordem com coeficientes constantes

43

d2x
dt2 + ω2x = F0 senγt
onde F0 é uma constante. Encontre as soluções desta, analisando os vários valores possíveis
para γ.

A solução da equação homogênea associada é dada por é xc(t) = c1cosωt + c2senωt.
Para obter uma solução particular, supomos xp(t) = Acos(γt) + Bsen(γt), assim, deri-
vando xp duas vezes obtemos

= −Aγsen(γt) + Bγcos(γt)

dxp
dt
d2xp
dt2 = −Aγ2cos(γt) − Bγ2sen(γt).

Substituindo estas na equação obtemos

d2xp
dt2 + ω2xp = A(ω2 − γ2)cosγt + B(ω2 − γ2)senγt

= F0sen(γt)

Segue que A(ω2 − γ2) = 0, B(ω2 − γ2) = F0 e então A = 0 e B =

ω2 − γ2 (γ 6= ω).
ω2 − γ2 sen(γt). Juntando esta à solução da equação homogênea associada

F0

Portanto, xp =
temos

F0

xγ(t) = c1cos(ωt) + c2sen(ωt) +

F0

ω2 − γ2 sen(γt).

Das condições iniciais obtemos c1 = 0 e c2 =

−γF0
ω(ω2 − γ2)

. Logo, a solução do problema é

xγ(t) =

F0
ω(ω2 − γ2)

(−γsen(ωt) + ωsen(γt)) , γ 6= ω.

Assim, a solução obtida tem comportamento periódico para γ 6= ω.

Um interessante fenômeno chamado Ressonância ocorre quando γ converge para ω, isto
é, a frequência da força externa aplicada se aproxima da frequência natural de vibração
do sistema. Para entendermos melhor os efeitos desta aproximação, vamos veriﬁcar
matematicamente o que ocorre com o comportamento da solução x(t) obtida no problema
anterior. Para isso, usaremos a regra de L’Hospital (para detalhes ver [19]):

x(t) = lim
γ→ω

F0

−γsen(ωt) + ωsen(γt)
ω(ω2 − γ2)

d
dγ (−γsen(ωt) + ωsen(γt))
d
dγ ω(ω2 − γ2)

= F0 lim
γ→ω

= F0 lim
γ→ω

−sen(ωt) + ωtcos(γt)
−2ωγ
F0
2ω

tcos(ωt)

F0
2ω2 sen(ωt) −

=

3.2 a ponte de tacoma narrows

44

Analisando a função obtida podemos ver que os deslocamentos se tornam grandes quando
t → ∞; na verdade, |x(t)| → ∞. Esta é a principal característica da ressonância.

Figura 22

Como vemos, com o passar do tempo, o deslocamento do corpo em relação a sua
posição de equilíbrio torna-se grande. Isto ocorrerá até chegar a amplitude limite na qual
o sistema se rompe. Nos osciladores reais, sempre existe um pequeno atrito, mas, mesmo
neste caso, a amplitude pode se tornar muito grande, e o sistema pode não resistir e
quebrar. No projeto de estruturas, prédios, pontes esta deve ser levada muito a sério pelos
projetistas, caso contrário, este efeito pode trazer falhas catastróﬁcas na estrutura.
No caso de vibrações subamortecidas, a solução geral para equação diferencial

d2x
dt2 + 2λ

dx
dt

+ ω2x = F0sen(γt)

A ideia é essencialmente a mesma.

3.2 a ponte de tacoma narrows

Em 1940, mais precisamente no dia 7 de novembro de 1940, a famosa Ponte de Tacoma
Narrows teve um colapso e desabou apenas quatro meses após sua inauguração. É possível
imaginar a preocupação que recaiu sobre os engenheiros do mundo inteiro.

Sua construção se iniciou em 1938 e foi orçada em 11 milhões de dólares pelo enge-
nheiro Eldridge, mas os setores públicos pediram uma revisão dos custos e Eldridge, não
concordando com os cortes nos gastos, abandonou o projeto e em seu lugar assumiu o
engenheiro Leon S. Moisseiﬀ que apresentou um orçamento de 7 milhões de dólares.

Mesmo durante as construções foi possível ser observada, pelos técnicos, uma oscilação
transversal de amplitude extraordinária. Depois de inaugurada virou atração turística,
pois as pessoas achavam divertido dirigir por uma ponte e ter uma sensação de montanha
russa.

A ponte Tacoma Narrows era extraordinariamente longa e estreita em comparação
com outras pontes suspensas previamente construídas. O design original pedia rigidez na
estrutura suspensa com treliças. Contudo, não havia fundos disponíveis, e um endureci-
mento mais barato foi adotado usando vigas de dois metros e meio de comprimento de
cada lado da ponte. Infelizmente, o enrijecimento foi inadequado.

3.2 a ponte de tacoma narrows

45

Figura 23

3.2.1 Qual a relação entre a queda da ponte e o estudo das vibrações mecânicas?

Um laudo na época da queda, relatou que o principal motivo do desmoronamento foi
ressonância. Este aﬁrmava que “o vento era separado pela parte lateral da ponte, que
acarreta a formação de vórtice na parte contrária a incidência, implicando força na direção
vertical com a mesma frequência das produzidas da ponte” [SOARES, 2012][13].

Pelo que estudamos ao longo do trabalho, é perfeitamente aceitável a ideia de que essa
tenha sido uma das razões pelas oscilações que atingiram a ponte e a levaram ao colapso.
Segundo RODRIGUES [16], a equação que rege o movimento vertical da ponte é uma
equação da forma

d2y
dt2 = −b

dy
dt

− cy + w(t),

onde w é a função que modela a força do vento, b > 0 é o coeﬁciente de amortecimento, e
c é a medida de resistência do cabo de sustentação. Assim, já sabemos que se a força do
vento produzir ondas de frequências muito próximas da frequência natural da ponte, o
efeito é o de ressonância.

Mas em 1990, Lazer e Mckenna publicaram o artigo Large-Amplitude Periodic Oscilla-
tions in Suspension Bridges: Some New Connections with Nonlinear Analysis (Oscilações
periódicas de grande amplitude em pontes suspensas: algumas novas conexões com análises
não lineares) [10], e nesse eles defendem que a ressonância não pode ter sido a causa
principal, pois dependeria de uma freqüência natural que não ocorria na região e a ponte
oscilava mesmo com a falta de ventos constantes e de mesma velocidade.

Lazer e Mckenna apontam que a ressonância é um fenômeno linear e é mais provável
que o ocorrido com a ponte foi um fenômeno não linear e suas interações com o vento.
Quando a ponte oscilou os cabos de aço não estariam sempre sob a mesma tensão e com
isso a única força atuante era a gravidade. Segundo Lazer-Mckenna a não linearidade
estava no fato de vários cabos diferentes estarem em tensões diferentes um do outro e isso

3.2 a ponte de tacoma narrows

46

levaria a oscilações de grande amplitude, somando a não linearidade dos cabos, os ventos
e uma estrutura frágil, a ponte desabou.

Figura 24

Este incidente foi um marco na história da engenharia, ressonância ainda não parecia
ser uma preocupação da engenharia civil até então. Acredita-se que este foi o primeiro
momento em que a engenharia civil buscou com mais cuidado veriﬁcar as ação da força do
vento, e para isso buscou ajuda dos estudiosos da área da aerodinâmica.

Mesmo tendo vários registros do que ocorreu com a ponte de Tacoma na internet
(vídeos e fotos reais), é comum encontrar professores e estudantes que nunca ouviram
falar sobre o ocorrido. E que ao ver as fortes oscilações da ponte ﬁcam muito surpresos
e curiosos. Acreditamos que trazer fatos como esse para a sala de aula, contando um
pouco sobre sua história e sua relação com os tópicos estudados, é uma excelente forma de
motivar os estudantes ao aprendizado e aprofundamento dos conteúdos.

4

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

Como apresentado nesse trabalho nosso objeto de estudo são as funções trigonométricas
sob os aspectos dos fenômenos oscilatório, então para completar esse trabalho vamos
apresentar uma proposta de atividade para ser aplicada em sala de aulas.

Além de fornecer ferramentas geométricas e resultados matemáticos importantíssimos,
a trigonometria dá origem a funções que são usadas em muitos ramos das ciências e
das tecnologias. Apesar dessa importância, os alunos do ensino médio usualmente não
entendem o signiﬁcado ou o papel das funções trigonométricas no mundo moderno.

A proposta é a utilização do software "Ondas Trigonométricas"desenvolvido pela
UNICAMP e pode ser encontrado no site da coleção Matemática Multimídia [17] que é
um conjunto com mais de 300 recursos educacionais de Matemática para o Ensino Médio.
Este software não cobre todas as funções trigonométricas e usa apenas alguns exemplos
de aplicações da trigonometria, mas já é um ponto de partida para os alunos entenderem as
muitas implicações das funções trigonométricas. A seguir vamos ver um roteiro proposto
pelo próprio autor. E logo depois veremos alguns exemplos de questões que compuseram
alguns vestibulares do Brasil inclusive o ENEM, o maior exame do país.

4.1 o software : ondas trigonométricas

Sinopse: No software "Ondas trigonométricas", é estudado fenômenos periódicos e
aprendemos a modelar tais fenômenos usando a função seno. Ao longo das atividades,
aprendemos como cada parâmetro a, b, c e d, da função f (x) = a · sen(b · x + c) + d pode
ser ajustado ao fenômeno observado. Os alunos verão que essa função pode ser aplicada
para modelar as mais diversas situações, como, por exemplo, a rotação de uma roda
gigante, as oscilações da maré ou o brilho de uma estrela.

Conteúdo: Trigonometria, função seno, função cosseno e funções periódicas.
Objetivos: Mostrar alguns fenômenos descritos por funções trigonométricas; Usar
dados experimentais ou observacionais e fazer ajustes aproximados a funções elementares.
Sobre este software trata de algumas aplicações de funções trigonométricas e, portanto, os
alunos já devem conhecer os princípios das funções seno e cosseno. Embora as atividades
possam ser feitas em qualquer ordem, deve-se sugerir ao aluno que execute a sequência
indicada no software. Além disso, é importante que os alunos se dirijam ao ambiente
informático munidos de caderno de rascunho e de lápis ou caneta para anotações.

47

4.1 o software : ondas trigonométricas

48

Material relacionado: Experimentos: Roda Gigante; Vídeos: Os ângulos e as Torres,
Um caminho para o Curral, Transportando, Alice e as relações trigonométricas; Software:
Trigonometria e Raios Luminosos.

A atividade 1 é uma revisão da função asen(b · x + c) + d. Nas quatro primeiras partes,
permite-se a variação de um parâmetro por vez, e, na quinta e última parte, o aluno pode
variar os quatro parâmetros à vontade.

As atividades 2, 3 e 4 são aplicações interessantes, envolvendo fenômenos ou situações
periódicas nas quais a função asen(b · x + c) + d é útil para a descrição do brilho de uma
estrela variável, da altura das marés e de uma roda gigante composta. Não é necessário
que os alunos resolvam todas essas atividades, ﬁcando a critério do professor decidir quais
devem ser resolvidas.

Figura 25

Os valores digitados por um aluno ﬁcam armazenados no computador que ele usar.
Assim, se o aluno voltar ao mesmo computador, os dados que ele usou no software estarão
disponíveis, a não ser que outro aluno utilize o mesmo computador para estudar o mesmo
software. Estes valores podem ser apagados no canto superior direito da página do mapa
do software, para que outro aluno também possa desenvolver a atividade plenamente.

4.1.1 Atividade 1: A função seno

A Atividade é composta por cinco partes, e é nelas que o aluno vai se familiarizar com
a abordagem matemática do assunto. Esta atividade é longa em relação as demais, mas é
fundamental para que as aplicações sejam signiﬁcativas em termos de aprendizagem.

A unidade usada para os argumentos destas funções é radianos.
A estrutura sugerida é a seguinte:

• Primeira parte, o aluno vai estudar o comportamento da função sen(x + c), sendo
possível variar o parâmetro c, que é chamado de “fase”. nesta parte, o aluno vai
aprender que as funções seno e cosseno estão relacionadas apenas por uma diferença
de fase.

4.1 o software : ondas trigonométricas

49

• Segunda parte, a função a · sen(x) é estudada, para o aluno entender a amplitude a.

• Terceira parte, é a vez de estudar a função sen(b · x), para a compreensão da
frequência e do período desta função trigonométrica. Desta vez, o aluno deverá
variar o parâmetro b.

• Quarta parte, é a vez da função a · sen(x) + d, para o aluno ter uma noção de

magnitude de uma função oscilatória variando o parâmetro d.

• Quinta parte é o fechamento da atividade. Nela, o aluno pode variar todos os
parâmetros da função a · sen(b · x + c) + d , para encontrar a curva que melhor se
ajuste à curva previamente dada. Essa curva é gerada randomicamente pelo software,
assim, os alunos podem ter curvas distintas para fazer os ajustes.

As questões para serem respondidas na Atividade 1 são simples, mas exigem o uso da
calculadora em algumas delas. Os alunos podem usar a calculadora incluída no software
ou outra calculadora cientíﬁca. Para os propósitos da atividade, a aproximação decimal
π = 3, 14 é suﬁciente.

4.1.2 Atividade 2: Brilho estelar

Quando vemos as estrelas em um céu claro, podemos ter a impressão de que o brilho
delas varia um pouco. Geralmente, essa variação se deve a ﬂutuações de transparência
da atmosfera. Mas a variação de que trata esta atividade só é observada por sensíveis
telescópios proﬁssionais. Os astrônomos descobriram que algumas estrelas brilham com
intensidade que varia com frequências muito regulares e permanentes. Essas estrelas foram
classiﬁcadas como “estrelas variáveis”, e são muito importantes, pois servem de referências
para medir distâncias intergalácticas.
Esta atividade tem duas partes.

• Primeira, os alunos são desaﬁados a encontrar a função asen(b · x + c) + d que

melhor se ajusta ou se aproxima às observações dadas.

• Segunda parte, os alunos verão que a curva de luminosidade mais realista tem
alguns aspectos similares à função estudada, asen(b · x + c) + d, mas tem algumas
características diferentes também.

4.1 o software : ondas trigonométricas

50

Figura 26

As questões e as respostas da primeira parte desta atividade são as seguintes:
A · Quais valores devem ser atribuídos aos parâmetros a, b e d, e na função f (t) =

a · sen(bt) + d, de modo que ela descreva o brilho da estrela Delta Cephel?

Resposta esperada: Com base nas informações dadas, encontramos a = 0, 36;b =

1, 16;d = 4, 00.

B · Ajuste o valor de c para que o brilho da estrela seja máximo quando t = 0.
Resposta esperada: Pela curva do gráﬁco, obtemos aproximadamente c = 1, 50.

4.1.3 Atividade 3: Marés

Os fenômenos das marés altas e baixas estão relacionados à interação gravitacional
da Terra, que pode ser analisada como um corpo elástico e ﬂuido (em contraste com um
ponto matemático ou com um corpo rígido, como a Lua e o Sol). No entanto, mesmo
não conhecendo as causas das marés altas e baixas, temos os dados observados, aos quais
podemos ajustar a função asen(b · x + c) + d.

Os alunos devem ajustar os parâmetros para os dados plotados no gráﬁco. Observe

que o valor aproximado para o parâmetro b será b = 12, 2.

O valor com maior precisão é 12, 26. Isto implica no período da função ser 2

= 0, 5125.
A unidade utilizada foi dia e, portanto, 0, 5125 dia equivale a 12, 3 horas, ou seja, o período
entre as marés é de 12 horas e 20 minutos (de acordo com estes dados e com esta precisão).
A parte 2 desta atividade apenas apresenta os dados de alguns meses em que outras
variações aparecem.

π
b

4.1 o software : ondas trigonométricas

51

Figura 27

4.1.4 Atividade 4: Roda gigante composta

A composição de engrenagens, em especial as de rodas, é comum em máquinas e
em ferramentas desde a revolução industrial. Nesta atividade, os alunos podem ver, de
maneira lúdica, a composição de duas rodas no modelo de uma roda gigante.

Figura 28

Na parte 1, ajustamos os parâmetros da função

h1(t) = a1 · sen(b1 · t + c1) + d1

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

52

para a descrição da altura de um ponto P na circunferência maior. Com auxílio das
informações e da animação, os alunos devem obter a1 = 20; b1 = 0, 052; c1 = −1, 62;
d1 = 24.

Na parte 2, ajustamos os parâmetros da função

h1(t) = a2 · sen(b2 · t + c2) + d2

para que ela descreva a altura da cadeira (ponto amarelo) em relação ao ponto P . Os

alunos devem obter a2 = 4; b2 = 0, 26; c2 = 0; d2 = 0.
Finalmente, na parte 3, os alunos poderão perceber que a altura do ponto P em relação
ao chão no momento t é dada por h1(t) + h2(t).

A · Qual é a altura máxima em metros que a cada cadeira pode atingir?
Resposta esperada 48.
B · De quanto em quanto tempo em segundos uma pessoa pode descer da cadeira?

Note que uma pessoa só pode descer quando a cadeira está na altura mínima.
Resposta esperada:120, que é o mínimo múltiplo comum de 24 e 120.
Este software vai dar uma noção aos alunos das possibilidades de usar as funções da
classe a · sen(b · x + c) + d, em que a, b, c e d são parâmetros ajustáveis, e x é a variável.
Esperamos que, com este software, os alunos possam entender vários movimentos ou
fenômenos periódicos. Uma das principais características destas funções é a periodicidade.
Uma função periódica se repete a cada período, ou melhor, seja f (x) o valor da função
para algum x, então a função é periódica de período p se f (x + np) = f (x) para qualquer
número inteiro n. As funções trigonométricas sen(x), cos(x) e tg(x) são exemplos de
funções periódicas de período 2π radianos.

Professor, aproveite para chamar a atenção dos alunos para vários fenômenos periódicos
ou quase periódicos que acontecem todos os dias: o Sol nasce e se põe periodicamente,
assim como a Lua; o nosso coração se expande e se contrai muitas vezes a cada minuto;
nós inspiramos e expiramos algumas vezes por minuto; os processadores dos computadores
fazem suas operações dentro de um ciclo de microssegundos; o som é a vibração do ar
no qual a pressão oscila em um período de milissegundos; a luz é a vibração de campos
eletromagnéticos que variam periodicamente a cada 10−15 segundos dependendo da cor,
etc.

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

Nesta seção vamos trazer algumas questões de vestibulares brasileiros para que o
professor possa utilizar em suas aulas e , também, para exempliﬁcar a forma como o
assunto é abordado em exames nacionais.

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

53

4.2.1 Universidade Federal do Rio Grande do sul

A primeira questão é do vestibular da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Questão 4.1. (Ufrgs 2019) Considere a função real de variável real f (x) = 3 − 5 sen (2x +
4). Os valores de máximo, mínimo e o período de são, respectivamente,

a) −2, 8, π
b) 8, −2, π
c) π, −2, 8
d) π, 8, −2
e) 8, π, −2

Resposta da questão 4.1: [B]

Sabemos que sen (2x + 4) = ±1 , então f (x) = 3 + 5, se sen(2x + 4) = −1, então
f (x) = 8 que é o valor máximo. Ou ainda, f (x) = 3 − 5, se sen(2x + 4) = 1, então
f (x) = −5 que é o valor mínimo.

E para o cálculo do período, temos

P eríodo =

=

= π

2π
k

2π
2

4.2.2 Universidade de São Paulo

Agora uma questão da fuvest, orgão que organiza o vestibular da USP.

Questão 4.2. (Fuvest 2018)

Figura 29

Admitindo que a linha pontilhada represente o gráﬁco da função f (x) = sen x e que a

linha contínua represente o gráﬁco da função g(x) = α sen βx segue que

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

54

a) 0 < α < 1 e 0 < β < 1.
b) α > 1 e 0 < β < 1.
c) α = 1 e β > 1
d) 0 < α < 1 e β > 1
e) 0 < α < 1 e β = 1

Resposta da questão 4.2:[A]
Vamos supor que α e β sejam reais positivos. Sabendo que Imf = [−1, 1] e Pf = 2π,

dos gráﬁcos, temos Img = [−α, α] com 0 < α < 1 e Pg = 4π. Assim, vem 0 < β =

< 1.

1
2

4.2.3 ENEM

Os próximos dois exemplos são do exame mais importante do Brasil, o ENEM.

Questão 4.3. (Enem 2019) Um grupo de engenheiros está projetando um motor cujo es-
quema de deslocamento vertical do pistão dentro da câmara de combustão está representado
na ﬁgura.

Figura 30

βt
2

π
2

−

A função h(t) = 4 + 4 sen (

) deﬁnida para t ≥ 0 descreve como varia a altura
h medida em centímetro, da parte superior do pistão dentro da câmara de combustão, em
função do tempo t medido em segundo. Nas ﬁguras estão indicadas as alturas do pistão
em dois instantes distintos. O valor do parâmetro β que é dado por um número inteiro
positivo, está relacionado com a velocidade de deslocamento do pistão. Para que o motor
tenha uma boa potência, é necessário e suﬁciente que, em menos de 4 segundos após o
início do funcionamento (instante t = 0) a altura da base do pistão alcance por três vezes
o valor de Para os cálculos, utilize 3 como aproximação para π

O menor valor inteiro a ser atribuído ao parâmetro β de forma que o motor a ser

construído tenha boa potência, é

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

55

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Resposta da questão 4.3:[D]

Se h(t) = 6 então 6 = 4 + 4 sen (
π
Logo, sendo t ≥ 0 temos (
2
Portanto, como a altura de 6cm deve ser atingida 3 vezes, vem

⇒ sen (

−
π
6

βt
2

, ...

−

−

π
) =
2
5π
,
6

1
2
13π
6

,

βt
2
) ∈

βt
2

π
2

) =

π
6

(

βt
2

−

π
2

) =

13π
6

⇔ t =

16π
3β

.

Ademais, sabendo que a altura de 6cm deve ser alcançada pela terceira vez antes de 4
segundos, temos

16π
3β

< 4 ⇒ β >

4π
3

∼= 4,

ou seja, o menor valor inteiro a ser atribuído ao parâmetro β é 5.

Questão 4.4. (Enem 2018) Em 2014 foi inaugurada a maior roda-gigante do mundo, a
High Roller, situada em Las Vegas. A ﬁgura representa um esboço dessa roda-gigante, no
qual o ponto A representa uma de suas cadeiras:

Figura 31

A partir da posição indicada, em que o segmento OA se encontra paralelo ao plano
do solo, rotaciona-se a High Roller no sentido anti-horário, em torno do ponto Sejam t o
ângulo determinado pelo segmento OA em relação à sua posição inicial, e f a função que
descreve a altura do ponto A em relação ao solo, em função de t

Após duas voltas completas, t tem o seguinte gráﬁco:

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

56

Figura 32

A expressão da função altura é dada por
a) f (t) = 80 sen (t) + 88
b) f (t) = 80 cos (t) + 88
c) f (t) = 80 cos (t) + 168
d) f (t) = 168 sen (t) + 88 cos(t)
e) f (t) = 88 sen (t) + 168 cos(t)

Resposta da questão 4.4:[A]
A função f é do tipo f (t) = a + b sen (mt).
Logo, sendo f (0) = 88 temos a = 88.
Pelo gráﬁco, sabemos que o período de f é 2π e, portanto, vem m = 1.
Finalmente, como f (
A resposta é f (t) = 88 + 80sen t

) = 168 obtemos 168 = 88 + b ⇔ b = 80.

π
2

4.2.4 Universidade Federal do Paraná

Questão 4.5. (Ufpr 2013) O pistão de um motor se movimenta para cima e para baixo
dentro de um cilindro, como ilustra a ﬁgura.

Figura 33

Suponha que em um instante t, em segundos, a altura h(t) do pistão, em centímetros,

possa ser descrita pela expressão:

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

57

h(t) = 4 sen (

2πt
0, 05

) + 4

a) Determine a altura máxima e mínima que o pistão atinge.
b) Quantos ciclos completos esse pistão realiza, funcionando durante um minuto?

Resposta da questão 4.5:

a) A altura máxima ocorre quando o valor do seno é máximo, ou seja, sen(

e hmáximo = 4 · 1 + 4 = 8cm

2πt
0, 05

) = 1

A altura mínima ocorre quando o valor do seno é mínimo, ou seja, sen(

2πt
0, 05

) = −1.

hmínima = 4 · (−1) + 4 = 0cm;

b) Determinando o período P da função, temos:

P =

2π
2π
0, 05

= 0, 05s.

1 ciclo se realiza em 0, 05s e em 60s teremos 1200 ciclos completos.

4.2.5 Universidade Federal de Santa Catarina

Questão 4.6. (Ufsc 2018) Entre as doenças causadas pelo uso de cigarros, estão o câncer e
outras doenças cardiovasculares. Sendo Maria fumante, resolveu consultar um médico para
veriﬁcar a existência de algum problema de saúde. Em sua primeira consulta, o médico
recomendou que Maria realizasse vários exames, entre eles um que faz o mapeamento do
volume de ar nos pulmões. Após Maria realizar esse exame, o especialista informou que o
volume de ar em litros, nos pulmões de Maria variou em função do tempo em segundos,
de acordo com a função

V =

+

sen (

13
5

2
5

2πt
5

)

Figura 34

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

58

a) Com base na função dada, determine, na forma decimal, os valores de máximo e de

mínimo do volume de ar, em litros, dos pulmões de Maria.

b) Com base na função dada, determine quanto tempo, em segundos, Maria leva para

realizar um ciclo respiratório completo.

c) Considerando o primeiro ciclo respiratório descrito na função dada, qual é o tempo,
em segundos, que fornece o volume máximo de ar nos pulmões de Maria? (Expresse o
resultado na forma decimal)

d) Os exames de sangue de Maria revelaram a carência das seguintes vitaminas: e Em
um segundo momento, Maria consultou uma nutricionista, que deﬁniu uma dieta diária
contendo exatamente unidades de vitamina unidades de vitamina e unidades de vitamina
Essas vitaminas são encontradas em quantidades variadas em três alimentos: e . A tabela
abaixo fornece o número de unidades das vitaminas e encontrado em cada um dos três
alimentos.

Figura 35

Determine as quantidades de cada tipo de alimento que a nutricionista deve incluir na

dieta diária de Maria.

Resposta da questão 4.6:

a) Teremos:V =

13
5

+

2
5

sen(

2πt
5

);

e

Vmáximo = sen(

2πt
5

) = 1 ⇒ Vmáximo =

13
5

+

2
5

=

15
5

=

30
10

L ⇒ Vmáximo = 3L

b) Para t = 0 ⇒

2πt
5

o período (T). Assim:

2π
5

T = 2π ⇒ T = 5s;

= 0. O primeiro ciclo completa-se quando

2πt
5

= 2π e o tempo é

2πt
5

) = 1, ocorre um máximo. O primeiro é, então, para

2πt
5

=

s ⇒ t = 1, 25s. O gráﬁco mostra o comportamento da função V = f (t)

c) Sempre que sen(

⇒ t =

π
5
2
4
para o primeiro ciclo

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

59

d) Teremos:

Figura 36

Figura 37

A nutricionista deve incluir a quantidade de A1 , b quantidade de A2 e c quantidade
de A3 . Montando o sistema:

a + 2b + 3c = 15 (I)

2a + b + c = 14 (II)

a + 2b + c = 11 (III)

Fazendo

(I) − (III) : 3c − c = 4 ⇒ c = 2

(I) − (II) + (III) : 3b + 3c = 12 ⇒ 3b + 3(2) = 12 ⇒ 3b = 6 ⇒ b = 2.

(I) : a + 2(2) + 3(2) = 15 ⇒ a + 10 = 15 ⇒ a = 5

Portanto

A1 → 5

A2 → 2

A3 → 2

4.2 alguns exemplos de questões de vestibular

60

Essas seis questões selecionadas mostram como o assunto tem sido trazido em
exames de acesso as universidades mais renomadas do país. Mais um sinal do cuidado que
devemos ter com o ensino das funções senoidais no ensino médio, e de maneira especial,
na série ﬁnal.

5

C O N C L U S Õ E S

Neste trabalho, apresentamos um estudo sobre funções senoidais e como estas estão
intimamente ligadas a modelagem de sistemas mecânicos vibratórios. Para que fosse
possível analisar as soluções do modelo e concluir algo, precisamos conhecer um pouco
sobre EDOs lineares de segunda ordem. O estudo deste tipo de equação é repleto de
detalhes e ajuda a compreender melhor os conceitos que nele se cruzam. Também trouxemos
um pouco da história de grande gênios da Física e da Matemática, com o objetivo de
trazer o olhar do leitor para este tipo de incremento que nos ajuda a entender melhor as
motivações de conceitos e métodos. Ao ﬁnal apresentamos alguns exemplos de atividades
por meio de um software, no formato de proposta de atividade, que busca aproximar os
aluno, e o professor, do tema.

Existe uma carência de estudo no ensino médio sobre funções trigonométricas, por
vezes o motivo é a falta de exemplos motivadores que sempre levam o aluno a se questionar
o porquê de estar aprendendo tal assunto. Hoje o BNCC é claro na exigência do aluno
dominar algumas competências, e esse trabalho propõe ao professor leitor um olhar sobre
o assunto, além de provocar um interesse em novas pesquisas, assim poderemos diminuir
essa distância entre a matemática e vida cotidiana.

No decorrer dos estudos sobre as EDOs de segunda ordem o principal objetivo foi
reconhecê-las como uma ferramenta para modelagem de fenômenos vibratórios, e convidar
o professor leitor a fazer um aprofundamento sobre o assunto. Este de fato não faz parte
das competências do ensino médio, porém ao estudar estas e suas aplicações, o professor
estará aprendendo um pouco mais sobre os aspectos das funções e certamente isso terá
reﬂexo na forma como aborda o conteúdo em sala de aula.

A importância das funções senoidais e das EDOs para inúmeras proﬁssões, deveria
fazer deste tópico um dos mais estudados em sala de aula, tanto no ensino médio (funções
senoidais) quanto na graduação (EDOs), mas não percebemos isto reﬂetido em nenhuma
destas etapas. Esperamos que a leitura desse trabalho tenha colaborado para que o
professor e o aluno tenham mais interesse sobre os assuntos e possa cada vez fazer mais
sentido o estudo de tais conteúdos .

61

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] LIMA, Elon Lages; Paulo Cezar Pinto Carvalho; Eduardo Vagner; Augusto César
Morgado. A Matemática do Ensino Médio. 11 ed. Rio de Janeiro, rj: SBM, 2016.

[2] Revista Mathematical Reviews. the American Mathematical Society (AMS) http:

//www.ams.org/publications/math-reviews/math-reviews

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular. Brasília, DF: MEC,
2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_
EF_110518_versaofinal_site.pdf.Acesso em: novembro de 2019.

[4] BOYCE, Willian E.; C.DIPRIMA, Richard. Equações Diferenciais Elementares e
Problemas de Valores de Contorno. 8. ed. Rio de Janeiro,rj: Ltc, 2006. Tradução de:
Valéria de Magalhães Iorio.

[5] ZILL, Dennis G.;Michael R.Cullen. Equações Diferenciais, volume 1. 3. ed. São

Paulo,sp: Pearson Makron, 2001. Tradução de: Antonio Zumpano.

[6] EVES, Howard. Introdução à história da matemática. 5 ed. Campinas, sp: Editora

da Unicamp, 2011. Tradução de: Hygino H. Domingues.

[7] Mol, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. – Belo Horizonte : CAED-

UFMG, 2013. 138 p.

[8] BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. São Paulo,sp: Edgard Blücher,

1974. 487 p. Tradução de: Elza F. Gomide.

[9] DANTE, Luiz Roberto. Matemática Contexto & Aplicações. 2. ed. São Paulo,sp:

ática, 2014. 424 p. 2 v.

[10] LAZER, A.C.; MCKENNA, P.J. Large-Amplitude Periodic Oscillations in Suspension
Bridges: Some New Connections with Nonlinear Analysis. SIAM Review, v.32, n.4,
p.537-578, dec. 1990.

[11] GIES, Joseph. Bridges and Men: Doubleday. Bridges and Men, Twin Views of the
TACOMA NARROWS BRIDGE COLLAPSE. Garden City, New York, 1963. Dis-
ponível em: https://www.aapt.org/Store/upload/tacoma_narrows2.pdf. Acesso
em: 1 dez. 2019.

[12] CAVALCANTI. Ponte Tacoma Narrows,

efei-
tos não-lineares. 2015. Disponível em: http://www.astropt.org/2015/04/06/
ponte-tacoma-narrows-1940-um-estudo-dos-efeitos-nao-lineares/. Acesso
em: out. 2019.

1940 – Um estudo dos

62

referências bibliográficas

63

[13] SOARES, R.A.L.; BARBOSA F.R. O uso de equações diferenciais na justiﬁcativa do
desabamento da ponte Tacoma Narrows. Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Piauí – IFPI, 2012.

[14] PERCÍLIA, Eliene.

"Robert Hooke";

Brasil Escola. Disponível

em:

https://brasilescola.uol.com.br/biografia/robert-hooke.htm.
Acessoemsetembrode2019.

[15] MILER Jr, FRANKLIN. Tacoma Narrows Bridge Collapse.Garden City, New York,
1963. Disponível em: https://www.aapt.org/Store/upload/tacoma_narrows2.
pdf. Acesso em: 1 dez. 2019.

[16] Rodrigues, Allyson S.; Matheus M. G. Mergulhão; Thiago C. Oliveira; Aislan primo;
Maria Anita s. S. De Mendonça. EFEITOS NÃO-LINEARES LIGADOS À QUEDA
DA PONTE DE TACOMA NARROWS. Aracaju , SE. Disponível em: https://
periodicos.set.edu.br/index.php/cadernoexatas/article/view/4030. Acesso
em: 1 dez. 2019.

[17] Leonardo Barichello, Samuel Rocha de Oliveira.Matemática Multimídia. Disponível em

https://m3.ime.unicamp.br/media/software/1240/. Acesso novembro de 2019

[18] Silva, Rodrigo. Uma introdução sobre EDOs e suas contribuições no ensino de tópicos

de Ciências Exatas no Ensino Médio – São José dos Campos, 2018.

[19] STEWART, James. CÁLCULO. 7. ed. São Paulo,sp: Cengage Learning, 2013. 1 v.

[20] Santos Junior, Jailson dos. IMPORTÂNCIA DOS ESTUDOS DAS VIBRAÇÕES ME-
CÂNICAS PARA A FORMAÇÃO DO ENGENHEIRO MECÂNICO. Alagoinhas,BA
2018

[21] da Silva,Emilly Dias; del Prado, Zenón José Guzmán Núñez. Controle de Vibrações
de Pontes Sujeitas a Cargas Dinâmicas Utilizando Amortecedor Móvel. Universidade
Federal de Goiás. 2018

[22] Assao, Denny Yuti
sica ondulatória:

; Gabriela de Arruda Ribeiro; Heloísa Magno. Fí-

conceitos massa-mola. UFPB. Disponível

em:

http:

//www.fisica.ufpb.br/~romero/objetosaprendizagem/Rived/13Ondas/html/
conceitosMassamola.html.Sorocaba, SP. Acesso em novembro de 2019.

