Universidade Federal do Piau(cid:237)

Centro de CiŒncias da Natureza
P(cid:243)s Gradua(cid:231)ªo em MatemÆtica
Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica - PROFMAT

Per(cid:28)l de desempenho dos alunos de ensino
mØdio da Unidade Integrada Henrique
Rocha, Tut(cid:243)ia-MA, frente a primeira fase da
OBMEP.

Renilson Rodrigues Araujo

Relat(cid:243)rio para o Exame Geral de Quali(cid:28)ca(cid:231)ªo apre-
sentado ao Programa de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo (cid:21) Mestrado
Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional

Orientador
Prof. Dr. Je(cid:27)erson Cruz dos Santos Leite

2015

Universidade Federal do Piau(cid:237)

Centro de CiŒncias da Natureza
Departamento de MatemÆtica

Per(cid:28)l de desempenho dos alunos de ensino
mØdio da Unidade Integrada Henrique
Rocha, Tut(cid:243)ia-MA, frente a primeira fase da
OBMEP.

Renilson Rodrigues Araujo

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao Programa de P(cid:243)s-
Gradua(cid:231)ªo (cid:21) Mestrado Pro(cid:28)ssional em Mate-
mÆtica em Rede Nacional como requisito par-
cial para a obten(cid:231)ªo do grau de Mestre

Orientador
Prof. Dr. Je(cid:27)erson Cruz dos Santos Leite

2015

Ficha Catalográfica elaborada pela Bibliotecária Christiane Maria Montenegro Sá Lins CRB/3 – 952  A663p         ARAUJO, Renilson Rodrigues Perfil de desempenho dos alunos de ensino médio da Unidade Integrada Henrique Rocha, Tutóia-MA, frente a primeira fase da OBMEP/ Renilson Rodrigues Araujo. – Teresina: UFPI – Universidade Federal do Piauí, 2015.  45 f. Orientador: Dr. Jefferson Cruz dos Santos Leite Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade Federal do Piauí, UFPI, Centro de Ciências da Natureza, 2015. 1. Matemática – estudo e ensino. I. Leite, Jefferson Cruz dos Santos. II. Universidade Federal do Piauí. III. Título.                CDD 510.7   Dedico esse trabalho (cid:224) minha esposa Leiz,
ao meu (cid:28)lho Mateus,
(cid:224) minha mªe Maria Helena,
ao meu pai Ant(cid:244)nio Francisco
e a minha irmª Rejane.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, pelas oportunidades que tive na vida de adquirir conheci-

mentos e poder repassar para meus alunos.

A minha fam(cid:237)lia, em especial a minha esposa Leiz que tanto me ajudou na fase desta
disserta(cid:231)ªo; a meu (cid:28)lho, Mateus, a minha mªe Helena, ao meu pai Ant(cid:244)nio Francisco
e minha irmª Rejane.

Aos amigos de mestrado, Abias, `lvaro, Canuto, Daniel, Danilo, Edvaldo, EstŒves,
Eva, Flaviano, Gabriela, Hideraldo, Ivan, Kleydiane, Lucas, Marcelo, Marcio, Nelson,
Netanias, Nilmar, Patricia, Willams, Werton, Valdemir e em especial ao Reinaldo,
companheiro de viagens e estudo.

Ao meu orientador, Je(cid:27)erson Leite por ter aceitado o desa(cid:28)o de me orientar.
En(cid:28)m, a todos que de maneira direta ou indireta, contribu(cid:237)ram para que esteja

concluindo essa etapa de minha vida.

"A for(cid:231)a nªo provØm da
capacidade f(cid:237)sica,
ProvØm de uma vontade indomÆvel"

Mahatma Gandhi

Lista de Abreviaturas

OBMEP: Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica das Escolas Pœblicas

IBGE: Instituto Brasileiro de Geogra(cid:28)a e Estat(cid:237)stica
PCN: Par(cid:226)metros Curriculares Nacional
IMPA: Instituto de MatemÆtica Pura e Aplicada
OBM: Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica
OIM: Olimp(cid:237)ada de Internacional de MatemÆtica
OIMa: Olimp(cid:237)ada Interna de MatemÆtica

6

Resumo

Uma das disciplinas mais temidas pelos estudantes Ø a MatemÆtica, o alto (cid:237)ndice de
rejei(cid:231)ªo e o grande desa(cid:28)o de estimular o aprendizado e desenvolver alternativas para
tal questªo sempre foi o gargalo para o educador.

Uma das ferramentas para ajudar nesse desa(cid:28)o foi a utiliza(cid:231)ªo de competi(cid:231)ıes esco-
lares que destaquem o desenvolvimento do racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico do aluno, alØm da maneira
de como os professores utilizam a Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica-OBMEP para
estimular o interesse do aluno pela MatemÆtica.

O fato de se tratar de uma disciplina que mostra repœdio em alguns alunos, o pre-
sente trabalho mostra o desempenho dos alunos de ensino mØdio da Unidade Integrada
Henrique Rocha, povoado de Barro Duro, Tut(cid:243)ia-MA, que realizaram pela primeira vez
as provas da OBMEP, a (cid:28)m de avaliar o interesse pelo desa(cid:28)o, uma vez que a inscri(cid:231)ªo
da escola e a realiza(cid:231)ªo das mesmas sªo feitas (cid:224) vontade destes.

O re(cid:29)exo do desinteresse pela MatemÆtica Ø visto no baixo desempenho dos alunos
do Ensino BÆsico no sistema de ensino brasileiro. Boa parte dos professores que mi-
nistram aulas de MatemÆtica tem sua forma(cid:231)ªo de base muito de(cid:28)ciente nesta Ærea,
alØm do modo de forma(cid:231)ªo destes professores que nªo contam com uma proposta mais
e(cid:28)ciente para o ensino desta Ærea de conhecimento, embora os Par(cid:226)metros Curriculares
Nacionais (PCNs-1997), promovam o trabalho da MatemÆtica no Ensino Fundamental,
grande parte dos professores nªo o fazem.

Palavras-chave: Olimp(cid:237)ada, MatemÆtica, Desempenho, OBMEP.

Abstract

One of the most dreaded subjects for students is mathematics, the high rejection
rate and the challenge to stimulate learning and develop alternatives to this question
has always been the bottleneck for the educator.

One of the tools to help in this challenge was the use of school competitions that
highlight the development of logical thinking of the student, beyond how teachers
use the Brazilian Mathematical Olympiad-OBMEP to stimulate student interest in
mathematics.

The fact that it is a discipline that shows repudiation of some students, this paper
shows the performance of high school students from the Integrated Unit Henrique
Rocha, town of Barro Duro, Tut(cid:243)ia-MA, who (cid:28)rst conducted the trials of OBMEP, the
assess interest in the challenge, since school enrollment and meeting them are made of
these will.

The re(cid:29)ection of the lack of interest in mathematics is seen in the low performance of
students of Basic Education in the Brazilian education system. Much of the teachers
who teach mathematics classes has its training base very de(cid:28)cient in this area, in
addition to training so the teachers that do not have a more e(cid:30)cient proposal for
the teaching of this area of knowledge, although the National Curriculum Parameters
(PCNs-1997), promote the work of mathematics in elementary school, most teachers
do not.

This study showed that the scores achieved by the students of the (cid:28)rst year was an
average of 4, 136, being better than the average scores of the second and third year,
4.105 and 3.8, respectively. Providing the basis for future monitoring of performance
and interest in mathematics.

Keywords: Olympiad, Math, Performance, OBMEP.

Lista de Figuras

1.1 Papiro de Rhind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 MatemÆticos Carl Cowen e Eva Gallardo . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 MatemÆtico Grigory Parelman.

3.1 Localiza(cid:231)ªo do Povoado Barro Duro, cidade de Tut(cid:243)ia-MA. . . . . . . .
3.2 Fachada da Unidade Integrada Henrique Rocha.
. . . . . . . . . . . . .
3.3 Sala dos professores da Unidade Integrada Henrique Rocha. . . . . . . .
3.4 PÆtio da Unidade Integrada Henrique Rocha. . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Distribui(cid:231)ªo de quantidade de alunos pela quantidade de questıes acer-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tadas na prova da OBMEP.

14
25
25

32
32
33
33

35

Lista de Tabelas

1.1 Principais matemÆticos nascidos antes e depois de Cristo e suas contri-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

bui(cid:231)ıes mais importantes.

6.1 Cronograma de execu(cid:231)ªo e distribui(cid:231)ªo das tarefas.

. . . . . . . . . . .

24

39

SumÆrio

1 Introdu(cid:231)ªo

1.1 Hist(cid:243)ria da MatemÆtica
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 MatemÆtica na Mesopot(cid:226)mia e Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 MatemÆticos de destaque na atualidade . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A estratØgia no estudo da MatemÆtica

2.1 Olimp(cid:237)adas de MatemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O desa(cid:28)o de tornar a matemÆtica agradÆvel

3 Unidade Integrada Henrique Rocha e a participa(cid:231)ªo na OBMEP

3.1 Cidade de Tut(cid:243)ia-MA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Metodologia

5 Resultados e Discussªo

6 Proposta de Trabalho

6.1 Modo de Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Equipe executora e Pœblico-alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Cronograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Considera(cid:231)ıes Finais

ReferŒncias

12
12
13
15
25

26
26
28

31
31

34

35

38
38
38
39

40

41

1 Introdu(cid:231)ªo

1.1 Hist(cid:243)ria da MatemÆtica

Os matemÆticos desempenham uma atividade intelectual dif(cid:237)cil de de(cid:28)nir, mas de
bastante re(cid:28)namento. PorØm, boa parte dos conceitos matemÆticos que existem sªo
ideias derivadas dos conceitos primitivos de nœmero, grandeza e forma.

Por muito tempo, a conjuntura do meio matemÆtico era que a MatemÆtica se ocu-
pava do mundo que nossos sentidos percebiam. Contudo, a partir do sØculo XIX,
a matemÆtica mais abstrata se libertou das limita(cid:231)ıes sugeridas por observa(cid:231)ıes da
natureza.

O processo de contagem come(cid:231)ou a ser desenvolvido pelo ser humano muito antes de
haver escrita ou civiliza(cid:231)ªo e, por isso, possu(cid:237)mos poucos elementos concretos para sua
anÆlise. No entanto, as habilidades de contagem precedem qualquer desenvolvimento
matemÆtico mais so(cid:28)sticado e sua compreensªo Ø um passo inicial essencial para uma
abordagem hist(cid:243)rica da matemÆtica.

O sØculo XIX foi frequentemente chamado de idade do rigor. Essa Ø uma caracte-
riza(cid:231)ªo correta no sentido de que a anÆlise adquiriu um fundamento que ainda reco-
nhecemos como satisfat(cid:243)rio. O grande rigor nªo foi somente uma questªo de esclarecer
alguns poucos conceitos bÆsicos e mudar as provas de alguns teoremas bÆsicos; ao invØs
disso, ela invadiu quase toda a anÆlise e transformou-a na disciplina que aprendemos
hoje.

(cid:201) poss(cid:237)vel perceber que esses indicativos, a partir de suas diferen(cid:231)as, parecem apon-
tar semelhan(cid:231)as, por exemplo: o contraste entre um œnico leªo e vÆrios leıes, entre
uma œnica ovelha e todo um rebanho, entre uma Ærvore e uma œnica da (cid:29)oresta e to-
das Ærvores que compıem essa (cid:29)oresta, sugere que um leªo, uma ovelha e uma Ærvore
tŒm algo em comum, sua singularidade, sªo œnicos. Assim, tambØm, as mªos podem
ser relacionadas com os pØs, com os olhos, com as orelhas ou com as narinas. Essa
percep(cid:231)ªo de uma propriedade abstrata que certos elementos tŒm em comum (e que
n(cid:243)s chamamos nœmero) representa um grande passo no caminho para a matemÆtica
moderna. Ao analisarmos a hist(cid:243)ria evolutiva dessa disciplina, parece-nos improvÆvel
que tal no(cid:231)ªo tenha sido uma descoberta de um indiv(cid:237)duo ou de uma dada tribo, jÆ
que Ø mais plaus(cid:237)vel que a percep(cid:231)ªo tenha sido passo a passo, de maneira gradual,

12

MatemÆtica na Mesopot(cid:226)mia e Egito

13

surgida tªo cedo no desenvolvimento cultural do homem quanto o uso do fogo, talvez
hÆ cerca de 300.000 anos.

Usando os dedos das mªos, podemos contar grupos de atØ cinco elementos. Quando
os dedos nªo bastavam, montes de pedras eram usados para representar essa corres-
pondŒncia. Desta forma, o homem se valia desse procedimento como um mØtodo de
correspondŒncia, reunindo as pedras em grupos de cinco, pois os qu(cid:237)ntuplos lhe eram
familiares por observa(cid:231)ªo da natureza (mªos e pØs). Assim, a base numØrica cinco foi
uma das que deixaram a mais antiga evidŒncia escrita palpÆvel, ainda que as l(cid:237)nguas
modernas sejam constru(cid:237)das, quase sem exce(cid:231)ªo, em torno da base dez. Observa-se,
pois, que a ideia do nœmero tornou-se su(cid:28)cientemente ampla e vivida, para que se sen-
tisse a necessidade de se exprimir essa propriedade de algum modo. Dessa expressªo,
vem o princ(cid:237)pio da linguagem: Ø ela que representa a caracter(cid:237)stica mais acentuada de
diferencia(cid:231)ªo do homem para os outros animais. Mesmo que exista um conjunto de
elementos envolvidos na distin(cid:231)ªo do homem com rela(cid:231)ªo a outras espØcies, acredita-se
que a linguagem foi o principal fator de promo(cid:231)ªo de seu desenvolvimento. Tal me-
canismo foi essencial para que surgisse o pensamento matemÆtico abstrato. Com a
linguagem, hÆ um desenvolvimento do concreto para o abstrato, mas foram necessÆrios
milhares de anos para que o homem (cid:28)zesse a distin(cid:231)ªo entre os conceitos abstratos e
as situa(cid:231)ıes concretas.

Alguns historiadores atribuem (cid:224)s necessidades prÆticas do cotidiano, o surgimento
da matemÆtica, mas estudos antropol(cid:243)gicos sugerem a possibilidade de outra origem.
Entre alguns estudos importantes, encontra-se a sugestªo de que a manipula(cid:231)ªo numØ-
rica, teve origem em conexªo com rituais religiosos primitivos e que o aspecto ordinal
precedeu o conceito quantitativo. Percebe-se ainda que o conceito de nœmero inteiro
se perde na nØvoa da antiguidade prØ-hist(cid:243)rica. Entre as tribos primitivas, parece nªo
ter havido necessidade de usar fra(cid:231)ıes.

1.2 MatemÆtica na Mesopot(cid:226)mia e Egito

Quando se diz respeito (cid:224) hist(cid:243)ria dos nœmeros, Ø dif(cid:237)cil atribuir a um determinado
povo a sua origem. As civiliza(cid:231)ıes muito antigas tinham a ideia de quantidade, isso
Ø fÆcil de imaginar. Normalmente, associa-se a hist(cid:243)ria dos nœmeros (cid:224) necessidade de
contagem, relacionada a problemas de subsistŒncia, e o exemplo mais frequente, que
Ø trazido nos livros de educa(cid:231)ªo bÆsica, Ø o de pastores de ovelhas que teriam sentido
a necessidade de controlar o rebanho por meio da associa(cid:231)ªo de cada animal a uma
pedra. Em seguida, em vez de pedras, teria se tornado mais prÆtico associar marcas
escritas na argila, e essas marcas estariam na origem dos nœmeros.

A Mesopot(cid:226)mia Ø considerada o ber(cid:231)o da civiliza(cid:231)ªo, ela compreende uma variedade
de povos que viveram nos vales dos rios Tigres e Eufrates, onde Ø a regiªo do Iraque,
S(cid:237)ria, Turquia e Irª, no per(cid:237)odo que se estende aproximadamente do ano 3500 a.C. atØ o

MatemÆtica na Mesopot(cid:226)mia e Egito

14

come(cid:231)o da era cristª. Dentre os reinos mesopot(cid:226)micos, merece destaque aquele baseado
na cidade de Babil(cid:244)nia, cujo apogeu ocorreu entre 1800 a.C. e 1500 a.C., destacando-se
o reino de Hamurabi, que conquistou toda a regiªo em torno de 1700 a.C. Por isso, hÆ
a conven(cid:231)ªo de se referir como babil(cid:244)nica, (cid:224) civiliza(cid:231)ªo mesopot(cid:226)mica, ao menos no
per(cid:237)odo de 2000 a.C. a 600 a.C..

HÆ uma exuber(cid:226)ncia de material relativo (cid:224) matemÆtica na Mesopot(cid:226)mia. Tais re-
gistros possibilitaram que a e(cid:28)cÆcia da computa(cid:231)ªo tenha sido resultado nªo somente
de seu sistema de numera(cid:231)ªo, mas que os matemÆticos mesopot(cid:226)mios tambØm tenham
sido hÆbeis no desenvolver processos algoritmos. Seu sistema era basicamente sexa-
gesimal, mais provÆvel, porØm que a base sessenta fosse adotada conscientemente e
legalizada no interesse da metrologia. Uma grandeza de sessenta unidades pode ser fa-
cilmente subdividida em metades, ter(cid:231)os, quartos, quintos, sextos, dØcimos, doze avos,
vigØsimos e trigØsimos, fornecendo assim dez poss(cid:237)veis subdivisıes.

A civiliza(cid:231)ªo eg(cid:237)pcia se desenvolveu no fØrtil vale do rio Nilo, no territ(cid:243)rio que hoje
corresponde ao Egito. Apesar de elementos civilizat(cid:243)rios estarem ali presentes desde o
in(cid:237)cio do quarto milŒnio antes de Cristo, marcamos o seu in(cid:237)cio em 3150 a.C., quando
ocorreu a uni(cid:28)ca(cid:231)ªo do baixo e do alto Egito com o primeiro fara(cid:243), iniciando o chamado
per(cid:237)odo dinÆstico. A civiliza(cid:231)ªo eg(cid:237)pcia passou pelo seu auge de prosperidade e poder
entre os sØculos XVI e IX a.C., entrando em seguida em um per(cid:237)odo de progressiva
decadŒncia, que culminou com a conquista do Egito por Alexandre, o Grande, em 332
a.C..

No que diz respeito (cid:224)s opera(cid:231)ıes matemÆticas, pode-se a(cid:28)rmar que a opera(cid:231)ªo arit-
mØtica fundamental no Egito era a adi(cid:231)ªo. JÆ, nossas opera(cid:231)ıes de multiplica(cid:231)ªo e
divisªo eram efetuadas no tempo de Ahmes (Papiro de Rhind-Figura 1). A solu(cid:231)ªo de
problemas algØbricos de Ahmes nªo Ø a de livros modernos. Este tipo de resolu(cid:231)ªo apre-
senta como caracter(cid:237)stica um processo conhecido como "mØtodo de falsa posi(cid:231)ªo"em
que a inc(cid:243)gnita Ø chamada de "aha".

Exemplo de uma (cid:28)gura

Figura 1.1: Papiro de Rhind

1

1Fonte: http://antigoegito.org/enigmas-matematicos-em-antigos-papiros-egipcios/

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

15

1.3 MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

Principais Feitos

(624 a.C. - 546 a.C.) Thales

(750 a.C. - 690 a.C.) Manava

(611 a.C. - 546 a.C.) Anaximan-
der

MatemÆticos
(800 a.C. - 740 a.C.)Baudhayana Foi o autor de um dos primeiros Sulba-
sutras: documentos que contŒm alguns
dos primeiros conhecimentos da mate-
mÆtica indiana.
Foi o autor de um dos Sulbasutras: do-
cumentos que contŒm alguns dos pri-
meiros conhecimentos da matemÆtica
indiana.
Foi o primeiro conhecido (cid:28)l(cid:243)sofo grego,
cientista e matemÆtico. Ele Ø creditado
com cinco teoremas da geometria ele-
mentar.
Era um erudito grego que primeiro
prop(cid:244)s que o sol, a lua e os planetas
giravam em torno da Terra. Ele inven-
tou o gnomon de um rel(cid:243)gio de sol.
Foi o autor de um dos mais interessan-
tes dos Sulbasutras indiano a partir de
um ponto de vista matemÆtico.
Era um (cid:28)l(cid:243)sofo grego que fez impor-
tantes desenvolvimentos em matemÆ-
tica, astronomia, e na teoria da mœsica.
O teorema hoje conhecido como o teo-
rema de PitÆgoras era conhecido pelos
babil(cid:244)nios 1000 anos mais cedo, mas ele
pode ter sido o primeiro a provar isso.
Era um gramÆtico s(cid:226)nscrito que deu
uma teoria abrangente e cient(cid:237)(cid:28)ca de
fonØtica, fonologia e morfologia. De-
senvolveu evidencias para apoiar a teo-
ria de indrajir, onde os nœmeros brahmi
desenvolvido a partir das letras ou sila-
bas.

(600 a.C. - 540 a.C.)Apastamba

(580 a.C. - 520 a.C.) PitÆgoras

(520 a.C. - 460 a.C.)Panini

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

16

(520 a.C. - 460 a.C.)Anaxagoras

Era um matemÆtico grego famoso como
o primeiro a introduzir a (cid:28)loso(cid:28)a aos
atenienses. Ele foi preso por a(cid:28)rmar
que o Sol nªo era um Deus e que a Lua
re(cid:29)ete luz do Sol.

(492 a.C. - 432 a.C.) Empedocles Foi um (cid:28)l(cid:243)sofo grego que Ø mais co-
nhecido por sua cren(cid:231)a de que toda a
matØria era composta por quatro ele-
mentos: fogo, ar, Ægua e terra. Alguns
o considerado o inventor da ret(cid:243)rica e
do fundador da ciŒncia da medicina na
ItÆlia.

(490 a.C. - 420 a.C.)Oenopides

(480 a.C. - 420 a.C.) Leucippus

(490 a.C. - 430 a.C.) Zeno de(cid:4)Elea Era um (cid:28)l(cid:243)sofo grego famoso por posar
os paradoxos que desa(cid:28)aram vista do
mundo real dos matemÆticos por mui-
tos sØculos.
Era um grego que fez importantes con-
tribui(cid:231)ıes (cid:224) astronomia e pode ter sido
o primeiro a (cid:28)xar um valor para o obli-
quicidade da ecl(cid:237)ptica.
Foi um (cid:28)l(cid:243)sofo grego que deu origem
(cid:224) teoria at(cid:244)mica dos indivis(cid:237)veis desen-
volvido mais tarde por Dem(cid:243)crito.
Era um orador grego e estadista que as-
sumiu a ret(cid:243)rica como uma pro(cid:28)ssªo.
Ele era um so(cid:28)sta e um contempor(cid:226)neo
de S(cid:243)crates.
Era um matemÆtico grego que traba-
lhou sobre os problemas clÆssicos da
quadratura do c(cid:237)rculo e duplica(cid:231)ªo do
cubo.
Era um (cid:28)l(cid:243)sofo grego na escola Cyre-
naic da (cid:28)loso(cid:28)a moral. Ele era um
aluno de PitÆgoras e tutor de Platªo
e de Theaetetus.

(470 a.C. - 410 a.C.) Hip(cid:243)crates

(480 a.C. - 411 a.C.) Antiphon

(465 a.C.- 398 a.C.)Theodorus

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

17

(460 a.C. - 400 a.C.) Hippias

Foi contempor(cid:226)neo de S(cid:243)crates cuja
contribui(cid:231)ªo œnica para a matemÆtica
parece ser a quadratrix - uma curva que
ele pode ter usado para a quadratura do
c(cid:237)rculo e triseccionar (cid:226)ngulos.

(428 a.C. - 347 a.C.) Platªo

(450 a.C. - 390 a.C.) Bryson

(428 a.C. - 350 a.C.)Archytas

(460 a.C. - 370 a.C.) Democritus Era um erudito grego que Ø mais conhe-
cido por sua teoria at(cid:244)mica, embora ele
tambØm tenha sido um excelente ge(cid:244)-
metra.
Era um matemÆtico grego que foi, pro-
vavelmente, um aluno de S(cid:243)crates e
contribuiu para o problema da quadra-
tura do c(cid:237)rculo.
Era um matemÆtico grego, estadista e
(cid:28)l(cid:243)sofo que trabalhou na mØdia harm(cid:244)-
nica e que o problema da duplica(cid:231)ªo do
cubo.
(cid:201) um dos (cid:28)l(cid:243)sofos gregos mais impor-
tantes. Ele fundou a Academia em Ate-
nas, uma institui(cid:231)ªo dedicada (cid:224) investi-
ga(cid:231)ªo e instru(cid:231)ªo na (cid:28)loso(cid:28)a e nas ciŒn-
cias. Suas obras sobre (cid:28)loso(cid:28)a, pol(cid:237)tica
e matemÆtica eram muito in(cid:29)uentes e
lan(cid:231)ou as bases para abordagem siste-
mÆtica de Euclides para a matemÆtica.
Era um matemÆtico grego que fez con-
tribui(cid:231)ıes muito importantes para a te-
oria dos nœmeros irracionais. Seu tra-
balho Ø descrito em Elementos de Eu-
clides.
Foi um matemÆtico e astr(cid:244)nomo grego
que contribuiu para os Elementos de
Euclides. Ele mapeou as estrelas e com-
pilou um mapa do mundo conhecido.
Sua (cid:28)loso(cid:28)a in(cid:29)uenciou Arist(cid:243)teles.
Foi um dos primeiros dos astr(cid:244)nomos
chineses.

(415 a.C. - 369 a.C.) Theaetetus

(408 a.C. - 355 a.C.) Eudoxus

(400 a.C. - 340a.C.) Gan De

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

18

(396 a.C. - 314 a.C.)Xenocrates

(390 a.C. - 320 a.C.)Dinostratus

(400 a.C. - 350 a.C.)Thymaridas Era um seguidor de PitÆgoras, que es-
creveu sobre nœmeros primos e deu mØ-
todos para resolver equa(cid:231)ıes lineares si-
mult(cid:226)neas.
Foi aluno de Platªo, que passou a se
tornar chefe da Academia. Ele era um
crente no in(cid:237)cio da teoria at(cid:244)mica e ori-
ginou a distin(cid:231)ªo clÆssica entre mente,
corpo e alma.
Era um matemÆtico grego que pode ter
usado o quadratrix de H(cid:237)pias para re-
solver o problema da quadratura do c(cid:237)r-
culo.
(cid:201) um astr(cid:244)nomo grego que prop(cid:244)s que
a Terra gira sobre seu eixo uma vez por
dia e que pode ter acreditado que o Sol
era o centro do sistema solar.
Foi um (cid:28)l(cid:243)sofo grego que fez importan-
tes contribui(cid:231)ıes por sistematiza(cid:231)ªo l(cid:243)-
gica dedutiva e escreveu sobre assuntos
f(cid:237)sicos. Sua (cid:28)loso(cid:28)a teve uma in(cid:29)uŒncia
duradoura sobre o desenvolvimento de
todas as teorias (cid:28)los(cid:243)(cid:28)cas ocidentais.

(384 a.C. - 322 a.C.) Arist(cid:243)teles

(387 a.C. - 312 a.C.)Heraclides

(370 a.C. - 310 a.C.)Callippus

(380 a.C. - 320 a.C.)Menaechmus Era um matemÆtico grego que tutelado
Alexandre, o Grande no assunto. Ele
foi o primeiro a investigar a elipse, pa-
rÆbola e hipØrbole como se(cid:231)ıes de um
cone.
Foi um astr(cid:244)nomo grego que fez de-
termina(cid:231)ıes precisas dos comprimentos
das esta(cid:231)ıes do ano e constru(cid:237)do um ca-
lendÆrio usado por todos os astr(cid:244)nomos
posteriores.
Era um matemÆtico grego que traba-
lhou em se(cid:231)ıes c(cid:244)nicas.
Foi um astr(cid:244)nomo e matemÆtico grego
que escreveu sobre a geometria da es-
fera.

(360 a.C. - 300 a.C.) Aristaeus

(360 a.C. - 290 a.C.)Autolycus

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

19

(350 a.C. - 290 a.C.) Eudemus

(325 a.C. - 265 a.C.) Euclides

Foi o primeiro grande historiador da
matemÆtica.
Era um matemÆtico grego mais conhe-
cido por seu tratado sobre a geometria:
The Elements.
Isso in(cid:29)uenciou o de-
senvolvimento da matemÆtica ocidental
por mais de 2000 anos.

(310 a.C. - 230 a.C.) Aristarchus Foi um matemÆtico e astr(cid:244)nomo grego
que Ø comemorado como o expoente de
um universo centrado no Sol e por sua
tentativa pioneira de determinar os ta-
manhos e dist(cid:226)ncias do Sol e da Lua.

(280 a.C. - 210 a.C.)Nicomedes

(287 a.C. - 212 a.C.) Arquimedes Foi o maior matemÆtico de sua idade.
Suas contribui(cid:231)ıes na geometria, revo-
lucionaram o assunto e seus mØtodos
anteciparam o cÆlculo integral 2.000
anos antes de Newton e Leibniz. Ele
tambØm era um homem completamente
prÆtico que inventou uma grande vari-
edade de mÆquinas, incluindo polias e
o dispositivo de bombeamento de para-
fuso de Arquimedes.
Era um matemÆtico grego famoso por
seu tratado nas linhas concoidais que
contØm a descoberta da curva conc(cid:243)ide
que ele usou para resolver vÆrios pro-
blemas matemÆticos, incluindo o tris-
sec(cid:231)ªo de (cid:226)ngulos.
Era um (cid:28)l(cid:243)sofo grego que Ø considerado
o co-fundador do estoicismo.
Foi um astr(cid:244)nomo e matemÆtico grego
que descobriu a curva agora conhecida
como a espiral de Arquimedes.
Era um grego que escreveu sobre vÆrios
aspectos da Mec(cid:226)nica e trabalhou no
problema da duplica(cid:231)ªo do cubo.

(280 a.C. - 206 a.C.)Chrysippus

(280 a.C. - 220 a.C.) Philon

(280 a.C. - 220 a.C.) Conon

(276 a.C. - 197 a.C.) Eratosthenes Era um matemÆtico grego que Ø famoso
por seu trabalho em nœmeros primos e
para medir o di(cid:226)metro da Terra.

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

20

(262 a.C. - 190 a.C.) Apollonius

Era um matemÆtico grego conhecido
como "The GreatGeometer". Seus tra-
balhos tiveram uma in(cid:29)uŒncia muito
grande sobre o desenvolvimento da ma-
temÆtica e seu famoso livro C(cid:244)nicas in-
troduziu os termos parÆbola, elipse e
hipØrbole.

(240 a.C. - 180 a.C.) Diocles

(250 a.C. - 190 a.C.)Dionysodorus Era um matemÆtico grego que resolveu
uma equa(cid:231)ªo cœbica usando a interse-
(cid:231)ªo de uma parÆbola e uma hipØrbole.
Era um matemÆtico grego que foi o
primeiro a provar a propriedade focal
de um espelho parab(cid:243)lico e estudou a
curva Ciss(cid:243)ide como parte de uma ten-
tativa de duplicar o cubo.
Era um matemÆtico grego que estudou
a Ærea de uma (cid:28)gura com um per(cid:237)metro
(cid:28)xo e do volume de uma (cid:28)gura s(cid:243)lida
com superf(cid:237)cie (cid:28)xa.
Foi o autor de um dos Sulbasutras: do-
cumentos que contŒm alguns dos pri-
meiros conhecimentos da matemÆtica
indiana.

(200 a.C. - 140 a.C.)Katyayana

(200 a.C. - 140 a.C.)Zenodorus

(190 a.C. - 120 a.C.)Hypsicles

(190 a.C. - 120 a.C.) Hipparchus Era um matemÆtico grego que compi-
lou um dos primeiros exemplos de ta-
belas trigonomØtricas e deu mØtodos de
resolu(cid:231)ªo de tri(cid:226)ngulos esfØricos.
Era um matemÆtico grego que escreveu
um tratado sobre poliedros regulares.
Ele Ø o autor do que tem sido chamado
Livro XIV dos Elementos de Euclides,
um trabalho que lida com inscri(cid:231)ªo de
s(cid:243)lidos regulares em uma esfera.
EstÆ associado com a descoberta dos
chamados curvas em espiral.
Foi um matemÆtico e astr(cid:244)nomo grego
que trabalhava na geometria da esfera.

(160 a.C. - 90 a.C.) Theodosius

(180 a.C. - 120 a.C.) Perseus

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

21

(10 a.C. - 60 d.C.) Geminus

(85 a.C. - 20 a.C.) Vitruvius

(135 a.C. - 51a.C.)Posidonius

(130 a.C.- 70a.C.) Luoxia Hong

(150 a.C. - 70 a.C.) Zeno de Sidon Foi um (cid:28)l(cid:243)sofo grego que se tornou
chefe da escola epicurista. Ele criticou
alguns dos axiomas que Euclides esta-
belecidos no "Elements".
Era um (cid:28)l(cid:243)sofo grego, astr(cid:244)nomo e ma-
temÆtico. Ele seguiu a doutrina est(cid:243)ica
e tentou estimar o tamanho do Sol e da
Lua.
Foi um astr(cid:244)nomo chinŒs que estava en-
volvido na reforma do calendÆrio.
Escreveu uma das primeiras obras in-
(cid:29)uente na Arquitetura.
era um (cid:28)l(cid:243)sofo est(cid:243)ico que escreveu
uma sØrie de textos de astronomia, in-
cluindo a in(cid:29)uente Isagoge ou Introdu-
(cid:231)ªo (cid:224) Astronomia. Ele tentou provar
postulado das paralelas de Euclides dos
outros axiomas.
Foi um ge(cid:244)metra importante e tra-
balhador na mec(cid:226)nica que inventarou
muitas mÆquinas, incluindo uma tur-
bina a vapor. O seu trabalho matemÆ-
tico mais conhecido Ø a f(cid:243)rmula para
a Ærea de um tri(cid:226)ngulo em fun(cid:231)ªo dos
comprimentos dos seus lados.
Foi um astr(cid:244)nomo grego que escreveu
um in(cid:29)uente trabalho: na Circular mo-
vimentos dos corpos celestes.
Foi um dos principais membros da Es-
cola Pitag(cid:243)rica cuja Introdu(cid:231)ªo (cid:224) Arit-
mØtica era o texto aritmØtica padrªo
para mais de 1000 anos.
Foi um (cid:28)l(cid:243)sofo grego que descreveu
como os nœmeros primos, nœmeros ge-
omØtricos como quadrados, progres-
sıes, mœsica e astronomia sªo inter-
relacionados.

(70 d.C. - 135) TheondeSmyrna

(60 d.C. - 120) Nicomachus

(10 d.C. - 70) Cleomedes

(10 d.C. -75) Heron

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

22

(70 d.C. - 130) Menelaus

(78 d.C. - 139) Zhang Heng

(85 d.C. - 165) Ptolomeu

(120 d.C. - 180) Yavanesvara

(129 d.C. - 210) Liu Hong

(160 d.C. - 227) Xu Yue

(200 d.C. - 284) Diophantus

(220 d.C. - 280) Liu Hui

(233 d.C. - 309) Porphyry

(240 d.C. - 300) Sporus

Foi um dos ge(cid:244)metras gregos posteri-
ores que se candidataram (cid:224) geometria
esfØrica da astronomia. Ele Ø mais co-
nhecido por o chamado teorema de Me-
nelau.
Foi um matemÆtico chinŒs, astr(cid:244)nomo
e ge(cid:243)grafo. Ele se tornou chefe astr(cid:243)-
logo e ministro sob o imperador An’ti
da China.
Foi o mais in(cid:29)uente dos astr(cid:244)nomo e
ge(cid:243)grafo de seu tempo. Ele prop(cid:244)s a te-
oria geocŒntrica que prevaleceu durante
1400 anos.
Era um astr(cid:243)logo indiano que traduziu
um texto grego importante na astrolo-
gia.
Foi um astr(cid:244)nomo chinŒs que estava en-
volvido na reforma do calendÆrio.
Foi um matemÆtico chinŒs que escreveu
um comentÆrio dos Nove Cap(cid:237)tulos da
Arte MatemÆtica.
Era um matemÆtico grego, por vezes
conhecido como "o pai da Ælgebra", que
Ø mais conhecido por seu AritmØtica.
Este teve uma enorme in(cid:29)uŒncia sobre
o desenvolvimento da teoria dos nœme-
ros.
Foi um matemÆtico chinŒs que escreveu
um comentÆrio dos Nove Cap(cid:237)tulos da
Arte MatemÆtica.
Escreveu um comentÆrio sobre Elemen-
tos de Euclides e uma Vida de PitÆgo-
ras.
Era um matemÆtico grego que traba-
lhou sobre os problemas clÆssicos da
quadratura do c(cid:237)rculo e duplica(cid:231)ªo do
cubo.

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

23

(290 d.C. - 350) Pappus

(300 d.C. - 360) Serenus

(335 d.C. - 395) TØon de Alexan-
dria

(370 d.C. - 415) Hypatia

(400 d.C. - 460) Sun Zi

(400 d.C. - 470) Xiahou Yang

(411 d.C. - 485) Proclus

(420 d.C. - 480) Domninus

(cid:201) o œltimo dos grandes ge(cid:244)metras gre-
gos e um de seus teoremas Ø citado
como a base da geometria projetiva mo-
derna. Ele escreveu comentÆrios sobre
os Elementos de Euclides e Almagesto
de Ptolomeu.
Foi um ge(cid:244)metra grego que escreveu co-
mentÆrios sobre o trabalho dos outros
matemÆticos, bem como provar alguns
teoremas geomØtricos de sua pr(cid:243)pria
Era um matemÆtico grego que traba-
lhou em Alexandria como professor de
matemÆtica e astronomia. Ele era o pai
da primeira mulher matemÆtica, Hypa-
tia.
Foi a primeira mulher a fazer uma con-
tribui(cid:231)ªo substancial para o desenvol-
vimento da matemÆtica, especialmente
ao criar solu(cid:231)ıes sobre as propriedades
das formas geomØtricas e suas rela(cid:231)ıes..
Ela foi morta por uma seita fanÆtica
cristª.
Foi um matemÆtico chinŒs que escreveu
Sunzisuanjing (Manual de MatemÆtica
da Sun Zi).
Foi um matemÆtico chinŒs que escreveu
o texto Xiahou Yang suanjing (Manual
de MatemÆtica do Xiahou Yang).
Foi um (cid:28)l(cid:243)sofo grego que se tornou
chefe da Academia de Platªo e Ø impor-
tante matematicamente para seus co-
mentÆrios sobre o trabalho de outros
matemÆticos.
Era um (cid:28)l(cid:243)sofo grego, cujo trabalho
matemÆtico nªo foi apreciado atØ que
foi publicada no sØculo XIX.

MatemÆticos importantes da hist(cid:243)ria

24

(430 d.C. - 501) ZuChongzhi

(450 d.C. - 500) Marinus

(450 d.C. - 520) ZuGeng

(474 d.C. - 534) Anthemius

(475 d.C. - 524) Boethius

(476 d.C. - 550) Aryabhata I

(480 d.C. - 540) Eutocius

(490 d.C. - 560) Simplicius

Foi um matemÆtico e astr(cid:244)nomo chinŒs.
Ele introduziu a aproxima(cid:231)ªo 355/113
para π que Ø correto para 6 casas deci-
mais.
Seguiu Proclo como chefe da Academia
em Atenas. Ele publicou um trabalho
sobre astronomia.
Era um matemÆtico chinŒs cuja maior
realiza(cid:231)ªo foi para calcular o di(cid:226)metro
de uma esfera de um dado volume.
Foi o arquiteto bizantino que substi-
tuiu a antiga igreja de Hagia Sophia
em Constantinopla. Descreveu a cons-
tru(cid:231)ªo de uma elipse com uma cadeia
(cid:28)xada em dois focos e descreveu as pro-
priedades focal da parÆbola.
Foi um matemÆtico e (cid:28)l(cid:243)sofo romano
que escreveu textos sobre geometria e
aritmØtica que foram usados por mui-
tos sØculos durante um tempo quando
conquista matemÆtica na Europa es-
tava em uma baixa notÆvel.
Foi um matemÆtico indiano que escre-
veu o Aryabhatiya que resume a mate-
mÆtica hindu atØ aquele sØculo VI.
Era um matemÆtico grego que escreveu
comentÆrios sobre obras de Arquimedes
e Apol(cid:244)nio.
Era um matemÆtico grego que escreveu
comentÆrios sobre as obras de outros (cid:28)-
l(cid:243)sofos e matemÆticos, incluindo Eucli-
des e Arist(cid:243)teles.

Tabela 1.1: Principais matemÆticos nascidos antes e de-
pois de Cristo e suas contribui(cid:231)ıes mais importantes.

2

2Adaptado de O’Connor (2015)

MatemÆticos de destaque na atualidade

25

1.4 MatemÆticos de destaque na atualidade

Carl Cowen (americano) e Eva Gallardo (espanhola)

Os dois matemÆticos resolveram a teoria "subespa(cid:231)os invariantes em espa(cid:231)os de
Hilbert", considerado um dos grandes problemas matemÆticos do sØculo XX, onde
muitos tentaram resolvŒ-lo, mas sem sucesso, segundo os autores, eles levaram cerca
de trŒs anos para chegar (cid:224) solu(cid:231)ªo (cid:28)nal.

Figura 1.2: MatemÆticos Carl Cowen e Eva Gallardo

3

Grigory Parelman (russo)

Resolveu um dos 7 problemas do milŒnio, que perdurava por mais de um sØculo, a
conjectura de PoincarØ. Parelman recusou o prŒmio de 1 milhªo de d(cid:243)lares pelo feito.

Figura 1.3: MatemÆtico Grigory Parelman.

4

3Fonte:

http://www.tribunahoje.com/noticia/53355/mundo/2013/01/28/dupla-soluciona-um-

dos-maiores-problemas-matematicos-do-mundo.html

4Fonte: http://listatop10.com.br/os-7-problemas-matematicas-do-milenio.

2 A estratØgia no estudo da
MatemÆtica

2.1 Olimp(cid:237)adas de MatemÆtica

HÆ muito tempo tem-se registro de competi(cid:231)ıes envolvendo MatemÆtica. JÆ no
sØculo XVI, importantes matemÆticos empenhavam-se em resolver problemas, demons-
trando assim o antagonismo existente nos mesmos.

(cid:201) poss(cid:237)vel citar algumas mais importantes, dentre as olimp(cid:237)adas de matemÆtica,
como a Olimp(cid:237)ada de Internacional de MatemÆtica-OIM, criada em 1959 e sediada
pela primeira vez na RomŒnia, nos dias atuais, cerca de 90 pa(cid:237)ses inscrevem seus "ti-
mes"para a competi(cid:231)ªo. Essas competi(cid:231)ıes sªo sediadas sempre em um pa(cid:237)s diferente,
onde participam equipes de seis estudantes menores de 20 anos, nªo sendo nenhum
universitÆrio. O Brasil teve sua primeira participa(cid:231)ªo na OIM em 1979, desde entªo,
vem adquirindo bons resultados como medalhas de ouro e (cid:28)gurando entre os 20 melho-
res pa(cid:237)ses na disputa, fato que fez com que o Brasil fosse convidado a participar, em
2010, da Romanian Master in Mathmatics, olimp(cid:237)ada que convoca apenas os melhores
pa(cid:237)ses do mundo em competi(cid:231)ıes internacionais do gŒnero.

As Olimp(cid:237)adas Portuguesas de MatemÆtica se originaram de competi(cid:231)ıes de Mini-
olimp(cid:237)adas de MatemÆtica, surgindo assim em 1980 por iniciativa da Sociedade Portu-
guesa de MatemÆtica, como a procura pela competi(cid:231)ªo foi grande, em 1983, a compe-
ti(cid:231)ªo foi elevada a n(cid:237)vel nacional e em 1999 a olimp(cid:237)ada foi internacionalizada.

Nas Olimp(cid:237)adas Ibero-Americanas de MatemÆtica participam vinte pa(cid:237)ses da AmØ-
rica Latina juntamente com Portugal e Espanha. Em 1994 foram criadas as Olimp(cid:237)adas
Ibero-Americanas de matemÆtica para UniversitÆrios de qualquer licenciatura. Inclu-
sive a Bahia sediou a 23a edi(cid:231)ªo dessa competi(cid:231)ªo em setembro de 2008, destaque para
a participa(cid:231)ªo dos medalhistas da OBMEP de 2007.

No Brasil, as Olimp(cid:237)adas tambØm estªo em constante crescimento, a exemplo das
Olimp(cid:237)adas Brasileiras de MatemÆtica-OBM que tiveram seu in(cid:237)cio em 1979, cuja prin-
cipal fun(cid:231)ªo Ø selecionar alunos para as Olimp(cid:237)adas Internacionais de MatemÆtica.
Nessa ocasiªo, surge em uma œnica fase, uma avalia(cid:231)ªo com seis questıes discursi-
vas, em uma competi(cid:231)ªo na qual todas as escolas particulares e pœblicas poderiam

26

Olimp(cid:237)adas de MatemÆtica

27

participar.

Em 1991, a OBM passa a ter dois n(cid:237)veis: Jœnior: para alunos completando no
mÆximo 15 anos em 1991 e SŒnior: para alunos cursando o ensino mØdio.Em 1992,
foram formuladas questıes objetivas e discursivas, dessa maneira, a OBM passa a ser
aplicada em duas etapas: a primeira fase conta com questıes objetivas e na segunda
fase temos as discursivas. Em 1998, o formato da competi(cid:231)ªo Ø modi(cid:28)cado, acrescenta-
se a terceira fase, na qual as questıes sªo mais elaboradas e com maior pontua(cid:231)ªo.
Esse modelo Ø usado atØ os dias atuais. Com base na pontua(cid:231)ªo adquirida na OBM,
a Coordena(cid:231)ªo Regional da Bahia faz a premia(cid:231)ªo local, criando uma Competi(cid:231)ªo de
MatemÆtica Regional Bahia. Em 2001, surgiu a OBM de n(cid:237)vel universitÆrio em duas
fases, todas discursivas.

JÆ, no ano de 2004, surgiram as Olimp(cid:237)adas Brasileiras de MatemÆtica das Escolas
Pœblicas-OBMEP, com sua 1o edi(cid:231)ªo em 2005, parceria com o IMPA e de dire(cid:231)ªo da
Sociedade Brasileira de MatemÆtica, com inscri(cid:231)ªo de 10,5 milhıes de alunos, chegou
na 6a edi(cid:231)ªo em 2010, com 17,4 milhıes inscritos. A cria(cid:231)ªo dessa modalidade de
competi(cid:231)ªo no Brasil partiu do interesse do Governo Federal, no exerc(cid:237)cio do mandato
de Lu(cid:237)s InÆcio Lula da Silva, como proposta para estimular as escolas pœblicas a premiar
seus alunos, uma vez que na OBM as escolas particulares se destacavam nas premia(cid:231)ıes.

A OBMEP tem como objetivos principais:

• Estimular e promover o estudo da MatemÆtica entre alunos das escolas pœblicas;

• Contribuir para a melhoria da qualidade da Educa(cid:231)ªo BÆsica;

• Identi(cid:28)car jovens talentos e incentivar seu ingresso nas Æreas cient(cid:237)(cid:28)cas e tecno-

l(cid:243)gicas;

• Incentivar o aperfei(cid:231)oamento dos professores das escolas pœblicas, contribuindo

para a sua valoriza(cid:231)ªo pro(cid:28)ssional;

• Integrar as escolas pœblicas com as universidades pœblicas, com os institutos de

pesquisa e com as sociedades cient(cid:237)(cid:28)cas;

• Promover a inclusªo social por meio da difusªo do conhecimento.

Durante o per(cid:237)odo que trabalhei com a OBMEP no colØgio estadual Henrique Ro-
cha, trabalhei tambØm com a OBM em uma escola particular da cidade de Parna(cid:237)ba,
no Piau(cid:237), chamada ColØgio Nossa Senhora das Gra(cid:231)as, pude constatar que os alunos da
escola particular tŒm um desempenho muito superior que os alunos da escola pœblica.
No entanto, tal fato, pode ser devido ao per(cid:28)l socioecon(cid:244)mico e cultural de seus alunos.
Os resultados obtidos, atravØs da anÆlise dos documentos administrativos, provam que
os alunos de n(cid:237)vel socioecon(cid:244)mico mais alto obtŒm melhores resultados o que re(cid:29)ete
suas melhores condi(cid:231)ıes familiares.

O desa(cid:28)o de tornar a matemÆtica agradÆvel

28

(cid:201) fÆcil notar que quando se realiza as Olimp(cid:237)adas de MatemÆtica, em qualquer
modalidade, hÆ um estimulo (cid:224) busca pelo conhecimento matemÆtico, desperta nos
alunos um interesse pela resolu(cid:231)ªo de desa(cid:28)os matemÆticos e resolu(cid:231)ıes de situa(cid:231)ıes
problema, que desenvolvem o racioc(cid:237)nio e melhoram a qualidade do ensino.

Com base em observa(cid:231)ªo feita, pode-se veri(cid:28)car que a atua(cid:231)ªo dos alunos atrasa-
dos, que tiveram repetŒncia em algum ano escolar, Ø menor que a atua(cid:231)ªo dos alunos
regulares. Em geral, existe uma falta de interesse desses alunos em participar da com-
peti(cid:231)ªo por carŒncia de estudos necessÆrios para um bom desempenho na prova, haja
visto que os alunos tŒm uma grande de(cid:28)ciŒncia na MatemÆtica bÆsica. A grande mai-
oria dos alunos que (cid:28)zeram a prova, mencionaram que a mesma apresenta alto n(cid:237)vel
de di(cid:28)culdade.

A OBMEP Ø um programa promovido pelo MinistØrio da Educa(cid:231)ªo e MinistØrio
de CiŒncia e Tecnologia em parceria com o Instituto de MatemÆtica Pura e Aplicada
(IMPA) e a Sociedade Brasileira de MatemÆtica.Para participar, os alunos devem ser
estudantes da rede pœblica, matriculados do 6o ano ao 9o ano do Ensino Fundamental,
bem como todos os anos do Ensino MØdio. As provas sªo separadas por n(cid:237)veis de acordo
com a sØrie em curso, sendo n(cid:237)vel I (alunos do 6o e 7o anos do Ensino Fundamental),
n(cid:237)vel II (alunos do 8o e 9o anos do Ensino Fundamental) e n(cid:237)vel III (alunos do 1o, 2o e
3o anos do ensino mØdio). Cada n(cid:237)vel Ø constitu(cid:237)do de duas fases, onde s(cid:243) passam para
a segunda fase, apenas 5% dos alunos inscritos pela escola em cada n(cid:237)vel, cabendo a
cada escola selecionar os alunos que obtiveram melhor desempenho na primeira fase.

A Olimp(cid:237)ada tem-se expandido neste ano de 2015, a OBMEP, atingiu um novo
recorde do nœmero de escolas e munic(cid:237)pios participantes, totalizando 17.971.085 alu-
nos. Na 11a edi(cid:231)ªo da Olimp(cid:237)ada 47.581 escolas de 5.538 cidades foram inscritas - em
99,48% dos munic(cid:237)pios de todo o pa(cid:237)s haverÆ escolas com alunos fazendo as provas
da competi(cid:231)ªo. Na 10o OBMEP, foram inscritas 46.711 escolas, localizadas em 5.533
munic(cid:237)pios.

As escolas participantes, orientadas pela Coordena(cid:231)ªo Geral, sªo responsÆveis pela
execu(cid:231)ªo da primeira fase da Olimp(cid:237)ada, na qual todos os alunos do sexto ao nono
ano do ensino fundamental e todos os alunos de todas as sØries do ensino mØdio sªo
estimulados a participar. Nessa fase nªo hÆ limite no nœmero de alunos inscritos. JÆ a
segunda fase Ø executada somente pela Coordena(cid:231)ªo Geral, e dela participam os alunos
classi(cid:28)cados, por desempenho, na fase anterior. Os resultados da segunda fase de(cid:28)nem
os alunos premiados com men(cid:231)ıes honrosas ou medalhas de ouro, prata e bronze.

2.2 O desa(cid:28)o de tornar a matemÆtica agradÆvel

Um dos des(cid:237)gnios da MatemÆtica Ø seu carÆter prÆtico, ou seja, Ø uma ciŒncia que
pode resolver problemas do dia-a-dia das pessoas, e assim ajudÆ-las a exercer a sua
cidadania. PorØm, nªo se deve enxergar a MatemÆtica apenas como uma ferramenta

O desa(cid:28)o de tornar a matemÆtica agradÆvel

29

para resolu(cid:231)ªo de problemas do cotidiano, pois ela tambØm Ø instrumento para a prÆtica
do racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, da coerŒncia, ultrapassando assim os aspectos prÆticos dessa Ærea
do conhecimento.

A aprendizagem da MatemÆtica, baseia-se em criar estratØgias que fa(cid:231)am com que o
aluno atribua sentido e construa signi(cid:28)cado para as ideias matemÆticas. Desta forma,
o aluno consegue superar o ensino baseado apenas em desenvolver habilidade como
calcular ou decorar conceitos pela memoriza(cid:231)ªo. O que existe, de fato, Ø uma luta
incessante para evitar a repeti(cid:231)ªo mec(cid:226)nica de conceitos e uma busca para que o es-
tudante agregue o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, a anÆlise das situa(cid:231)ıes para a resolu(cid:231)ªo das mais
diferentes problematiza(cid:231)ıes, que envolvem cÆlculos de qualquer gŒnero ou situa(cid:231)ªo,
aplica(cid:231)ıes de f(cid:243)rmulas ou conceitos matemÆticos.

De acordo com os PCN’s
A MatemÆtica comporta um amplo campo de re-
la(cid:231)ıes, regularidades e coerŒncias que despertam a
curiosidade e instigam a capacidade de generali-
zar, projetar, prever e abstrair, favorecendo a es-
trutura(cid:231)ªo do pensamento e o desenvolvimento do
racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico. Faz parte da vida de todas as
pessoas nas experiŒncias mais simples como con-
tar, comparar e operar sobre quantidades. Nos cÆl-
culos relativos a salÆrios, pagamentos e consumo,
na organiza(cid:231)ªo de atividades como agricultura e
pesca, a MatemÆtica se apresenta como um conhe-
cimento de muita aplicabilidade. TambØm Ø um
instrumental importante para diferentes Æreas do
conhecimento, por ser utilizada em estudos tanto
ligados (cid:224)s ciŒncias da natureza como (cid:224)s ciŒncias
sociais e por estar presente na composi(cid:231)ªo musi-
cal, na coreogra(cid:28)a, na arte e nos esportes.
De acordo com Jean Piaget o ensino deve estimular o racioc(cid:237)nio conduzindo ao
entendimento e nªo (cid:224) memoriza(cid:231)ªo, como consequŒncia desenvolvendo um esp(cid:237)rito
criativo e nªo repetitivo. Por tanto, o modo de conduzir as aulas de matemÆtica na
unidade escolar deve ser aquele onde se cria situa(cid:231)ıes que o aluno possa encontrar a
solu(cid:231)ªo correta ou mais aceita. Sendo descartadas as sequencias de passos ou f(cid:243)rmulas
que trabalham mais a memoriza(cid:231)ªo.

A conexªo da MatemÆtica com a realidade deve ser estimulada a (cid:28)m de possibilitar
suas aplica(cid:231)ıes em diversas Æreas do conhecimento. Assim, pode-se perceber que a
matemÆtica Ø uma ciŒncia nªo estÆtica, e estÆ em constante evolu(cid:231)ªo. O aluno deve ser
provocado a resolver, desenvolver ideias e conceitos de maneira estimulante e participa-
tiva. Em vista disso, o professor pode, ou deve trabalhar com atividades mais lœdicas,
dando Œnfase aos jogos e solu(cid:231)ıes de problemas que favore(cid:231)am o desenvolvimento de

O desa(cid:28)o de tornar a matemÆtica agradÆvel

30

habilidades do aluno.

Segundo Brasil (1997), os PCNs no ensino da MatemÆtica, dois aspectos bÆsicos
devem ser destacados, como: relacionar observa(cid:231)ıes do mundo real com representa(cid:231)ıes
(esquemas, tabelas, (cid:28)guras); outro aspecto, consiste em relacionar essas representa(cid:231)ıes
com princ(cid:237)pios e conceitos. Nesse procedimento, o que tem grande import(cid:226)ncia Ø
a comunica(cid:231)ªo, sendo assim, ela deve ser estimulada, incentivada e incitando a fala
e escrita sobre a MatemÆtica, aprendendo assim como organizar e tratar dados e a
trabalhar com representa(cid:231)ıes grÆ(cid:28)cas, desenhos, constru(cid:231)ıes.

Figura como recomenda(cid:231)ıes do PCN, o dever do professor, em sala de aula, em fazer
com que o aluno consiga buscar seus resultados, baseando-se no processo de observa(cid:231)ªo.
Determinando de que maneira o aluno assimila os conhecimentos e pensa no racioc(cid:237)nio
matemÆtico. O que interessa Ø desa(cid:28)ar e estimular a curiosidade do aluno em sala de
aula e em casa.

Resolver um problema nªo se resume em compreender o que foi proposto e em dar
respostas aplicando procedimentos adequados. Aprender a dar uma resposta correta,
que tenha sentido, pode ser su(cid:28)ciente para que ela seja aceita e atØ seja convincente,
mas nªo Ø garantia de apropria(cid:231)ªo do conhecimento envolvido (BRASIL, 1998).

Diante da situa(cid:231)ªo descrita, se faz de fundamental import(cid:226)ncia o desenvolvimento
de habilidades que desa(cid:28)em os alunos do ensino mØdio a construir estratØgias de cons-
tru(cid:231)ªo de pensamento independente.

Segundo Guimarªes (2012) as concep(cid:231)ıes sobre a matemÆtica devem ter um foco de
interesse re(cid:29)exivo do professor; jÆ que essas concep(cid:231)ıes tŒm uma in(cid:29)uŒncia signi(cid:28)cativa
sobre as rela(cid:231)ıes entre os atores da cena educativa, e desses com o conteœdo escolar e
da escolariza(cid:231)ªo.

Em sala de aula Ø necessÆrio desenvolver habilidades que questione, levante hip(cid:243)te-
ses, e coloque a prova a veracidade dos fatos, a (cid:28)m de obter sucesso em uma Olimp(cid:237)ada
de MatemÆtica.

Assim como Piaget, tambØm acredito que a sala de aula possa ser transformada
em um local prop(cid:237)cio de debate, uma vez que esse conv(cid:237)vio dialogado entre professores
e alunos aprofundam-se as a(cid:231)ıes pedag(cid:243)gicas. Nesse processo, o professor assume um
papel muito importante, pois constr(cid:243)i e conduz o fazer pedag(cid:243)gico de modo que atenda
(cid:224)s necessidades do sujeito que aprende.

3 Unidade Integrada Henrique Rocha
e a participa(cid:231)ªo na OBMEP

A import(cid:226)ncia de se destacar a MatemÆtica como um conhecimento que pode apri-
morar o desenvolvimento do seu racioc(cid:237)nio, da sensibilidade expressiva e estØtica e de
sua imagina(cid:231)ªo, Ø mostrada com clareza pelos Par(cid:226)metros Curriculares Nacional, Bra-
sil (1998). Estes, por sua vez, regem uma operacionaliza(cid:231)ªo de interesses necessÆrios
da matemÆtica para gestores, professores, alunos e sociedade.

A literatura remete a sugerir que podemos utilizar a matemÆtica de forma cria-
tiva devido a est(cid:237)mulos como por exemplo, a satisfa(cid:231)ªo e admira(cid:231)ªo na resolu(cid:231)ªo de
um problema pela primeira vez ou de encontrar uma solu(cid:231)ªo mais so(cid:28)sticada para a
resolu(cid:231)ªo do mesmo.

A matemÆtica Ø praticada no dia-a-dia, desde as simples opera(cid:231)ıes de soma e sub-
tra(cid:231)ªo atØ as a execu(cid:231)ªo de programas de supercomputadores. A vantagem de ter esse
conhecimento facilita; a decisªo de compras, calcular prazos e juros, (cid:237)ndices de desen-
volvimento de um pa(cid:237)s, conhecer a quantidade de alunos matriculados e comparar com
os que desistiram, cÆlculos de medidas na constru(cid:231)ªo civil, constru(cid:231)ªo de mapas entre
outras.

Segundo Brasil (1998) a forma(cid:231)ªo Øtica dos alunos pode ser incentivada durante as
aulas de matemÆtica, quando no momento de mostrar a con(cid:28)an(cid:231)a na pr(cid:243)pria capacidade
e na dos outros para construir conhecimentos matemÆticos e no respeito (cid:224) forma de
pensar dos outros alunos.

Por tanto, a participa(cid:231)ªo dos alunos da Unidade Integrada Henrique Rocha (Figura
3.2, 3.3 e 3.4) pode signi(cid:28)car um melhoramento na forma de pensar, visto que se trata
de uma Ærea que nªo oferece "receitas prontas"e sim lhes oferecem formas de ajudar a
desenvolver o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico.

3.1 Cidade de Tut(cid:243)ia-MA

O estado do Maranhªo dispıe de 217 cidades com uma popula(cid:231)ªo estimada em
6.850.884 de habitantes, segundo censo de 2014 IBGE (2015). Barro Duro (Figura 3.1),
povoado do munic(cid:237)pio de Tut(cid:243)ia-MA com aproximadamente 3.500 habitantes (2010).

31

Cidade de Tut(cid:243)ia-MA

32

Sua popula(cid:231)ªo estimada em 2010 pelo IBGE foi de 52.711 habitantes. De acordo com
o IBGE (2012), Tut(cid:243)ia apresenta 22.730 pessoas residentes que frequentavam escola ou
creche, deste total, 2.772 estªo matriculadas no ensino mØdio.

Figura 3.1: Localiza(cid:231)ªo do Povoado Barro Duro, cidade de Tut(cid:243)ia-MA.

1

O fato da grande parte das aulas serem ministradas de forma expositiva Ø re(cid:29)exo da
estrutura encontrada na escola que hÆ trŒs anos jÆ se encontra desvinculada da Unidade
Integrada Casimiro de Abreu, Tut(cid:243)ia-MA, situada na Zona Urbana do Povoado Barro
Duro-MA, com dependŒncia administrativa e regulamentada pelo governo estadual.
Conta com atividade regular para o ensino mØdio, exceto ensino ind(cid:237)gena, alØm de
transporte pœblico cedido pelo munic(cid:237)pio. Sua organiza(cid:231)ªo nªo Ø baseada em ciclos
nªo apresentando biblioteca, laborat(cid:243)rio de ciŒncias, sala de leitura, quadra de esportes,
nem sala de atendimento especial em suas dependŒncias, muito embora disponibilize
um laborat(cid:243)rio de informÆtica sem conexªo com a internet (GUIA, 2015).

Figura 3.2: Fachada da Unidade Integrada Henrique Rocha.

2

1Fonte: Google Maps (https://www.google.com.br/maps, acesso em 23 de julho de 2015.)
2Foto: Autoria pr(cid:243)pria

Cidade de Tut(cid:243)ia-MA

33

Figura 3.3: Sala dos professores da Unidade Integrada Henrique Rocha.

3

4

Figura 3.4: PÆtio da Unidade Integrada Henrique Rocha.

3Foto: Autoria pr(cid:243)pria
4Foto: Autoria pr(cid:243)pria

4 Metodologia

A metodologia baseou-se na anÆlise dos resultados da primeira fase da Olimp(cid:237)ada
Brasileira de MatemÆticadas Escolas Pœblicas, aplicadas na Unidade Integrada Hen-
rique Rocha, no estado do Maranhªo nas turmas de primeiro, segundo e terceiro ano
do ensino mØdio do turno noite, no ano letivo de 2015. Foram avaliados um total de
61 alunos, sendo 22 do primeiro ano, 19 do segundo ano e 20 do terceiro ano do en-
sino mØdio. Em cada turma foram contabilizados o nœmero de pontos que cada aluno
obteve na primeira etapa da avalia(cid:231)ªo da Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica.

34

5 Resultados e Discussªo

No dia da aplica(cid:231)ªo da OBMEP, o que pude constatar, por observa(cid:231)ªo e algumas
conversas, Ø que a maior parte dos alunos da Unidade Integrada Henrique Rocha, estªo
mais interessados Ø em concluir o ensino mØdio de qualquer forma, independente de
terem aprendido ou nªo os conteœdos ou estªo presentes na escola, pelo fato de estar
recebendo o bolsa fam(cid:237)lia.

Uma das di(cid:28)culdades descritas pelos alunos na aprendizagem dos conteœdos mate-
mÆticos,sªo a falta de base, alguns alunos tŒm di(cid:28)culdade de leitura e/ou nªo sabem
tabuada. Isso pode ser corroborado pelo resultado das notas encontradas,4,13; 4,10 e
3,8 de mØdia no primeiro, segundo e terceiro ano do ensino mØdio, respectivamente.

A seguir podemos ver um grÆ(cid:28)co que mostra a distribui(cid:231)ªo da quantidade de alunos

pela quantidade de questıes acertadas na prova da OBMEP.

Figura 5.1: Distribui(cid:231)ªo de quantidade de alunos pela quantidade de questıes acertadas
na prova da OBMEP.

Grande parte dos alunos a(cid:28)rmam nªo gostar de participar das aulas de matemÆtica

35

36

pelo fato de nªo terem a(cid:28)nidade com a disciplina ou mesmo de nªo terem uma boa
base. Por conta disso Ø importante destacar a necessidade da condu(cid:231)ªo de uma aula
que complete o conhecimento desses alunos. O professor tem o papel fundamental no
despertar o interesse, o prazer de aprender, embora tenha obstÆculos a ser transpostos.
Carvalho (1992) a(cid:28)rma que Ø importante que o aluno incorpore seu conhecimento de
senso comum como um aspecto parcial das no(cid:231)ıes estudadas e assim poder adquirir a
linguagem matemÆtica.

A OBMEP traz justamente procedimentos para avalia(cid:231)ªo das respostas nas provas,
o avaliador observa a maneira que o aluno desenvolveu ou interpretou o problema. A
memoriza(cid:231)ªo deve ser utilizada de forma organizada e estruturada de tal maneira que
possa ajudar ao aluno na resolu(cid:231)ªo de certos tipos de cÆlculos, a (cid:28)m de agilizar os
resultados bem como sua precisªo.

Assim, cabe ao professor o papel de garantir a constante discussªo de procedimentos
que surgem diante de solu(cid:231)ıes de problemas. Consequentemente, isso resulta no enri-
quecimento de novos problemas, a partir dos quais se pode aprofundar o conhecimento
e o interesse do aluno pela matemÆtica.

No Brasil, o sistema de ensino sofre com alguns problemas, em especial quando
relacionado com o desempenho dos alunos no ensino bÆsico, principalmente em ma-
temÆtica. Uma vez que boa parte dos professores que estªo em exerc(cid:237)cio tem uma
forma(cid:231)ªo de base de(cid:28)ciente nesta Ærea do conhecimento, mesmo sendo proveniente de
cursos de magistØrio e/ou licenciaturas.

Em rela(cid:231)ªo ao trabalho com a Olimp(cid:237)ada, na Unidade Integrada Henrique Rocha,
alguns alunos, atØ se mostram interessados pela OBMEP, mas nªo se sentem motivados
para participarem, pois percebem que os problemas estªo em n(cid:237)vel mais avan(cid:231)ado, em
rela(cid:231)ªo aos conteœdos que eles aprendem na escola.

Muitas vezes o ambiente sem muita estrutura e alternativas que possibilitem uma
elabora(cid:231)ªo de trabalho de qualidade, faz com que o professor da rede pœblica seja
prejudicado frente ao trabalho com a OBMEP na sala de aula.

A utiliza(cid:231)ªo da OBMEP como meio de ati(cid:231)ar o interesse do aluno para o estudo
da MatemÆtica, fez com que sugerisse que a educa(cid:231)ªo da MatemÆtica seja mais e(cid:28)-
ciente quando inter-relacionada com outras Æreas de conhecimento, como a L(cid:237)ngua
Portuguesa, a (cid:28)m de melhorar a interpreta(cid:231)ªo de textos e assim facilitar o aluno a
compreender e formular os problemas matemÆticos.

A pedagogia deve consistir na procura de uma proposta que reœna os ingredientes
necessÆrios para um novo olhar do professor, a (cid:28)m de fazer os alunos a se interessar
pelo estudo da matemÆtica e que some na forma(cid:231)ªo social. Pois, a escola tem como
papel fundamental a forma(cid:231)ªo de um aluno cr(cid:237)tico.

A grande maioria nªo se interessa pela OBMEP, ou pela di(cid:28)culdade encontrada, ou
por nªo terem conhecimento do que trata a competi(cid:231)ªo. Muitos demostram interesses
em aprimorar seus conhecimentos na Ærea, investem em estudos em casa, em busca de

melhores perspectivas de vida.

Por (cid:28)m, os docentes e a escola tŒm como papel signi(cid:28)cativo o de favorecer melhor

qualidade para a educa(cid:231)ªo de seus alunos.

37

6 Proposta de Trabalho

Como sugestªo de nova abordagem no ensino da MatemÆtica e levando em con-
sidera(cid:231)ªo o baixo rendimento dos alunos avaliados frente (cid:224) Olimp(cid:237)ada Brasileira de
MatemÆtica das Escolas Pœblicas-OBMEP foi analisado o desenvolvimento de uma
estratØgia para tal (cid:28)m.

Uma das estratØgias a ser inclu(cid:237)das seria a implanta(cid:231)ªo de uma Olimp(cid:237)ada Interna
de MatemÆtica-OIMa, onde esta proposta de trabalho seguiria os mesmos moldes da
OBMEP, tendo como ponto forte a prepara(cid:231)ªo interna dos alunos da Unidade Integrada
Henrique Rocha para a OBMEP, isso levaria a um refor(cid:231)o maior e uma maior dedica(cid:231)ªo
ao ensino de MatemÆtica.

6.1 Modo de Trabalho

As aulas para as olimp(cid:237)adas devem servir de complemento sem criar con(cid:29)itos com
as aulas expositivas e prÆticas em sala de aula, que seguem o conteœdo programÆtico
de acordo com o Ensino BÆsico. A execu(cid:231)ªo ideal de ambas as aulas seria feita pelos
mesmos professores, caso isso nªo seja poss(cid:237)vel, que fosse realizada por uma equipe de
professores que discutam previamente um plano de trabalho a (cid:28)m de lograr Œxito nessa
etapa.

Devido ao aumento de aulas e um acompanhamento mais de perto destes alunos,
muito provavelmente o rendimento escolar vai melhorar, estes por sua vez serªo re-
ferŒncia na sala de aula, criando respeito pelos outros colegas, podendo a ajudar em
tirar dœvidas e esclarecer alguns pontos para outros colegas. Esse incremento no rendi-
mento escolar nªo s(cid:243) melhora o desempenho dos alunos, mas tambØm ajuda a estimular
o professor a ensinar e procurar assuntos mais interessantes para seus alunos.

6.2 Equipe executora e Pœblico-alvo

Todos os professores de matemÆtica interessados podem fazer parte da equipe exe-
cutora do projeto de Olimp(cid:237)ada Interna de MatemÆtica. Estes professores serªo respon-
sÆveis pela divisªo do material a ser abordado por eles durante as aulas de prepara(cid:231)ªo

38

Cronograma

39

dos alunos.

A participa(cid:231)ªo de todos os alunos interessados, sem cortes iniciais serÆ avaliada
dependendo da disponibilidade de espa(cid:231)o f(cid:237)sico. Visto que, de acordo com a experiŒncia
de outras atividades, a turma de prepara(cid:231)ªo para olimp(cid:237)ada que come(cid:231)a com 30 alunos
ao (cid:28)nal de um semestre a turma passa a contar com 20 alunos, depois de um ano passa
a ter 15 ou menos.

6.3 Cronograma

Meses
janeiro
Fevereiro
Mar(cid:231)o
Abril
Maio
Junho

Aulas Extras OIMa OBMEP

X
X
X
X
X

X

X

Tabela 6.1: Cronograma de execu(cid:231)ªo e distribui(cid:231)ªo das tarefas.

7 Considera(cid:231)ıes Finais

Considerando como objeto de estudo o rendimento dos alunos da Unidade Integrada
Henrique Rocha frente a Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica das Escolas Pœblicas-
OBMEP, foi levantado o resultado de cada aluno perante a quantidade de questıes
acertadas na primeira fase da OBMEP.

Como foi a primeira vez que o rendimento dos alunos obtido na OBMEP foi avaliado,
isso leva a estabelecer uma observa(cid:231)ªo cont(cid:237)nua, a (cid:28)m de veri(cid:28)car se o que foi proposto
como objetivo da OBMEP estÆ sendo alcan(cid:231)ado com sucesso, se pode ser melhorado,
e de que forma pode ser feito esse aprimoramento.

Para futuros estudos (cid:28)ca a sugestªo da in(cid:29)uŒncia de um banco de questıes e horÆrios
extras para a resolu(cid:231)ªo de problemas provenientes de outras provas da OBMEP a (cid:28)m
de melhor preparar os alunos, bem como a conscientiza(cid:231)ªo do que seja OBMEP, visto
que muitos deles nªo tinham conhecimento su(cid:28)ciente do que se tratava as provas da
Olimp(cid:237)ada, e as (cid:28)zeram por curiosidade.

40

ReferŒncias

[1] BOYER,C - A Hist(cid:243)ria da MatemÆtica . Revista por Uta C. Merzbach. Tradu(cid:231)ªo
Elza F. Gomide. 2a. ed. Rev. Ed. Editora Edgar Bl(cid:252)cher LTDA. Sªo Paulo: Cortez.
2003.

[2] CARVALHO, D. L. - Metodologia do ensino da MatemÆtica.2a. ed. Rev. Sªo Paulo:

Cortez, 1992.

[3]

- Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais. Bras(cid:237)lia: MEC/SEF, 1998.

[4] FONSECA, Maria da Concei(cid:231)ªo F. R. - Educa(cid:231)ªo matemÆtica de jovens e adultos.

2a. Edi(cid:231)ªo, Belo Horizonte: AutŒntica, 2007.

[5] Guia - . Dispon(cid:237)vel em: http://guia-maranhao.escolasecreches.com.br/escolas-

e-creches/UNIDADE-INTEGRADA-HENRIQUE-ROCHA-tutoia-tutoia-
maranhao-i21035032.htm. Acesso em: julho de 2015.

[6] IBGE - Instituto Brasileiro de Geogra(cid:28)a e Estat(cid:237)stica 2012. Dispon(cid:237)vel em:

ehttp://www.cidades.ibge.gov.br

[7] MOL, RogØrio S - Introdu(cid:231)ªo (cid:224) hist(cid:243)ria da matemÆtica. Belo Horizonte : CAED-

UFMG, 2013.

[8] ROQUE, Tatiana - Hist(cid:243)ria da MatemÆtica: uma visªo cr(cid:237)tica, desfazendo mitos
e lendas. Editora Zahar. Rio de. Metodologia do ensino Janeiro ? RJ. 2012.

[9] O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. - MacTutor History of Mathematics
archive. Dispon(cid:237)vel em: http://turnbull.mcs.st-and.ac.uk/history. Acesso em: 17
de agosto de 2015.

[10]

- Perguntas Frequentes Dispon(cid:237)vel em:<http://www.obmep.org.br/faq.html>.

Acessoon-line emagosto de 2015.

41

ReferŒncias

Anexo

42

3NívelEnsino Médio1a FASE – 2 de junho de 2015Nome completo do(a) aluno(a):  _________________________________________________________________INSTRUÇÕES1. Preencha o cartão-resposta com seu nome completo, sexo, telefone, CPF, endereço eletrônico, data de nascimento, ano e turno em que estuda, e lembre-se de assiná-lo.2. A duração da prova é de 2 horas e 30 minutos.3. Cada questão tem cinco alternativas de resposta: A), B), C), D) e E) e apenas uma delas é correta.4. Para cada questão marque a alternativa escolhida no cartão-resposta, preenchendo todo o espaço dentro do círculo correspondente, a lápis ou a caneta esferográﬁ ca azul ou preta (é preferível a caneta). 5. Marque apenas uma alternativa para cada questão. Atenção: se você marcar mais de uma alternativa, perderá os pontos da questão, mesmo que uma das alternativas marcadas seja correta.6. Não é permitido o uso de instrumentos de desenho, calculadoras ou quaisquer fontes de consulta.7. Não é permitido o uso de celulares, tablets ou quaisquer outros equipamentos eletrônicos.8. Os espaços em branco na prova podem ser usados para rascunho.9. Ao ﬁ nal da prova, entregue-a ao professor junto com o cartão-resposta.www.obmep.org.brwww.facebook.com/obmepVisite nossas páginas na Internet:1. Para assar um frango são necessários 15 minutos para aquecer o forno e mais 12 minutos para assar cada meio quilo de frango. Paula comprou um frango de 2,5 kg. A que horas ela deve ligar o forno para que o frango ﬁ que pronto às 20 horas? A) 18hB) 18h15minC) 18h30minD) 18h45minE) 19h2. Na reta abaixo, a distância entre dois pontos consecutivos é sempre a mesma. Qual é o valor dessa distância?A) 34  B) 14 C) 23 D) 25 E) 13. Os números inteiros positivos foram escritos em sequência, como indicado na ﬁ gura. Observe que na primeira linha foi escrito o número 1 e que nas seguintes há dois números a mais do que na linha anterior. Em qual linha foi escrito o número 2015?A) 43B) 44C) 45D) 46E) 474. O retângulo da ﬁ gura possui área igual a 640 cm2. Os pontos B e F são pontos médios dos lados AC e AE, respectivamente. Qual é a área do triângulo BDF?A) 100 cm²B) 120 cm²C) 160 cm²D) 220 cm²E) 240 cm²ACEBDFxx23xlinha 112345678910111213141516171819202122232425linha 2linha 3linha 4linha 5...22NÍVEL 3OBMEP 20155. Em uma Olimpíada de Matemática, foram distribuídas várias medalhas de ouro, várias de prata e várias de bronze. Cada participante premiado pôde receber uma única medalha. Aldo, Beto, Carlos, Diogo e Elvis participaram dessa olimpíada e apenas dois deles foram premiados.  De quantas formas diferentes pode ter acontecido essa premiação?A) 20B) 30C) 60D) 90E) 1206. Joãozinho tem um tabuleiro como o da ﬁ gura, no qual há uma casa vazia, uma casa com uma peça preta e as demais casas com peças cinzentas. Em cada movimento, somente as peças que estão acima, abaixo, à direita ou à esquerda da casa vazia podem se movimentar, com uma delas ocupando a casa vazia. Qual é o número mínimo de movimentos necessários para Joãozinho levar a peça preta até a casa do canto superior esquerdo, indicada pelas setas?A) 13B) 21C) 24D) 36E) 397. A soma de dois números é 3 e a soma de seus cubos é 25. Qual é a soma de seus quadrados?A) 779B) 997C)  7D)  9E) 798. Marcelo gasta 24 minutos para ir andando de casa até o ponto de ônibus, ou 12 minutos, se for correndo. Ele sai de casa andando, às 15 horas, para pegar um ônibus às 15h30min. No caminho, percebe que esqueceu a carteira e volta para casa correndo. Ele perde 3 minutos para encontrar a carteira e retorna correndo para o ponto de ônibus, chegando exatamente às 15h30min. A que horas Marcelo percebeu que estava sem a carteira? A) 15h08minB) 15h10minC) 15h12minD) 15h15minE) 15h18min9. Júlia dobrou várias vezes uma tira retangular de papel com 3 cm de largura, como na ﬁ gura. Todas as dobras formam um ângulo de 45º com os lados da tira. Qual é o comprimento dessa tira? A) 21 cmB) 27 cmC) 30 cmD) 33 cmE) 36 cm10. Maria desenhou duas circunferências e duas retas, determinando 11 pontos de intersecção, como mostra a ﬁ gura. Se ela desenhar mais três retas distintas entre si e também das demais, qual será, no total, o maior número possível de pontos de intersecção?A) 17B) 24C) 32D) 40E) 543 cm4 cm5 cm13. Um quadrado ABCD tem área 1. Um ponto P desloca-se ao longo da semirreta AB, partindo do ponto A para a direita, conforme mostra a ﬁ gura. Se S é a área da região compreendida entre os quadrados ABCD e APQR, destacada em cinza, qual é o gráﬁ co que melhor representa a variação de S em função de x? A)     B)      C)D)     E) 14. Abaixo temos três ﬁ guras pentagonais: a primeira com 5 pontos, a segunda com 12 pontos e a terceira com 22 pontos. Continuando esse processo de construção, a vigésima ﬁ gura pentagonal terá 651 pontos. Quantos pontos terá a vigésima primeira ﬁ gura?  A) 656B) 695C) 715D) 756E) 76933NÍVEL 3OBMEP 201511. Uma sequência de números é deﬁ nida por 13a= e21nnnaaa+=+ para todo número natural 1n≥. Por exemplo: 222113312aaa=+=+=. Qual é o algarismo das unidades de 2015a? A) 2B) 6C) 7D) 8E) 912. Na ﬁ gura, o círculo das centenas está dividido em três setores, um  semicircular e outros dois de mesma área. Cada um dos outros dois círculos está dividido em setores de mesma área. As setas nesses círculos, quando giradas, param ao acaso em algum setor, determinando um número de três algarismos. Por exemplo, na ﬁ gura elas determinaram o número 331. Qual é a probabilidade de que o número determinado pelas setas, após serem giradas, seja maior do que 260?A) 45%B) 55%C) 60%D) 65%E) 70%51222AADDBBPQRxxCCPQRS11xS11xS11xS11xS11xNÍVEL 3OBMEP 2015Operacionalização:NÍVEL 3OBMEP 2015Operacionalização:4A lista de classiﬁ cados para a 2a Fase será divulgada a partir de 12 de agosto. A prova da 2a Fase será realizada no dia 12 de setembro. Fique atento!15. Daniel e mais quatro amigos, todos nascidos em estados diferentes, reuniram-se em torno de uma mesa redonda. O paranaense sentou-se tendo como vizinhos o goiano e o mineiro. Edson sentou-se tendo como vizinhos Carlos e o sergipano. O goiano sentou-se tendo como vizinhos Edson e Adão. Bruno sentou-se tendo como vizinhos o tocantinense e o mineiro. Quem é o mineiro?A)  AdãoB)  BrunoC)  CarlosD)  DanielE)  Edson16. João colocou 100 moedas iguais em um pote e pediu a seus ﬁ lhos, de idades distintas, que cada um deles colocasse no pote uma moeda para cada irmão mais velho e retirasse do pote duas moedas para cada irmão mais novo. Quando todos os ﬁ lhos terminaram de fazer isso, restaram no pote 22 moedas. Quantos são os ﬁ lhos de João?A) 5B) 7C) 10D) 13E) 1517. Na ﬁ gura, ABCD é um trapézio inscrito numa circunferência. A base maior do trapézio mede 16 cm, a base menor 10 cm e a altura 9 cm. Qual é a medida, em centímetros, do raio da circunferência?A) 73B) 253C) 353 D) 403E) 50318. Três amigas foram a uma livraria com seus namorados. Coincidentemente, cada pessoa pagou, por livro, um preço em reais igual à quantidade de livros que comprou. Além disso, cada mulher gastou 32 reais a mais que seu respectivo namorado. Ao ﬁ nal das compras, as mulheres compraram, ao todo, oito livros a mais que os homens. Quantos livros foram comprados no total?A) 32B) 36C) 40D) 44E) 4819. Dado o conjunto A = {1, 2, 3, ..., 2015}, forma-se um subconjunto B, com a maior quantidade possível de elementos, tal que todo elemento de B é múltiplo ou divisor de qualquer outro elemento de B. Quantos elementos há no conjunto B?A) 9B) 10C) 11D) 12E) 1320. Uma lata cilíndrica, fechada embaixo e aberta na parte de cima, tem altura de 17 cm e sua borda é uma circunferência de comprimento 30 cm. Na superfície interna da lata, a 4 cm da borda superior, há uma mosca parada (ponto M). Na superfície externa da lata, a 1 cm da base e no mesmo plano que passa pela mosca e que divide a lata em duas partes iguais, encontra-se  uma aranha (ponto A), como na ﬁ gura. A aranha anda pela superfície da lata até chegar à mosca, fazendo o caminho mais curto entre elas. Quantos centímetros a aranha anda pela superfície interna da lata?A) 1    B) 2 C) 3    D) 4 E) 5Operacionalização:ABCD