UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMATICA EM REDE NACIONAL  

  JEFFERSON SILVA FRANÇA 

UMA PROPOSTA DIDÁTICA DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DA 
GEOMETRIA ESPACIAL 

BELÉM - PARÁ 

JUNHO/2015 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JEFFERSON SILVA FRANÇA 

UMA PROPOSTA DIDÁTICA DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DA 
GEOMETRIA ESPACIAL 

Trabalho 
de  Curso 
de  Conclusão 
apresentado  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional 
da 
Universidade  Federal  do  Pará,  como  pré-
requisito  para  obtenção  do  Título  de 
Mestre em Matemática 

de  Matemática 

ORIENTADOR:  Prof.  Dr.  Arthur  da 
Costa Almeida 

BELÉM - PARÁ 

JUNHO/2015 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da UFPA

Frana, Jefferson Silva, 1973- 
    Uma proposta didática da realidade aumentada no
ensino da geometria espacial / Jefferson Silva Frana. -
2015.

    Orientador: Arthur Costa  Almeida.
    Dissertação (Mestrado) - Universidade
Federal do Pará, Instituto de Ciências Exatas e
Naturais, Programa de Pós-Graduação em
Matemática (Mestrado Profissional), Belém, 2015.

    1. Matemática-Estudo e ensino. 2. Geometria
espacial-Estudo e ensino. 3. Realidade virtual
no ensino superior. 4. Didática-Matemática. 5.
Realidade aumentada. I. Título.

CDD 22. ed. 372.7

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente  agradeço  a  Deus,  pelo  maravilhoso  presente  chamado  Vida,  pela 
oportunidade de estudar e descobrir que através dos estudos podemos ter uma vida digna 
e ajudar outras pessoas. 

Aos  meus  pais,  Genilda  e  Antônio,  por  terem  proporcionado  um  ambiente  propício  ao 
desenvolvimento cultural e me ensinado a respeitar meus limites e nunca ficar na zona de 
conforto, por sempre me apoiarem nesta empreitada e jamais esmorecer diante de  todos 
os obstáculos. 

Aos meus irmãos, primos e primas, que independente da distância sempre me ajudaram 
com  atitudes  e  gestos  de  apoio  e  motivação.  À  minha  prima  querida  Liliam  que  nunca 
mediu esforços para ler e reler este trabalho e fazer as devidas correções. 

Ao meu avô Almiro, que foi um exemplo marcante na minha vida, como pai, avô, chefe 
de  família,  patriarca  e  primeiro  professor.  Por  ter  sido  uma  das  primeiras  pessoas  a  me 
estimular a estudar. 

À minha avó Santina, que mesmo com sua limitação jamais deixou de me apoiar nesse 
caminho árduo. 

A todos meus tios e tias e, em especial ao meu tio José, que foi outro exemplo marcante 
para mim como pai e jamais deixou de me apoiar e motivar . 

À minha esposa, Giselle  que me ajudou de forma decisiva e nunca me desmotivou nem 
nos momentos mais difíceis e ao meu filho maravilhoso, João Filipe que sem saber serviu 
de grande motivo e incentivo para vencer todos os obstáculos. 

Aos meus professores do programa do mestrado que contribuíram de forma decisiva para 
meu aprendizado. 

À  minha  turma  de  mestrado  que  teve  como  principais  características:  a  constante 
motivação, os vários debates sobre as mais variadas questões matemáticas e, os encontros 
para estudarmos juntos. 

Ao  ilustre  amigo  Augusto  Rodrigues  Mendonça  que  foi  a  primeira  pessoa  a  falar  sobre 
Realidade  Aumentadas  e  com  nossas  conversas  fiquei  motivado  e  pesquisar  sobre  esse 
tema. 

Ao meu colega de turma e irmão Fredson Conceição que nos sempre me deu apoio total e 
sempre se recusou a aceitar que eu desistisse do curso. 

Ao  meu  grande  amigo  e  também  colega  do  curso  de  mestrado  Ulisses  Coelho  que  nos 
momentos mais difíceis me ajudou de forma única. 

Ao  meu  orientador,  professor  Arthur  que  não  mediu  esforços  para  me  orientar  e  me 
apoiar nesta empreitada. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta uma proposta para tentar diminuir a dificuldade que os alunos têm 

em visualizar objetos tridimensionais, geralmente vistos em aulas de geometria espacial. 

Dirigida  tanto  para  docentes  quanto  para  os  alunos,  a  proposta  discorre  sobre  uma 

tecnologia  chamada  Realidade  Aumentada,  que  nada  mais  é  do  que  uma  vertente  da 

Realidade Misturada, que também traz em seu bojo a Realidade Virtual. Levando-se em 

conta  que  a  maioria  dos  usuários  tem  pouco  ou  quase  nenhum  conhecimento  de 

programação  de  computadores,  o  autor  escolheu  utilizar  os  aplicativos  ARToolKit  e 

principalmente  o  FLARAS  para  criação  de  aulas  sobre  sólidos  geométricos.  Alguns 

exemplos  são  inseridos  no  trabalho  sugerindo  ao  professor  a  criação,  animação  e 

sobreprojeção de figuras criadas pelo próprio professor para suas aulas. 

Palavras-chave: Realidade Aumentada. Ensino. Geometria Espacial.  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  a  proposal  to  try  to  decrease  the  difficulty  students  have  in  view 

three-dimensional  objects,  usually  seen  in  spatial  geometry  classes.  Directed  both  for 

teachers and for students, the proposal talks about a technology called Augmented Reality 

,  which  is  nothing  more  than  a  branch  of  Mixed  Reality,  which  also  brings  with  it  the 

Virtual  Reality.  Taking  into  account  that  most  users  have  little  or  no  computer 

programming  knowledge,  the  author  chose  to  use  the  ARToolKit  applications  and 

specially FLARAS for creating lessons on geometric solids. Some examples are entered 

in  the  work  the  teacher  suggesting  the  creation,  animation  and  sobreprojeção  figures 

created by the teacher himself for his classes. 

Keywords: Augmented Reality. Education. Space geometry. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURA 1. Sequência entre os ambientes reais e virtuais.......................................................25 

FIGURA 2. Computador vestível.............................................................................................25 

FIGURA 3. Professor Rekimoto ..............................................................................................26 

FIGURA 4. Marcador 2D.........................................................................................................26 

FIGURA 5. Steve Feiner ..........................................................................................................27 

FIGURA 6. Phillippe Kahn ......................................................................................................28 

FIGURA 7. ARTOOLKIT .......................................................................................................28 

FIGURA 8. Sistema Imersivo ..................................................................................................31 

FIGURA 9. Sistema não Imersivo............................................................................................31 

FIGURA 10. Sistema de Visão Óptica Direta..........................................................................32 

FIGURA 11. Sistema de Visão Direta por Vídeo ....................................................................32 

FIGURA 12. Sistema de Visão por Vídeo Baseada em Monitores..........................................33 

FIGURA 13. Usuário lendo um Magic Book...........................................................................37 

FIGURA 14. Sistema de aprendizagem de Aritmética com Realidade Aumentada ................37 

FIGURA 15. Exemplo da aplicação da Realidade Aumentada................................................39 

FIGURA 16. Esquema sucinto do funcionamento do ARToolKit...........................................40 

FIGURA 17. Exemplo de um marcador...................................................................................41 

FIGURA 18. Primeira aplicação do aplicativo executável “Simple”.......................................43 

FIGURA 19. Interface gráfica do SACRA...............................................................................44 

FIGURA 20. Marcadores do FLARAS ....................................................................................45 

FIGURA 21.  Estrutura das aplicações do FLARAS ...............................................................46 

FIGURA 22. Pontos Ativados e Desativados no FLARAS .....................................................46 

FIGURA 23. Marcador de interação em um ponto ..................................................................47 

FIGURA 24. Modos de operação do marcador de inspeção ....................................................47 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
FIGURA 25. Exemplo básico do FLARAS .............................................................................48 

FIGURA 26. Exemplo básico do FLARAS (2)........................................................................48 

FIGURA  27.  Planejamento  de  aula  sobre  sólidos  geométricos  envolvendo  Realidade 

Aumentada .........................................................................................................50 

FIGURA  28.  Planejamento  de  aula  sobre  sólidos  geométricos  envolvendo  Realidade 

Aumentada(2) ....................................................................................................50 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................10	  

2 TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO .........................................12	  

2.1 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO .......13	  

2.2 TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA ..........................................................................................................................................21	  

3 REALIDADE AUMENTADA............................................................................................23	  

3.2 DEFINIÇÃO.................................................................................................................................................29	  

3.3 TIPOS DE REALIDADE AUMENTADA........................................................................................30	  

3.4 DISPOSITIVOS DA REALIDADE AUMENTADA ....................................................................34	  

3.5 APLICAÇÕES DA REALIDADE AUMENTADA.......................................................................35	  

3.6 REALIDADE AUMENTADA NO AMBIENTE ESCOLAR ....................................................36	  

4 SUGESTÕES DE DUAS FERRAMENTAS PARA UTILIZAR EM SALA DE 

AULA ....................................................................................................................................38	  

4.1 ARTOOLKIT ...............................................................................................................................................39	  

4.1.1 Instalação e Configuração do Artoolkit.......................................................................42	  

4.2 FLARAS ........................................................................................................................................................43	  

5 APLICAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA NA GEOMETRIA ESPACIAL .....49	  

6 CONCLUSÃO......................................................................................................................51	  

REFERÊNCIAS......................................................................................................................52	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
	  
	   10	  

1 INTRODUÇÃO 

É nítida a dificuldade encontrada por várias pessoas em visualizar  certas formas 

geométricas e para tentar diminuir essas dificuldades, temos à disposição vários software no 

mercado  educacional.  Na  verdade,  estes  recursos  computacionais  também  servem  para 

assimilação de conceitos e verificação direta de resultados. Entretanto, há uma ferramenta que 

nos auxilia de forma potente a visualizar objetos em 3D, chamada Realidade Aumentada. 

Uma das possíveis causas do obstáculo em enxergar figuras em 3D, talvez seja o 

fato  de 

termos  meros  olhos  Euclidianos, 

isto  é,  nossa  percepção  do  mundo  é 

tridimensional,basta  notar  que  um  professor  de  matemática  ao  ensinar  poliedros  para  seus 

alunos,  faz  desenhos  em  um  ambiente  bidimensional(lousa)  e,  mesmo  assim  alguns    não 

conseguem compreender os conceitos ali mencionados (SINGHAL, 2012). Esta é uma grande 

dificuldade  para o ensino da geometria, em especial a geometria espacial, cuja visualização 

de  elementos  tais  como:  vértices,  arestas  e  faces  é  imprescindível  para  o  entendimento  do 

assunto. 

Lembrando  que  a  tecnologia  é  uma  ferramenta  a  mais  na  construção  do 

conhecimento,  não  devemos  esperar  que  a  figura  do  professor  seja  substituída  por  algum 

software educacional. Além do aparato operacional, isto é, a introdução de computadores nas 

escolas,  aquisição  e  instalação  de  equipamentos  (hardware)  e  programas  (software)  é 

necessário treinamento para os professores, o que acarretará em elevar o nível da qualidade de 

ensino e deixará bem claro que a tecnologia é apenas um recurso potente ao ensino. 

A  experiência  nos  mostra  que  a  Realidade  Aumentada  é  uma  ferramenta  ideal 

para  solucionar  alguns  problemas.  Mesmo  não  sendo  tão  nova,  esta  tecnologia  está  em 

constante  crescimento  e 

tendo 

real  destaque  no  meio  acadêmico  e  comercial 

(GEROIMENKO, 2012), e os principais desenvolvimentos na área da educação aconteceram 

nas duas últimas décadas, citados por Wu (2013)  e também por Sayed (2011). 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  principal  a  apresentação  da  Realidade 

Aumentada  como  uma  opção  metodológica  para  o  ensino  da  geometria.  Portanto,  faz-se 

necessário  um  estudo  dos  métodos  e  das  ferramentas  que  a  Realidade  Aumentada  nos 

apresenta, para que a tecnologia alcance seu objetivo. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	   11	  

Algo que ajuda a aumentar a percepção tridimensional dos sólidos geométricos é a 

utilização de alguns software educacionais que já trazem figuras em 3D, porém, em telas de 

computador  não  temos  a  real  visão  dessas  figuras,  pois  o  ambiente  (tela)  é  de  natureza 

bidimensional  e  os  sólidos  são  de  natureza  tridimensional.  Outro  recurso  são  as  barras  de 

papelão, caixas de sapato, isto é, objetos tácteis que ajudem a visualizar formas geométricas. 

Nota-se que tanto faz se um professor adotar um programa gráfico ou embalagens das mais 

variadas formas, todas esses recursos têm o mesmo objetivo que é fazer o aluno entender os 

sólidos geométricos, aprendendo sobre vértices, arestas e faces. 

As escolas de um modo geral não estão conseguindo acompanhar a velocidade das 

inovações  tecnológicas  e  isso  faz  os  alunos  percam  o  interesse  pelas  aulas.  Assim  sendo,  a 

escola  precisa  se  adaptar  às  mudanças  tecnológicas  e  usar  a  tecnologia  de  forma  mais 

produtiva e eficaz para oferecer um ensino com mais significado. Diante disso, temos que as 

TIC são uma ótima opção para os docentes, e os resultados são excepcionais. 

Este trabalho foi elaborado em dupla e embora resulte de uma pesquisa coletiva, 

em obediência ao Regimento do Profmat, declaro que as partes comuns são apenas a primeira 

e segunda seção do desenvolvimento. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	  
	   12	  

2 TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

Vivemos  um  acelerado  desenvolvimento  tecnológico  mundial,  onde  a  sociedade 

toma contato constantemente com diferentes tecnologias. Na verdade, todos os segmentos da 

sociedade  já  sofrem  as  conseqüências  e  os  benefícios  dessas  tecnologias,  e  apesar  de  tudo 

isso, muitas escolas ainda utilizam lousa, livros didáticos desatualizados, listas de exercícios, 

a boa e velha régua de madeira e o compasso , enfim, tecnologia do começo do século XX. 

Enquanto  alguns  professores  desenvolvem  suas  aulas  munidos  dessas 

“ferramentas” citadas acima, os alunos enviam mensagens de texto através de celulares ultra 

modernos, acessam vários sites de seus ipods e, assim as aulas deixam de ser atraentes para os 

jovens. 

Inevitavelmente  esta  tecnologia  chega  à  escola    e  causa  um  impacto  muito  forte 

no processo educacional, facilitando enormemente a educação das pessoas. Entretanto, essas 

inovações  também  trazem  desafios  e  descobertas,  oportunidades  e  responsabilidades  para 

todos envolvidos neste processo.  Segundo Moran (2001): 

Educar  é  colaborar  para  que  professores  e  alunos  –  nas  escolas  e  organizações  – 

transformem  suas  vidas  em  processos  permanentes  de  aprendizagem.  É  ajudar  os 

alunos  na  construção  da  sua  identidade,  do  seu  caminho  pessoal  e  profissional,  do 

seu projeto de vida, no desenvolvimento das habilidades de compreensão, emoção e 

comunicação  que  lhes  permitam  encontrar  seus  aspectos  pessoais,  sociais  e  de 

trabalho e tornar-se cidadãos realizados e produtivos. (MORAN, 2001,p.36) 

Com o advento das inovações tecnológicas fica mais do que claro  que devemos 

adotar novo comportamento em relação ao processo de ensino e aprendizagem. O professor 

não é mais o detentor do conhecimento e o aluno não é visto mais como um mero elemento 

passivo. Devemos ressaltar que uma das principais funções dos aparatos tecnológicos de hoje 

em  dia  é  a  otimização  e  a  construção  de  situações  de  aprendizagem.  Verdadeiramente,  o 

professor e o aluno são parceiros nessa empreitada que é o ensino-aprendizagem.  

Como diz Moran:  

Na educação, escolar ou empresarial, precisamos de pessoas que sejam competentes 

em  determinadas  áreas  de  conhecimento,  em  comunicar  esse  conteúdo  aos  seus 

alunos,  mas  também  que  saibam  interagir  de  forma  mais  rica,  profunda,  vivencial, 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	   13	  

facilitando  a  compreensão  e  a  prática  de  formas  autênticas  de  viver,  de  sentir,  de 

aprender,  de  comunicar-se.  Ao  educar  facilitamos,  num  clima  de  confiança, 

interações pessoais e grupais  que ultrapassam o conteúdo para, através dele, ajudar 

a  construir  um  referencial  rico  de  conhecimento,  de  emoções  e  de  práticas. 

(MORAN, 2001,p.34) 

Todos os recursos tecnológicos (telefone, fibra ótica, televisão, webcam, internet, 

etc.) utilizados de forma integrada, com um objetivo em comum são chamadas TIC, ou seja, 

Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  .  Essas  tecnologias  estão  em  vários  setores  da 

sociedade,  tais  como:  comércio  (principalmente  a  publicidade),  indústria  (automação)  e  na 

educação ( no processo de ensino-aprendizagem e educação à distância). 

2.1 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO 

Antes  de  mais  nada,  é  importante  ressaltar  que  a  palavra  “tecnologia”  não  está 

ligada apenas à informática, aliás, a informática é mais uma das tecnologias disponíveis . 

Um dos conceitos de tecnologia educacional bastante interessante é o de Resi, 

O  conceito  de  tecnologia  educacional  pode  ser  enunciado  como  o  conjunto  de 

procedimentos (técnicas) que visam facilitar os processos de ensino e aprendizagem 

com  a  utilização  de  meios  e  suas  conseqüentes  transformações  culturais.  (RESI, 

2009,p.32) 

Vídeos, televisão, chat, fórum, internet e outros meios podem ser utilizados como 

tecnologia  educacional.  Um  matemático  da  área  da  Educação  Matemática  chamado 

D’Ambrósio diz: 

Ao longo da evolução da humanidade, Matemática e Tecnologia se desenvolveram 

em íntima associação, numa relação que poderíamos dizer simbiótica. A tecnologia 

entendida como convergência do saber (ciência) e do fazer (técnica) , e a matemática 

são  intrínsecas  à  busca  solidária  do  sobreviver  e  de  transcender.  A  geração  do 

conhecimento  matemático  não  pode,  portanto  ser  dissociada  da  tecnologia 

disponível.(D’AMBRÓSIO, 1996,p.42). 

Por isso, é imprescindível pensar bastante sobre as formas com que as tecnologias 

são  introduzidas  em  sala  de  aula.  Não  é  raro,  ver  alguns  professores  acreditarem  estar 

inovando  ao  usar  um  projetor.  Bem,  se  este  equipamento  está  sendo  utilizado  apenas  como 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   14	  

“apoio” ao professor , o que está ocorrendo nada mais é do que uma simples substituição da 

lousa. Ora, qual a diferença entre projetar textos num Data Show e escrever num quadro? 

Ao  contrário  do  que  muitos  pensam,  as  inovações  tecnológicas  não  vieram  para 

excluir ou assumir o papel do professor, e , sim para agregar valores. Esta idéia errônea sobre 

a tecnologia pode ter partido do professor, justamente por causa da falta de prática em relação 

aos  equipamentos  modernos  que  ,  ao  contrário  dos  alunos  que  não  tem  qualquer  embaraço 

com esses equipamentos, alguns professores não tem a menor intimidade com eles. 

Segundo Moran :  

.. em educar o educador para uma nova relação no processo de ensinar e aprender, 

mais  aberta  ,  participativa,  respeitosa  do  ritmo  de  cada  aluno,  das  habilidades 

específicas de cada um.(MORAN,2001,p.35) 

Assim,  faz-se  perceber  a  necessidade  de  dar  suporte  ao  professor  para  que  este 

esteja apto à tarefa de ensinar. 

É importante ressaltar que as TIC , em especial os computadores, tornam-se um 

desafio  para  educadores  e  educandos  por  causa  das  várias  possibilidades  e  oportunidades, 

exigindo preparo e discernimento. 

Para Buzato : 

Professores  que  acreditam,  por  exemplo,  que  seu  papel  no  processo  de 

ensino/aprendizagem é o de fornecer informação, e que concebem os computadores 

como  máquinas  de  armazenar 

informação  podem  sentir-se  extremamente 

ameaçados, pois, em sua visão, o computador seria um professor eletrônico capaz de 

tomar-lhe o emprego. (BUZATO,2001,p.22) 

Para evitar isso, é necessário que o educador : (a) reconheça as necessidades dos 

alunos;  (b)  proporcione  ferramentas  aos  educandos  para  que  possam  refletir  sobre  a 

aprendizagem  e  sobre  suas  práticas  atuais  e  (c)  ter  a  consciência  de  que  o  educando  é  uma 

pessoa que está constantemente buscando o saber. 

Dentre  as  várias  possibilidades  de  utilização,  faz-se  necessário  os  educadores 

ouvirem seus alunos, aceitar sugestões para preparar as aulas no computador. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   15	  

Segundo  Telles  (2006)  o  desenvolvimento  de  tecnologias  de  comunicação  a 

distância tornou o mundo menor. 

Uma das áreas mais favorecidas das TIC é a educacional. Na educação presencial 

as TIC são vistas como ferramentas potentes no processo ensino-aprendizagem e, como uma 

possibilidade  que  aumenta  enormemente  a  aprendizagem  de  pessoas  portadoras  de 

necessidades educacionais especiais. 

Ninguém  mais  duvida  que  as  TIC  são  um  verdadeiro  avanço  na  educação  a 

distância.  Com  a  criação  de  plataformas,  chats,  fóruns,  os  educandos  têm  possibilidade  de 

trocarem  informações  e  experiências,  o  que  torna  a  aprendizagem  mais  significativa.  Sendo 

assim , a administração do próprio conhecimento depende exclusivamente da infra estrutura 

da escola e da boa vontade de cada pessoa. 

Entretanto,  para  as  práticas  pedagógicas  terem  o  efeito  desejado  é  necessário 

planejamento  e  manter  o  foco  nos  objetivos  a  serem  alcançados,  pois  assim  os  docentes  e 

discentes conseguem construir, refletir e agregar novos conhecimentos. Moreira (2004) afirma 

que  as  escolhas  de  instituições  no  que  se  refere  ao  uso  de  computadores  e  laboratórios  de 

informática são “estéreis e desestimulantes” e considera que: 

Iniciativas  deste  tipo,  além  de  não  produzirem  as  melhorias  esperadas  na 

aprendizagem,  ainda  acabam  por  minar  a  motivação  dos  alunos  e  dos  professores, 

entre  outros  motivos  pela  frustração  resultante  do  emprego  de  métodos  de  ensino 

ultrapassados,  ainda  que  desta  vez  revestidos  por  um  novo  e  atraente  instrumento 

tecnológico (MOREIRA,2004,p.32). 

Uma  grande  parte  dos  professores  atualmente  ainda  estão  acostumados  e/ou 

acomodados  com  seus  livros  e  notas  de  aula  marcados  e  ultrapassados  ,  mesmas  fichas  que 

utilizam há anos. Atualmente há dois grandes desafios na administração das TIC no ensino a 

distância (EAD) : (a) aumentar o uso das TIC para enriquecer e facilitar o processo de ensino 

e aprendizagem; (b) capacitar as pessoas para utilizarem as TIC. 

Além de ter como principal missão a arte de ensinar, há outras demandas para o 

educador, como ajudar a integrar ensino e vida, conhecimento e ética, reflexão e ação, ou seja, 

dar uma visão de totalidade para o educando. Diante disso, o educador desempenha um papel 

fundamental na sociedade e infelizmente, essa mesma sociedade não percebe isso. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   16	  

É notório que a maioria das mudanças que ocorrem na sociedade atualmente são 

em função das tecnologias da informação e comunicação e isso é mais um fato que prova que 

a tecnologia está presente em nosso cotidiano e de que é um fato histórico , onde não se pode 

negá-lo e nem ter retrocesso. 

Diferente do que ocorria na década passada, hoje em dia os computadores não são 

mais  equipamentos  inacessíveis  à  maioria  das  pessoas,  houve  um  crescente  barateamento 

deles ao longo dos anos e isso ajudou a popularizar a informática, tanto que inevitavelmente 

chegou à sala de aula. 

Esse fenômeno não é privilégio apenas das escolas privadas, as escolas públicas 

também  estão  passando  por  essa  inclusão  digital,  e  isso  traz  no  seu  bojo  as  seguintes 

conseqüências:  a  modernização  da  escola  e  a  capacitação  adequada  dos  professores.  Robert 

Branson  no  seu  livro  intitulado  “paradigma”    trata  sobre  este  novo  processo  ensino-

aprendizagem  tomando  por  base  as  constantes  alterações  dos  papéis  e  competências  do 

docente e do discente. 

Ainda  segundo  Branson  (1990),  inevitavelmente  o  professor  deixará  de  ser  o 

detentor do saber e o educando apenas o receptor , o elemento passivo neste processo, para se 

tornar  mais  participativo,  ajudando  a  construir  conhecimento,    a  construir  um  espaço 

colaborativo de aprendizagem onde agora o professor passa a ser mediador e incentivador à 

pesquisa e busca de conhecimento. Temos assim, um paradigma da educação. Outras funções 

do docente serão promoção da pesquisa e colaboração multidisciplinar. Tendo assim um papel 

fundamental incentivando os estudantes a interagir e debater idéias. Diante destas mudanças 

significativas  de  comportamento,  espera-se  que  o  estudante  busque  crescentes  e  eficientes 

informações.   

Um  pesquisador  chamado  Cabral,afirma  ser  necessário  a  discussão  das  questões 

pedagógicas que se relacionam ao uso do computador. 

O  computador  não  é  por  si  só  portador  de  inovações  nem  fonte  de  uma  nova 

dinâmica do sistema educativo. Poderá servir e perpetuar com eficácia, sistemas de 

ensino  obsoletos.  Poderá  ser  um  instrumento  vazio  em  termos  pedagógicos  que 

valoriza a forma, obscurece o conteúdo e ignora processos.(CABRAL, 1990,p.41) 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   17	  

O  que  percebemos  é  que  para  que  as  TIC  tenham  sucesso  na  educação  é 

necessário que haja um amadurecimento das possibilidades do trabalho com o computador e 

um constante e profundo questionamento sobre seu papel e dos currículos escolares. Com o 

advento das TIC vivemos um momento realmente complexo, sobretudo para o professor que 

tem que estar atento às constantes inovações tecnológicas que são os canais privilegiados na 

relação entre professor e aluno. 

Além  de  uma  formação  acadêmica    sólida  e  eficiente,  o  professor  deve  possuir 

uma redefinição de seu papel e sua interação com os discentes e com as já citadas inovações 

tecnológicas  .  Podemos  considerar  o  professor  como  peça  fundamental  para  assegurar  a 

integração das novas tecnologias no currículo escolar. Por isso, sua formação nesta área deve 

ter  atenção  especial,  por  ser  fator  decisivo  para  o  sucesso  de  implantação  de  recursos 

tecnológicos como ferramenta didática. Conforme, Marcos Masseto (2000,p. 142): 

Para nós, professores, essa mudança de atitude não é fácil. Estamos acostumados e 
sentimo-nos  seguros  com  o  nosso  papel  de  comunicar  e  transmitir  algo  que 
conhecemos muito bem. Sair dessa posição, entrar em diálogo direto com os alunos, 
correr  risco  de  ouvir  pergunta  para  a  qual  no  momento  talvez  não  tenhamos 
resposta,  e  propor    aos  alunos  que  pesquisemos  juntos  para  buscarmos  resposta  – 
tudo 
insegurança. 
(Masseto,2000,p.142) 

isso  gera  um  grande  desconforto 

e  uma  grande 

É  evidente  que  à  medida  que  o  professor  adquire  conhecimento  sobre  a 

aplicabilidade do computador em sala de aula como recurso didático, aumenta a chance dele  

tornar sua aula mais atraente e isso leva os estudantes a interpretar de modo racional todos os 

conhecimentos que fazem parte do processo educativo, acabando assim com a aula tradicional 

e expositiva. 

O uso das inovações tecnológicas é uma estratégia básica e de sobrevivência do 

professor,  pois  uma  das  responsabilidades  do  educador  é  a  formação  de  alunos  que  serão 

cidadãos do mundo e o domínio dessas inovações é essencial para as mudanças que ocorrem 

no  mundo  moderno.  O  devido  preparo,  a  capacitação  do  professor-educador  em  relação  às 

TIC é um fator importante para a origem de um espírito inovador do docente que irá refletir 

nos futuros professores e alunos que juntos irão descobrir, entender, interagir e contribuir de 

modo decisivo, para solucionar os problemas que cercam os diversos setores da sociedade.  

É  um  fato  incontestável  que  os  aspectos  econômicos,  sociais  e  políticos 

contribuem significativamente para que algumas instituições escolares escolham tecnologias , 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   18	  

segundo  a  moda  ditada  pela  própria  sociedade  e  influência  direta  do  mercado,  sem  ter  tido 

uma  compreensão  total  do  processo  envolvido.  Algumas  instituições  de  ensino  deixam  os 

educadores-professores  de  fora  na  escolha  dessas  ferramentas  e,  o  mais  grave,  estas 

instituições não tem tido nenhuma intenção de dar uma formação adequada para o professor 

usá-la em suas aulas.  

As  conseqüências  criadas  por  essas  inserções  ligeiras  demais  são  imediatas  e 

interferem diretamente no processo ensino-aprendizagem, na comunicação e relação docente-

discente.  Alguns  autores  e  pesquisadores,  tais  como:  Demo  (2006),  Papert  (2008)  e  Lévy 

(2008) defendem a idéia que os alunos e os professores trazem para a sala de aula informação 

e  conhecimento  e  que  a  aprendizagem  ocorre  por  meio  de  interações  com  objetos  (por 

exemplo, computador e internet) e com as pessoas, defendem também que essas tecnologias 

trazem  novas  relações  da  pessoa  com  o  saber.  Paradoxalmente,  as  tecnologias  podem  tanto 

alterar a metodologia do professor quanto consolidar a tradicional aula.  

De acordo com Araújo: 

...não  basta  introduzir  as  mídias  na  educação  apenas  para  acompanhar  o 
desenvolvimento  tecnológico  ou  usá-las  como  forma  de  passar  o  tempo,  mas  que 
haja uma preparação para que os professores tenham segurança, não só em manuseá-
las  ,  mas  principalmente  em  saber  utilizá-las  de  modo  seguro  e  satisfatório, 
transformando-as  em  aliadas  para  a  aprendizagem  de  seus  alunos.”  (ARAÚJO, 
2004, p.44). 

Assim,  percebe-se  que  todos  os  aspectos  mencionados  no  parágrafo  anterior 

devem  estar  embasados  numa  comunicação  eficaz.  Essa  comprovação  norteia  as  ações  dos 

professores  em  sala  de  aula.  A  relação  entre  comunicação  e  educação,  cujo  elo  é  o  uso  das 

tecnologias, é citada por Duarte: 

Se  admitirmos  que  mídia  é  educação,  então  não  caberia  nem  mesmo  justificar, 
indefinidamente,  porque  nós  da  educação  precisamos  estudar  a  mídia  e  porque 
fazê-los...” 
e 
formar 
precisamos 
(DUARTE,2003,p.3). 

pesquisadores 

professores 

aptos 

a 

A implementação, de forma correta traz algumas vantagens, tais como: facilidade 

de comunicação, disponibilidade de trocas de novas informações, e possibilita novas maneiras 

de  elaboração  da  experiência  humana  no  que  diz  respeito  a  cognição  e  a  atuação  com  a 

máquina e sobre si próprio. 

Hoje se tem evidências concretas de que a tecnologia, especialmente as digitais, com 
as  potencialidades  de  registro,  busca  recuperação  e  atualização  constante  de 
informações,  comunicação  e  produção  de  conhecimento,  abrem  novas  perspectivas 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   19	  

para o desenvolvimento do currículo emancipatório, a prática pedagógica reflexiva, 
a  formação  do  profissional  crítico  e  a  valorização  da  pesquisa  científica. 
(ALMEIDA, 2005-2006) 

Com  o  advento  das  TIC  na  sala  de  aula,  além  da  necessidade  do  professor  em 

adquirir conhecimentos sobre essas tecnologias  (Internet, software educacionais, etc), faz-se 

necessário  preparar,  capacitar  o  educando  para  que  busque  a  informação  de  que  necessita. 

Isso porque cada vez mais as pessoas fazem suas pesquisas nos sites de busca da Internet. 

No  ambiente  escolar,  o  computador  traz  evidentemente  várias  vantagens,  tais 

como:  o  interesse,  a  motivação  por  parte  do  aluno,  a  melhora  significativa  do  aprendizado, 

além  do  desenvolvimento  da  leitura,  da  comunicação,  do  raciocínio  lógico,  pesquisa  e 

vocabulário.  

Atualmente, o uso do computador é um pré-requisito para muitas profissões, pois 

a  tecnologia  é  uma  ferramenta  e  que  deve  ser  acompanhada  por  professores  e,  também  por 

pais, no sentido de orientar e auxiliar o estudante para a construção do conhecimento. 

Cada  vez  mais,  percebe-se  que  as  atitudes,  as  maneiras  de  pensar  e  os  valores, 

dentro e fora da escola, estão condicionados pelas tecnologias da informação e comunicação. 

Diante disso, deve-se esperar uma educação voltada para a formação de cidadãos dotados de 

capacidade  critica,  totalmente  conscientes  de  seus  direitos  e  deveres,  participantes  ativos  na 

construção de uma sociedade justa e democrática.  

A forma como a informática será incluída na escola deve ser essencialmente feita 

pelo  educador,  na  verdade  isso  deve  e  pode  ser  discutido  em  encontros  pedagógicos,  tais 

como,  jornada  pedagógica.    Uma  das  maneiras  de  efetivamente  incorporar  o  uso  do 

computador na escola pode ser, encarando a informática como uma ferramenta para auxiliar 

um  professor  ou  um  grupo  de  professores  para  desenvolver  um  tema  gerador  em  comum, 

outra alternativa para a inclusão da informática no cotidiano da comunidade escolar pode ser 

sua  inclusão  na  grade  curricular  como  uma  atividade  extra  curricular.  Bem,  de  qualquer 

maneira, o modo como a informática vai ser usada na escola, determina, em grande parte, o 

desenvolvimento das TIC na escola. Porém, isso não é um fenômeno estático, pois à medida 

que  o  tempo  passa  vários  softwares  são  lançados  no  mercado  e  o  uso  do  computador  vai 

sendo ampliado, modificado, tornando assim um fenômeno dinâmico, que sofrerá e receberá 

transformações ao longo dos anos. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   20	  

É fato incontestável que a capacitação do docente e a maneira como a informática 

será utilizada na escola, são alguns dos aspectos que são decisivos para a implantação das TIC 

na  comunidade  escolar  de  forma  efetiva  e  perene.  E  há  ainda  hoje,  pessoas  que  criticam 

duramente  o  uso  de  computadores  na  escola  e,  isso  se  deve  em  parte  à  falta  de  prática  dos 

professores, da falta de habilidade deles com tecnologia. 

As  próprias  escolas  tinham  receio  em  usar  os  computadores,  mesmo  sabendo-se 

da  necessidade,  porém,  não  se  sabia  como  fazer  o  uso  correto  das  tecnologias  e  nem 

informações  sobre  as  diferentes  formas  de  implantar  a  informática  na  comunidade  escolar 

(VALENTE,  1998).  Graças  ao  conhecimento  acumulado  e  a  criatividade  de  todos  os 

profissionais  da  educação  envolvidos  na  implantação  das  TIC  na  escola,  o  receio  está 

acabando. 

Algumas  das  questões  envolvidas  com  a  adoção  das  TIC  pelas  escolas  são    a 

reflexão sobre o papel da escola, a postura do professor, como fica o novo currículo escolar, e 

a  nova  prática  pedagógica  em  sala  de  aula.  Sendo  assim,  qualquer  que  seja  o  projeto  de 

implantação  de  informática  na  escola,  deve-se  enfatizar  que  não  basta  alocar  uma  sala  para 

servir  de  laboratório  de  computador,  isso  é  somente  parte  de  iniciativas  cujo  objetivo  é 

melhorar  o  aprendizado  do  discente,  é  necessário  capacitar  os  professores  e  fazer  um 

planejamento dos recursos humanos. 

Na  verdade,  como  diz  LIMA  (2002),  o  treinamento  oferecido  para  o  professor 

utilizar TIC na sala de aula não basta, tem que haver a necessidade por parte do professor de 

buscar esse conhecimento para que a tecnologia seja usada de forma correta, senão o trabalho 

vai ser feito em vão. 

Dar  um  treinamento  específico  para  o  docente  não  basta,  tem  que  haver  uma 

conscientização profissional no sentido de aumentar o desempenho de sua função e fornecer 

elementos para que o educador continue acompanhando a evolução da sociedade. 

Isso  contribui  enormemente  para  a  formação  de  cidadãos  que  saibam  utilizar  a 

tecnologia no seu cotidiano de forma crítica e criativa. Portanto, deve-se saber como e quando 

usar as tecnologias disponíveis, e isso requer planejamento e avaliação por parte do professor, 

facilitando a aprendizagem dos educandos tornando-os críticos e pensantes. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   21	  

2.2 TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA 

Uma das várias vantagens da utilização da informática na sala de aula é tornar a 

matemática mais atraente. Isso acaba sendo um argumento ainda mais forte a partir do uso da 

REALIDADE AUMENTADA, que ajuda o docente a visualizar um objeto em 3D. 

Segundo Moysés (2009), esperamos que os alunos além de aprender o conteúdo 

matemático  possam  desenvolver  raciocínio  lógico  ,  aprendizagem  significativa  e  crítica  e  a 

possibilidade de construção de conhecimento, colocando as resoluções prontas e repetitivas de 

lado. E para tal expectativa ser tornar realidade temos à disposição as TIC. 

Pesquisas tem mostrado que a informática é uma aliada potente para a superação 

de  obstáculos  inerentes  ao  aprendizado.  Vale  lembrar  que  para  a  informática  educativa,  o 

computador  não  é  objeto  de  estudo,  mas  um  meio  para  adquirir  conhecimentos 

(VALENTE,1999). 

Diante  disso,  temos  inúmeros  recursos  disponíveis,  entre  eles  a  Internet  e  os 

vários softwares educacionais que trouxeram novas perspectivas para o uso da informática na 

sala de aula. 

Logicamente,  entende-se  por  software  educacional  todo  software  que  foi 

projetado  para  este  fim,  ou  seja,  para  uso  educacional.  Entretanto,  um  software  que  não  foi 

projetado  para  ser  usado  exclusivamente  em  sala  de  aula,  também  pode  ser  visto  como 

software educativo, tais como a planilha eletrônica e/ou os processadores de texto.   

Em  relação  à  utilização  de  software  educacionais  no  ensino  de  Matemática, 

Gravina diz que: 

...no  contexto  da  Matemática,  a  aprendizagem  nesta  perspectiva  depende  de  ações 
que caracterizam o “fazer matemática”: experimentar, interpretar, visualizar, induzir, 
conjecturar,  abstrair,  generalizar  e  enfim  demonstrar.  É  o  aluno  agindo, 
diferentemente  de  seu  papel  passivo  frente  a  uma  apresentação  formal  do 
conhecimento. (GRAVINA,1998,p.56) 

Efetivamente  a  grande  vantagem  do  uso  dos  softwares  educacionais  depende 

inteiramente  dos  recursos  que  eles  possuem  e  da  forma  como  são  usados.  Diante  da 

diversidade de software educacionais é extremamente importante que o professor conheça as 

características  e  funções  do  máximo  de  software  que  estão  no  mercado  e  só  assim  ele  terá 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   22	  

condições de escolher o que melhor se adapta para determinada tarefa e assim ele estará apto 

a realizar uma aula dinâmica, criativa e segura. 

Segundo  GRAVINA  (1998),  é  demasiada  grande  a  oferta  de  software 

educacionais que mesmo com interface contendo vários recursos de hipermídia interessantes, 

somente  oferecem  aos  alunos  a  capacidade  de  ler  definições  e  propriedades  e  aplicá-las  na 

resolução  de  problemas  protótipos  e  repetitivos,  não  sendo  nada  desafiadores  e  nem 

provocativos. 

D’ambrósio afirma que: 

É preciso substituir os processos de ensino que priorizam a exposição, que levam a 
um receber passivo do conteúdo, através de processos que não estimulem os alunos à 
participação.  É  preciso  que  eles  deixem  de  ver  a  Matemática  como  um  produto 
acabado,  cuja  transmissão  de  conteúdos  é  vista  como  um  conjunto  estático  de 
conhecimentos e técnicas. (D’AMBRÓSIO,2003,p.51) 

O aluno deve ter em mente que Matemática não é uma disciplina em que ele não 

precise  estar  se  questionando  constantemente  sobre  a  aplicação  de  determinado  conteúdo, 

sobre  a  relação  daquele  conteúdo  com  sua  vida  cotidiana.  É  necessário  ter  um  ensino  que 

ultrapasse a sala de aula, um ensino de forma significativa para ter um aprendizado real. 

O  professor  deve  estar  bastante  atento  para  definir  quando  e  em  que  etapa  do 

processo  de  ensino-aprendizagem  deve  usar  o  computador.  O  professor  deve  lembrar  que  o 

uso do computador não tem como único objetivo facilitar a resolução de algum problema ou 

dar uma visualização de algum gráfico. O uso de software educacionais deve complementar o 

desenvolvimento de determinado conteúdo. 

De  acordo  com  Valente  (1995)  ,  o  computador  não  é  mais  o  instrumento  que 

ensina  o  aprendiz,  mas  a  ferramenta  com  a  qual  o  aluno  desenvolve  algo,  e  ,  portanto,  o 

aprendizado ocorre pela simples execução de uma tarefa com o computador. Assim sendo, a 

informática  adquire  um  importante  significado  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   23	  

3 REALIDADE AUMENTADA 

Recentemente,  houve  uma  explosão  de  software  educacionais  cujo  objetivo  é 

facilitar o ensino e assimilação das informações (Laudon & Laudon 2007). A maioria desses 

software têm sido desenvolvidos com as melhores tecnologias do mercado.  

Desde  o  surgimento  do  primeiro  computador  (ENIAC)  até  hoje  em  dia,  houve 

uma  verdadeira  evolução  da  tecnologia  e  isso  é  um  fato  facilmente  notado.  Nos  primeiros 

computadores a interface era baseada em cabos e lâmpadas , logo depois, esta interface deu 

lugar a interfaces gráficas que dependiam de linhas de comandos (MS-DOS) e, algum tempo 

depois,  ao  conceito  de  janelas  que  se  tornou  presente  em  todos  os  sistemas  operacionais  da 

atualidade  (KIRNER,  SISCOUTO  2007).  Estas  evoluções  são  frutos  das  várias  pesquisas 

realizadas  por  diversas  áreas  da  computação,  tais  como:  arquitetura  computacional, 

computação  gráfica  e  engenharia  de  software.  E  no  meio  de  tantas  evoluções  surgiu  a 

Realidade  Virtual  (RV)  que  depois  de  muitas  outras  evoluções  desta  tecnologia  surgiu  a 

Realidade Aumentada(RA). 

Atualmente,  são  várias  as  aplicações  de  Realidade  Aumentada(RA)  ,  tais 

como:medicina,  com  simulações  de  cirurgia,diagnóstico  e  treinamento(Romano,2010),  na 

área  de  entretenimento  ou  mesma  na  área  educacional  (Wanderley;Medeiros;Silva,  2011)  e 

até mesmo no marketing (Moreira,2012).   

3.1 BREVE ABORDAGEM HISTÓRICA 

Após a Segunda Guerra Mundial, o uso dos computadores surgiu principalmente 

nos Estados Unidos para fins militares. Segundo Altoé  et al.(2005) somente a partir dos anos 

1970 é que os computadores são introduzidos como ferramentas pedagógicas nas escolas dos 

Estados Unidos. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
	   24	  

Com  advento da web 2.0 ,a partir do começo de século XXI, que foi a segunda 

geração da web, cujas características principais são a colaboração dinâmica, interatividade e 

flexibilidade de conteúdo, a internet tornou-se uma importante fonte de pesquisa e um recurso 

pedagógico  potente.  Assim  sendo,  as  pessoas  deixavam  de  ser  apenas  consumidores  de 

conteúdo  para  produzir,transformar  e  organizar  esse  novo  conteúdo  permitindo  uma 

aprendizagem cooperativa por meio da web (Machado, 2011,p.2). 

A  Realidade  Aumentada  teve  origem  por  volta  de  1968  quando  Ivan  Sutherland 

que  era  engenheiro  elétrico  formado  pela  Universidade  de  Havard  resolve  criar  o  primeiro 

sistema funcional (SchetchPad) de Realidade Aumentada e Realidade Virtual. Entretanto, por 

causa  da  limitação  tecnológica  da  época,o  surgimento  da  Realidade  Aumentada  se  dá  por 

volta  de  1992.  Segundo  Antoniac,  o  termo  “Realidade  Aumentada”  foi  citado  pela  primeira 

vez  num  artigo  escrito  por  dois  funcionários  da  Boeing:  Thomas  Caudell  e  David  Mizell 

(CAUDELL,MIZELL,1992). 

Nessa  época  eles  perceberam  que  o  esforço  para  montar  um  avião  estava 

aumentando,  cada  vez  mais  e  a  mão  de  obra  precisava  continuamente  ser  capacitada  e 

atualizada, para que o resultado final fosse alcançado. Além disso, as peças necessárias para a 

construção  de  uma  aeronave  eram  muito  pequenas  e  algumas  eram  muito  frágeis  e  isso 

dificultava  a  substituição  da  mão  de  obra  por  robôs.  Caudell  e  Mizell  ,  então  pensaram  em 

uma  tecnologia  para  “aumentar”  o  campo  de  visão  do  usuário  com  informações  necessárias 

para realização de determinada tarefa. 

Em  1994,  o  artigo  intitulado  “A  Taxonomi  of  Mixed  Reality  Visual  Displays” 

(Taxonomia 

dos  Displays  Visuais 

da  Realidade  Misturada, 

livre 

tradução) 

(MILGRAM;KISHINO,1994)  escrito  por  Paul  Milgram  e  Fumio  Kishino    faz  uma  análise 

profunda  e  completa  sobre  alguns  sistemas  de  Realidade  Virtual  onde  observam-se  alguns 

casos  (  citados  por  Caudell  e  Mizell)  as  aplicações  estão  na  fronteira  do  mundo  real  e  do 

mundo  virtual.  Este  artigo  ainda  propõe  uma  taxonomia  que  identifica  como  a  Realidade 

Aumentada e a Realidade Virtual estão relacionadas   e nele é definida uma escala onde temos 

nos extremos os ambientes reais e os ambientes virtuais e a Realidade Aumentada é uma parte 

da  Realidade  Misturada.  O  ambiente  na    Realidade  Virtual  é  produzido  pelo  computador, 

enquanto que na Realidade Aumentada o ambiente é real. Observe a figura 1: 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
Figura 1. Sequência entre os ambientes reais e virtuais 

	   25	  

Fonte: (Extraído de http://blog.eyllo.com/blog/historia-da-realidade-aumentada-movel-3/) 

Ainda  em  1994,  Steve  Mann  utilizou  uma  webcam  por  quase  2  anos.  Nesse 

intervalo  de  tempo,  Mann  usou  uma  câmera  móvel  e  um  display  sem  tirá-los.  Ele  conectou 

estes dispositivos em seu website, tornando acessível aos visitantes de seu website que vissem 

tudo o que ele via e enviassem mensagens que seriam lidas em  por ele em tempo real no seu 

display móvel. Mann, é considerado o “pai da Realidade Aumentada”. 

Figura 2. Computador vestível 

        Fonte: (Extraído de http://blog.eyllo.com/blog/historia-da-realidade-aumentada-movel-3/) 

Em  1995,  os  professores  Jun  Rekimoto  e  Katashi  Nagao  criaram  a  NaviCam 

(navigation câmera) que era um dispositivo capaz de reconhecer o ambiente onde o usuário 

estava, detectando rótulos baseados em códigos de barras coloridas colocados no mundo real, 

físico  onde  o  usuário  estava  presente.  A  câmera  do  dispositivo  funciona  como  sensor  do 

ambiente, identificando a situação conforme encontra as marcas previamente colocadas. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	  
	   26	  

Figura 3. Professor Rekimoto 

Fonte:(Extraído de http://i0.wp.com/meiobit.com/wp-content/uploads/2014/09/20140929jun-) 

Em 1996, o professor Jun Rekimoto, PhD em Ciência da Informação pelo Tokio 

Institute  of  Technology,  apresentou  o  2D  matrix  markers  (formas  quadradas  de  códigos  de 

barra)  que  foi  um  primeiros  marcadores  na  Realidade  Aumentada  e  possibilitou  um 

rastreamento com 6 graus de liberdade. 

Figura 4. Marcador 2D 

Fonte: (Extraído de http://blog.eyllo.com/blog/historia-da-realidade-aumentada-movel-3/) 

Segundo  Antoniac  (2005),  a  “pedra  angular”  para  o  desenvolvimento  da 

Realidade  Aumentada  foi  a  publicação  do  artigo  “A  Survey  of  Augmented  Reality”  (Um 

Exame  de  Realidade  Aumentada, 

tradução 

livre)  cujo  autor  foi  Ronald  Azuma 

(AZUMA,1997)  ,  pois  antes  não  existia  nenhuma  obra  que  tratasse  o  assunto  de  forma  tão 

didática  e por isso mesmo serviu de base para vários projetos. Como Azuma mesmo fala, seu 

artigo  pôde  servir  de  ponto  de  partida  para  qualquer  pesquisador  interessado  em  Realidade 

Aumentada,  munido  de  uma  definição  precisa  e  vários  exemplos  de  aplicações.  Azuma 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	   27	  

dividiu  o  artigo  em  três  partes  :  combinação  do  real  e  virtual,  interação  em  tempo  real  e 

registro em 3D. 

Ainda  em  1997,  um  grupo  de  professores 

(Blair  MacIntyre,  Tobias 

Hollerer,Anthony  Webster)da  Universidade  de  Columbia  liderados  pelo  professor  Steve 

Feiner  desenvolveu  um  sistema  chamado  Touring  Machine,  primeiro  sistema  móvel  de 

Realidade  Aumentada  móvel  (MARS,  em  inglês)  cujos  elementos  que  o  compunham  eram: 

óculos  display  com  rastreador  integrado,  um  GPS,  um  rádio  digital  conectado  a  internet 

wireless, um computador de mão com interface touchpad e uma mochila com computador. A 

figura 5 mostra Steve Feiner usando o Touring Machine. 

Figura 5. Steve Feiner 

Fonte: (Extraído de http://blog.eyllo.com/blog/historia-da-realidade-aumentada-movel-4/ 

No  mesmo  ano,  foi  criada  uma  comunidade  que  tinha  por  objetivo  principal  o 

estudo  de  possíveis  aplicações  da  Realidade  Aumentada  onde  cada  participante  possuía  um 

wearable  computer  (Computador  vestivel,  em  tradução  livre)  que  consistia  em  uma 

mochila,computador  e  eles  estavam  interconectados  por  uma  rede.  A  pessoa  que  criou  esta 

comunidade  chama-se  Thad  Starner  Ph.D  pelo  MIT  (Massassuchets  Institute  Tecnology)  e 

seus  parceiros,  participantes  desta  comunidade    são  considerados  como  “laboratórios 

vivos”em  .  das  aplicações  estudadas  as  duas  mais  destacadas  foram:  sistema  de  informação 

para escritório , reconhecimento de pessoas e sua localização via raio infravermelho.  

Em  11  de  junho  de  1997,  Phillippe  Kahn,  Francês,  engenheiro  de  software, 

transmitiu  pela  primeira  vez  na  história  uma  imagem(foto  de  sua  filha  Sophie)    de  um 

dispositivo móvel para dois amigos  pela Internet, criando assim a primeira câmera de celular. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	   28	  

Figura 6. Phillippe Kahn 

Fonte: (Extraído de http://blog.eyllo.com/blog/historia-da-realidade-aumentada-movel-4/ 

Em  1998,  Bruce  Thomas  e  Wayne  Piekarski  pesquisadores  da  Universidade  da 

Austrália  do  Sul,  criaram  o  primeiro  jogo  de  Realidade  Aumentada  em  ambientes  abertos  e 

amplos, conhecido como ARQuake que é uma extensão do jogo para desktop Quake, além de 

apresentarem  o  “Map-in-the-hat”  que  era  um  wearable  computer  (computador  vestivel)  que 

incluía  um  GPS,  bússola  eletrônica  e  um  display  acoplado  na  cabeça.  Durante  esta  fase,  o  

“Map-in-the-hat” era usado para orientação de navegação e logo depois Piekarski inventou o 

sistema  Tinmith  que  explora  o  problema  de  interagir  com  um  sistema  móvel  de  Realidade 

Aumentada ao ar livre (ambientes abertos e amplos) e os vários tipos de aplicações possíveis. 

Os usuários usam luvas para manipular os objetos 3D.  

Considere a figura 7, um personagem virtual tridimensional aparece de pé em um 

cartão real. Quando o usuário move o cartão, o personagem virtual se move junto.  

Figura 7. ARTOOLKIT 

Fonte: (Extraído de http://www.hitl.washington.edu/artoolkit/images/nakaohome.jpg) 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
	   29	  

Um  dos  grandes  problemas    no  desenvolvimento  de  aplicações  de  Realidade 

Aumentada é o rastreamento do ponto de vista do usuário. Para saber de que ponto de vista 

deve-se desenhar a imagem virtual, o aplicativo deve fazer um rastreamento óptico e no ano 

de 1999, os professores Hirokazu Kato  e Mark Billinghurst ambos do Instituto de Ciência e 

Tecnologia da Universidade de Washington desenvolveram o ARToolkit que é uma biblioteca 

de  posições  com  até  6  graus  de  liberdade,  usando  quadrados  como  marcador  fiducial  e 

reconhecimento  via  template.  O  rastreamento  óptico  permite  o  ajuste  de  posição  para 

renderização do objeto virtual. O ARToolkit está disponível em open source (código aberto) e 

é muito famoso entre os desenvolvedores de Realidade Aumentada. 

3.2 DEFINIÇÃO  

Há várias definições possíveis para a Realidade Aumentada. Uma bastante clara e 

objetiva é a seguinte: Realidade Aumentada é considerada como uma técnica que permite a 

integração  do  mundo  real  com  elementos  e  conteúdos  virtuais,  criando  um  ambiente  para 

visualização  ou  interação  em  tempo  real.  Outra  definição  mais  didática    de  Realidade 

Aumentada é a seguinte: é uma técnica através da qual o mundo físico ou real é combinado 

em tempo real com informações geradas por um computador, criando assim uma percepção 

aumentada  do  ambiente  ao  seu  redor.  Sendo  assim  podemos  considerar  que  a  Realidade 

Aumentada é uma variante da Realidade Virtual. 

Podemos  considerar  algumas  diferenças  entre  Realidade  Virtual  e  Realidade 

Aumentada, logo teremos vantagens e desvantagens no uso de uma e da outra. Por exemplo, o 

uso de Realidade Virtual necessita de capacete, monitor e projetor, que são geralmente usados 

em  ambientes  fechados,  e  no  caso  da  Realidade  Aumentada,    não  há  restrição  quanto  a 

ambientes  ,  ou  seja,  ela  pode  ser  usada  em  ambientes  fechados  ou  abertos  e  não  precisa  de 

equipamentos  de  visualização  como  os  citados.,  somente  de  um  computador,  uma  webcam, 

software específicos e marcadores impressos em papel, mais baratos e por causa disso, mais 

acessíveis quando comparados com os sistemas de Realidade Virtual.  

Algo em comum de Realidade Virtual e Realidade Aumentada é que elas podem 

ser usadas tanto em aplicações individuais quanto em aplicações coletivas locais ou remotas. 

Com  a  Realidade  Virtual  o  usuário  fica  totalmente  imerso  num  ambiente  sintético,  isto  é,  o 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	   30	  

usuário  não  pode  ver  o  mundo  físico  ao  seu  redor,  já  no  caso  de  Realidade  Aumentada,  o 

usuário consegue ver o mundo real com objetos e até sons sobrepostos ou combinados a este. 

Diante  disso,  notamos  que  Realidade  Aumentada  não  substitui  e  sim  complementa  a 

Realidade Virtual. A Realidade Aumentada faz com que o usuário tenha a impressão de que 

os  objetos  reais  e/ou  virtuais  co-existem  no  mesmo  espaço  ,  tornando  assim  muito  difícil 

distinguir o real do virtual. 

Segundo  Azuma  (1997)  para  que  um  sistema  seja  considerado  sistema  de 

Realidade Aumentada ele deve apresentar as seguintes características: 

• Combina real e virtual; 

• Possibilita interatividade em tempo real; 

•  Apresenta  registro  espacial  em  3D,  ou  seja,  aplica-se  a  todos  os  sentidos, 

incluindo audição, olfato e tato. 

• Alinhamento de objetos reais e virtuais 

3.3 TIPOS DE REALIDADE AUMENTADA  

Um dos critérios para classificar os sistemas de Realidade Aumentada é a maneira 

como a imagem é misturada , ou seja, ambiente real sobreposto por imagens virtuais com os 

objetos  virtuais,  é  apresentada  ao  usuário  e  visualizada  pelo  mesmo.  Outro  critério  para 

classificar os sistemas de Realidade Aumentada é a tecnologia utilizada pelos visualizadores 

que são chamados de Displays do sistema.   

Segundo  Tori  e  Kirner(2006)  temos  basicamente  os  sistemas  imersivo  e  não 

imersivo.  De  acordo  com  Tori  (2006)  quando  uma  pessoa  visualiza  uma  imagem  misturada 

olhando  diretamente  para  as  posições  reais(com  cena  óptica  ou  por  vídeo)    dos  objetos 

virtuais  temos  uma  realidade  aumentada  imersiva  ou  de  visão  direta,  pois  o  usuário  acaba 

tendo uma visão direta sobre o mundo misturado. A figura 8 representa um sistema imersivo, 

onde o usuário utiliza um capacete óptico: 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   31	  

Figura 8. Sistema Imersivo 

Fonte: [Kirner et al.,2006] 

Por  outro  lado,  quando  uma  pessoa  visualiza  uma  imagem  misturada  sem  olhar 

diretamente  para  as  posições  reais  dos  objetos  virtuais,  ou  seja,  vê  o  mundo  misturado  em 

algum dispositivo, como monitor ou projetor, não alinhado com as posições reais, temos um 

sistema não imersivo ou de visão indireta, justamente porque o usuário tem uma visão indireta 

sobre o mundo misturado [Kirner et al. 2006]. A figura 9 representa um esquema de sistema 

não imersivo, onde é usado um monitor: 

Figura 9. Sistema não Imersivo 

Fonte: [Kirner et al., 2006] 

No sistema de Realidade Aumentada imersiva ou de visão direta, as imagens do 

mundo  físico  ou  real  podem  ser  vistas  a  olho  nu  ou  trazidas,  através  de  vídeo,  enquanto  os 

objetos  virtuais  produzidos  por  computador  podem  ser  projetados  nos  olhos,  misturados  ao 

vídeo  do  mundo  físico  (real)  ou  projetados  no  cenário  real.  Já  no  sistema  de  Realidade 

Aumentada não imersiva ou de visão indireta, as imagens do mundo real e do mundo virtual 

são misturadas ao vídeo e mostradas ao usuário.  

Temos dois tipos de sistema de Realidade Aumentada imersiva ou de visão direta:  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
	   32	  

•    Sistemas  de  Visão  Óptica  Direta  que  utiliza  óculos  ou  capacetes  dotados  de 

lentes  semi  transparentes  que  permitem  que  a  imagem  real  seja  recebida  diretamente  e 

também possibilitam que a projeção de imagens virtuais sejam devidamente ajustadas com a 

cena real [Zorzal, 2008]. 

Um bom modo de se conseguir isso é usar uma lente inclinada que permita a visão 

direta  do  mundo  real  (físico)  e  que  reflita  uma  projeção  de  imagens  produzidas  por 

computador diretamente nos olhos do usuário, conforme a figura 10: 

Figura 10. Sistema de Visão Óptica Direta 

Fonte: [Duarte,2006] 

• Sistemas de Visão Direta por Vídeo que utiliza capacete com microcâmeras de 

vídeo acopladas ao mesmo. Essas câmeras fazem o papel dos olhos do usuário. A cena real 

que  é  capturada  pela  micro  câmera  é  misturada  com  os  elementos  virtuais  produzidos  pelo 

computador  e  depois  apresentadas  diretamente  ao  olhos  do  usuário,  usando  pequenos 

monitores montados no capacete, conforme a figura 11: 

Figura 11. Sistema de Visão Direta por Vídeo 

Fonte: [Duarte,2006] 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
	   33	  

A imagem do objeto real que é capturada pelas câmeras é retransmitida para um 

combinador de vídeo  que alinha as imagens reais com as cenas virtuais criadas pelo gerador 

de cena, criando a impressão que o ambiente é único. 

A  grande  vantagem  destes  sistemas  é  o  alto  grau  de  imersão  que  pode  ser 

alcançado,  pois  o  usuário  verá  sempre  o  objeto  virtual  sendo  desenhado  bem  na  sua  frente, 

quando olhar para determinado ponto, previamente conhecido pelo sistema. Entretanto, o uso 

dos dispositivos encarece a aplicação, por isso mesmo, acaba não sendo muito atraente para a 

uma grande parte da população.  

Temos dois tipos de sistemas de Realidade Aumentada não imersiva ou de visão 

indireta: 

•  Sistema  de  Visão  por  vídeo  baseada  em  monitores  necessita  de  uma  webcam 

para  capturar  a  cena  em  tempo  real  .  Logo  depois  a  cena  real  é  enviada  para  ser  misturada 

com  os  objetos  virtuais  que  são  produzidos  pelo  computador  e,  em  tempo  real  esses  dois 

ambientes são mostrados ao usuário através do monitor. Observe a figura 12 : 

Figura 12. Sistema de Visão por Vídeo Baseada em Monitores 

Fonte: [Zorzal,2008] 

A  grande  vantagem  desse  sistema  é  que  o  usuário  não  precisa  vestir  nenhum 

equipamento (wearable computer) e isso faz com que o sistema seja bem mais acessível, pois, 

por  não  utilizar  equipamentos  especiais,  tem  baixo  investimento,  tornando  seu  custo  muito 

baixo. 

Entretanto,  a  grande  desvantagem  desse  sistema  está  no  fato  de  em  função  dos 

monitores estarem parados sempre em algum lugar, o sistema tem baixo grau de imersão, pois 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	   34	  

o usuário só terá realmente interação com os objetos 3D, quando estiver olhando diretamente 

para a tela (monitor) onde o objeto real, captado por uma webcam, é visto “aumentado” por 

objetos  virtuais,  Assim,  se  o  usuário  olhar  para  o  lado  não  verá  mais  o  objeto  real 

“aumentado”, perdendo a imersão. 

• Sistemas de visão ótica por projeção necessitam de superfícies do ambiente real 

, onde são projetadas imagens dos objetos virtuais apresentando o conjunto ao usuário sem a 

necessidade de uso de outro equipamento. Segundo Tori e Kirner(2006) os sistemas de visão 

ótica  por  projeção  são  sistemas  que  usam  a  realidade  aumentada  com  visão  direta  onde  as 

imagens podem ser vistas diretamente (a olho nu) ou trazidas, através do vídeo , enquanto os 

objetos  virtuais  produzidos  pelo  sistema  de  visão  ótica  por  projeção  podem  ser  mostrados 

diretamente ao usuário. 

Segundo Zorzal (2009) a grande desvantagem desse sistema é que seu uso é muito 

restrito às condições do espaço real por causa da necessidade da superfície de projeção. 

3.4 DISPOSITIVOS DA REALIDADE AUMENTADA 

Segundo  Tori  e  Kirner(2006)  um  sistema  de  realidade  aumentada  possui  dois 

componentes  básicos:  hardware  e  software.  O  primeiro  é  composto  pelos  dispositivos  de 

entrada, displays, processadores e redes, já o segundo é composto por software de realidade 

virtual,  posicionadores  e  misturadores  de  imagens,  funções  de  interação  e  interfaces 

multimodais. 

De  acordo  com  Tori,  Kirner  e  Siscouto  (2006),  o  hardware  da  realidade 

aumentada pode usar dispositivos da realidade virtual e tende a deixar as mãos livres para que 

elas  atuem  de  forma  natural  no  ambiente  misturado.  Diante  disso,  algumas  técnicas  de 

rastreamento  visual  que  usam  visão  computacional  e  processamento  de  imagens  são  muito 

importantes. Atualmente, graças à popularização da webcam,o avanço das técnicas de visão 

computacional  e  o  maior  poder  de  processamento  de  vários  computadores,  o  rastreamento 

ótico já é uma realidade. 

Para garantir a execução, em tempo real, das seguintes ações: tratamento de vídeo, 

processamento gráfico 3D, produção de imagens misturadas, incorporação de sons, controle 

multimodal e varreduras de dispositivos de entrada com ênfase no rastreamento é necessário 

que a potência de processamento principal e das placas de apoio deva ser muito alta.  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   35	  

Da  mesma  maneira  que  a  realidade  aumentada  exigiu  muitos  recursos  do 

hardware,  assim  também  houve  necessidade  de  mais  desenvolvimento  do  software.  Há 

basicamente, dois momentos em que o software da realidade aumentada é usado: na fase de 

preparação, através de ferramentas de autoria de ambientes misturados, ou seja, o software é 

usado  para  implementar  objetos  virtuais  e  fazer  a  integração  deles  a  ambientes  reais  e,  o 

segundo  momento  é  na  fase  da  execução,  como  um  suporte  em  tempo  real  e,  neste  caso  o 

software  deve  fazer  o  rastreamento  de  objetos  reais  estáticos  e  móveis  e  ajustar  os  objetos 

virtuais  no  cenário,  tanto  para  observadores  fixos  quanto  para  observadores  móveis.  Outra 

função do software é a interação do usuário com os objetos virtuais e a interação entre objetos 

reais e virtuais em tempo real. 

3.5 APLICAÇÕES DA REALIDADE AUMENTADA 

Mesmo  sendo  uma  tecnologia  nova,  existem  várias  aplicações  da  realidade 

aumentada.  Para  efeitos  didáticos  podemos  classificar  as  aplicações  de  realidade  aumentada 

em três grupos: aplicações móveis, colaborativas e comerciais. 

• Aplicações móveis: Seu objetivo é a orientação e/ou exibição. Fazem parte das 

aplicações móveis: 

i)  Visualizar  mensagens  virtuais  em  edifícios  ,  salas  e  outros  elementos  urbanos 

para orientar o usuário e isso ajuda bastante um motorista com dificuldade visual. 

ii)  Mostrar  ou  recuperar  prédios  em  ruínas,  salientando  a  importância  do 

planejamento urbano e a arqueologia. 

iii)  dispositivos  de  navegação  ,  como  em  operações  militares  (treinamento  ou 

simulações) ou em desastres; em carros ou aeronaves, através  de visores dotados de realidade 

aumentada integrados no capacete do usuário. 

•  Aplicações  Colaborativas:  A  realidade  aumentada  é  uma  tecnologia  que  pode 

ser  usada  em  atividades  presenciais  e  remotas,  potencializando  ambientes  reais  com 

informações virtuais interativas, gerando assim laboratórios virtuais mais realistas, trabalhos 

colaborativos mais estimulantes, jogos mais motivadores e emocionantes, tornando-se assim 

uma potente ferramenta em atividades colaborativas, tais como: treinamento em geral, ensino 

e aprendizagem, cirurgia, teleconferência, etc.. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   36	  

•  Aplicações  Comerciais  estão  sendo  muito  usadas  no  mundo  da  publicidade, 

como  anúncios  na  TV,  indústrias  automobilísticas,  de  construção  civil,  arquitetura,  aviação 

civil, etc. 

3.6 REALIDADE AUMENTADA NO AMBIENTE ESCOLAR 

Como  já  citado,  a  realidade  aumentada  é  uma  tecnologia  que  tem  aplicações 

colaborativas e uma dessas aplicações está relacionada com a aprendizagem colaborativa que 

tem como centro os estudantes e é baseada em trabalhos e pesquisas em grupo.  

A  aprendizagem  colaborativa  e  o  desenvolvimento  de  habilidades  em  grupo 

podem ser implementados, tanto em ambientes presenciais quanto em ambientes suportados 

por computador. 

Evidente  que  uma  das  grandes  vantagens  da  aprendizagem  em  ambientes 

presenciais  é  a  facilidade  de  interação  entre  pessoas  que  utilizam  várias  formas  de 

comunicação, tais como: verbal, gestual, facial (expressões faciais) e manipulação de objetos. 

Em  ambientes  de  colaboração  remota,  podem-se  utilizar  algumas  tecnologias,  dentre  elas  o 

computador e, boa parte das características citadas acima persiste, entretanto a manipulação 

dos  objetos  é  alterada,  pois  se  faz  necessário  uma  interface  e  dispositivos  de  interação  que 

necessitam  adaptação  do  usuário.  Quando  as  pessoas  atuam  remotamente,  as  vantagens 

presenciais diminuem de forma significativa. 

Uma  solução  interessante  para  este  desafio  é  Realidade  Aumentada  que  devido 

suas características próprias, permite ao usuário a manipulação de objetos reais e virtuais no 

ambiente misturado e essa tecnologia junto com outras permitem aos usuários mesmo distante 

umas  das  outras,  usufruírem  do  trabalho  presencial,  incluindo  os  vários  tipos  de  interação, 

mesmo estando em ambientes remotos. 

Outra  grande  vantagem  da  tecnologia  da  Realidade  Aumentada  é  que  os 

dispositivos usados, webcam e marcadores impressos em papel, são mais fáceis de ser obtidos 

e são mais baratos do que outros dispositivos de outra tecnologia, como Realidade Virtual . 

Este é um dos maiores motivos das suas infinitas aplicações em diversas áreas.  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   37	  

Uma aplicação bastante interessante de Realidade Aumentada na Educação foi o 

Magic  Book  (BILLINGHURST,  2001).  Neste  trabalho  o  usuário  tem  a  maravilhosa 

experiência  de  ter  contato  com  um  livro  de  histórias,  onde  o  leitor  tem  a  possibilidade  de 

transitar entre a realidade, realidade aumentada e a realidade virtual.   

Figura 13. Usuário lendo um Magic Book 

Fonte:  http://static.blog.playstation.com/wp-content/uploads/sites/4/2012/08/Wonderbook-Diggs-Nightcrawler-

para-PS3.jpg 

Outra iniciativa tenta utilizar a Realidade Aumentada como tecnologia aplicada ao 

aprendizado de LIBRAS (BREGA, 2009). 

Atualmente no nosso país, existem várias iniciativas que visam criar aplicações e 

demonstrar  o  quão  poderosas  são    como  ferramentas  pedagógicas,  por  exemplo,  o  projeto 

SICARA(KIRNER,2008) que possui o desenvolvimento de vários cenários de aprendizagem, 

mostrando sempre a união do lúdico com o formal. Dois resultados importantes deste projeto 

são  um  livro  chamado  LIRA,  que  foi  feito  utilizando-se  Realidade  Aumentada  (baseado  no 

Magic Book) e um sistema de aprendizagem chamado Aritmética. 

Figura 14. Sistema de aprendizagem de Aritmética com Realidade Aumentada 

Fonte:  http://www.ckirner.com/claudio/?PROJETOS:SICARA:Aritm%E9tica) 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
	   38	  

4 SUGESTÕES DE DUAS FERRAMENTAS PARA UTILIZAR EM SALA DE AULA 

Quando  a  teoria  é  aplicada  de  forma  prática,  e  os  resultados,  que  anteriormente 

eram  obtidos  apenas  na  lousa,  no  quadro  negro,  no  papel,  agora  podem  ser  visualizados 

através de movimentos e imagens, a aprendizagem, ou seja, a aquisição de conhecimento se 

torna  mais  prazerosa  ,  agradável  e  eficiente.  Atualmente,  este  processo  está  cada  vez  mais 

possível  e  evidente  através  do  uso  do  computador,  e  mais  especificamente,  da  Realidade 

Aumentada.  A  utilização  desta  variante  da  Realidade  Virtual  estimula  e  facilita  a 

aprendizagem, além de ajudar o professor a desenvolver diversas maneiras de ensinar.  

A  Realidade  Aumentada  torna-se  um  recurso  pedagógico  bastante  potente  e 

eficiente  por  causa  da  capacidade  de  exibir  objetos,  com  uma  grande  riqueza  de  detalhes  , 

onde  o  usuário  pode  manipular  o  objeto  manualmente.  O  funcionamento  da  Realidade 

Aumentada necessita de três componentes básicos: 

• Objeto real com algum tipo de marca de referência (marcador) , que possibilite a 

interpretação e a  criação do objeto virtual; 

• Câmera ou dispositivo capaz de transmitir a imagem do objeto real; 

• Software capaz de interpretar o sinal transmitido pela câmera ou dispositivo. 

E para haver a formação da imagem do objeto virtual são necessários os seguintes 

passos: 

•  O  objeto  real  (marcador)  deve  ser  colocado  em  frente  à  câmera,  para  que  ela 

capte a imagem e transmita ao computador que fará a interpretação; 

• A câmera “vê” o objeto e manda as imagens em tempo real, para o software que 

irá produzir o objeto virtual; 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
	  
	   39	  

•  O  software  já  estará  programado  para  retornar  determinado  objeto  virtual  que 

vai depender do objeto real mostrado que for mostrado à câmera; 

•  O  dispositivo  de  saída(monitor  de  computador  ou  tela  de  um  smartphone,  por 

exemplo) exibe o objeto virtual como sobreposição ao real. 

A  figura  15  ,  representa  resumidamente  o  processo  de  captura  da  imagem  do 

objeto  real,reconhecimento  de  um  código  conhecido  (marcadores)  e  geração  de  imagem  do 

objeto virtual. 

Figura 15. Exemplo da aplicação da Realidade Aumentada 

Fonte:http://www.agenciadda.com.br/wp-content/uploads/2011/01/como-funciona-a-Realidade-Aumentada.jpg 

Como citado anteriormente na seção 3.4, existem no mercado vários software para 

desenvolvimento das aplicações da Realidade Aumentada, nosso trabalho sugere a utilização 

de  dois:  o  primeiro  é  uma  biblioteca  chamada  ARToolKit  e  o  segundo  é  a  ferramenta 

FLARAS  que  não  necessita  de  conhecimentos  sofisticados  de  programação  e  é  bem  mais 

acessível para todos os tipos de usuários. 

4.1 ARTOOLKIT 

É  uma  biblioteca  de  software  baseada  nas  linguagens  C  e  C++,  idealizada  e 

formulada  exclusivamente  para  aplicações  de  Realidade  Aumentada  pelo  professor  Dr. 

Hirokazu  Kato  da  Universidade  de  Washington.  Este  ambiente  de  desenvolvimento  está 

baseado no uso de marcadores que são cartões com moldura retangular e com um símbolo em 

seu  interior.  A  grande  dificuldade  do  desenvolvimento  das  aplicações  de  Realidade 

Aumentada  é  calcular  precisamente,  em  tempo  real,  o  ponto  de  vista  do  usuário,  para  só 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	  
	   40	  

depois projetar corretamente os objetos virtuais no mundo real, e esse é o principal objetivo 

da biblioteca ARToolKit, ou seja, rastrear e calcular rapidamente a posição real da câmera e 

do  marcador  e  isso  possibilita  ao  programador  que  ele  adicione  objetos  virtuais  sobre  este 

marcador. 

Diante  disso,  concluímos  que  o  sistema  de  rastreamento  ótico  está  associado  a 

uma  câmera  que  está  conectada  a  um  computador.  Observe  a  figura  16  que  resume  o 

funcionamento desta ferramenta. 

Figura 16. Esquema sucinto do funcionamento do ARToolKit 

Fonte: http://img.vivaolinux.com.br/imagens/artigos/comunidade/principio.jpg 

Evidente  que  para  a  biblioteca  realmente  funcionar,  inicialmente  é  necessário 

transformar  o  marcador  capturado  no  vídeo  em  uma  imagem  com  valores  binários  (preto  e 

branco). Logo em seguida, a imagem é analisada para encontrar regiões quadradas. Quando é 

encontrada  alguma  similaridade  com  a  imagem  pré  cadastrada,  o  ARToolKit  utiliza  o 

tamanho conhecido do quadrado e a orientação do padrão encontrado para calcular a posição 

real da câmera em relação à posição real do marcador. 

Calcular de forma precisa o ponto de vista do usuário para que este veja a imagem 

virtual alinhada com a imagem do objeto real é uma das características que mais dá trabalho 

para  uma  aplicação  usando  Realidade  Aumentada.  Graças  ao  ARToolKit  este  rastreamento 

ótico é preciso e rápido e isso possibilita um desenvolvimento rápido para diversas aplicações 

em Realidade Aumentada. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	   41	  

Devido  o  baixo  custo  de  hardware  e  por  ser  um  software  livre,  o  ARToolKit  se 

tornou o software mais conhecido e usado para aplicações envolvendo Realidade Aumentada. 

Outra vantagem do ARToolKit  é que ele é indicado tanto para programadores profissionais 

quanto para leigos em computação. 

Um elemento primordial para o bom funcionamento do ARToolKit é o marcador, 

sem ele não há a menor chance de associarmos alguma imagem na biblioteca ao objeto real. 

Um  marcador  deve  ter  algumas  características  geométricas  para  que  possa  ser  reconhecido 

pela  webcam  ou  câmera  de  seu  computador,  ele  deve  ter  forma  quadrada  e  uma  marca, 

símbolo  ou  algum  traço  específico  que  o  diferencie  dos  demais  e  que  seja  previamente 

cadastrado  no  sistema  de  Realidade  Aumentada.  Os  marcadores  ao  serem  impressos  e 

colocados  fisicamente  diante  da  câmera  tornarão  possível  a  comunicação  desta  com  o 

software  responsável  por  apresentar  imagens  em  3D  para  os  usuários.  Abaixo  temos  a 

representação de um marcador na Figura 17. 

FIGURA 17. Exemplo de um marcador 

Fonte:	  http://www.ckirner.com/sacra/aplica/gel-ra/images/ref2.jpg 

No momento da impressão do marcador deve-se ter o cuidado de não recortar o 

papel  e  deixar  somente  a  parte  escura,  é  necessário  a  borda  branca,  pois  o  ARToolKit 

transforma  a  imagem  em  valores  binários,  isto  é,  esse  contraste  serve  para  o  rastreamento 

ótico  do  objeto  real,  além  desse  cuidado,  devemos  ter  outros,  como  por  exemplo:  as 

dimensões, quanto maior, melhor;a luminosidade do ambiente, nem muito escuro, nem muito 

claro;    centralizar  o  objeto  virtual  em  relação  ao  centro  do  marcador.  O  correto  seria 

considerar  o  centro  do  marcador  como  a  origem  do  sistema  cartesiano  em  3D,  ou  seja,  um 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	   42	  

ponto de coordenadas (0,0,0) e tentar colocar o mais próximo possível desse ponto o ambiente 

virtual, melhorando assim a detecção e, por último evitar a simetria do desenho inserido no 

centro do marcador, deve-se ter um desenho assimétrico, justamente para não termos um caso 

de ambivalência. 

4.1.1 Instalação e Configuração do Artoolkit 

Para  fazermos  a  instalação  do  ARToolKit  inicialmente  devemos  visitar  o  site 

http://www.hitl.washington.edu/artoolkit/download/  ,  fazer  o  download  ,  note  que  para  o 

sistema operacional windows a versão que o usuário encontrará será 2.65 com suporte VRML 

(ARToolKit  2.65  Software  with  VRML  support,  zip  format[9.4  mb)  e  a  pasta  estará 

compactada  (zipada)  e  para  os  usuários  de  MacOSX  a  versão  encontrada  será  2.61 

(ARToolKit2.61 Software [123kb], zip format (MacOS, Linux and SGI Version)) e formato 

compactado ou zipado. Ao fim do download , faz-se a descompactação , logo depois temos os 

passos necessários para a instalação : (a) Abra a pasta e observe que vai aparecer uma pasta 

chamada “patterns”, nela o usuário encontrará os marcadores já previamente cadastrados no 

sistema,restando apenas imprimir. É importante , assim que imprimir os marcadores, recortá-

los e colá-los em um papelão, um pouco maior , para que o usuário possa pegar o marcador 

pela  borda  e  manipular  sem  obstruir  a  moldura  e  não  amassar  a  figura;  (b)  Logo  depois,o 

usuário  vai  entrar  na  pasta  “bin”,  onde  temos  vinte  e  duas  aplicações  executáveis  com 

diferentes  funções,  o  que  possibilita  a  sua  utilização  na  configuração  e  no  desenvolvimento 

das  suas  aplicações,  três  dessas  aplicações  executáveis  são  “simple”.  “simpleVRML”  e 

“multiTest”. 

Com a webcam ligada, ao clicar nos aplicativos, uma janela de vídeo irá aparecer 

invertida, mostrando a visão da webcam. O usuário, através dos parâmetros da webcam, pode 

inverter a imagem, ajustando-a. 

Depois  de  instalar  o  ARToolKit  ,  basta  o  usuário  seguir  as  instruções  de 

http://www.hitl.washington.edu/artoolkit/documention/userstartup.htm para ver o resultado da 

primeira aplicação “simple”, que seria uma cubo azul sobre o marcador “Hiro”, conforme a 

figura 18 : 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
FIGURA 18. Primeira aplicação do aplicativo executável “Simple” 

	   43	  

Fonte: http://blogs.c.yimg.jp/res/blog-e9-d0/puredeasuseiun/folder/696728/67/22873667/img_0 

4.2 FLARAS 

FLARAS significa Flash Augmented Reality Authoring System(em livre tradução 

seria:  Flash  Sistema  de  autoria  de  Realidade  Aumentada)  e  é  uma  ferramenta  de  aplicações 

interativas de Realidade Aumentada, totalmente baseada em duas outras ferramentas: SACRA 

e FLARToolKit. Uma informação útil sobre essas aplicações é que elas podem ser utilizadas 

diretamente na Internet. 

Talvez  uma  das  grandes  vantagens  do  FLARAS  é  que  ele  pode  ser  usado  por 

usuários que não tenham conhecimento algum na área de modelagem computacional e nem de 

programação  e,  mesmo  assim  o  usuário  pode  criar,  modificar  e  executar  aplicações  de 

Realidade Aumentada. Para tanto, é necessário apenas que o usuário selecione objetos em 3D, 

oriundos de repositório, como, por exemplo, o Armazém 3D do Google. 

O FLARAS tem uma interface gráfica bastante simples que pode ser dividida em 

quatro áreas: a primeira é a área da visualização da aplicações  onde é visto o que a webcam 

captura,  a  segunda  é  a  área  de  grafo  de  cena  que  mostra  o  projeto,  a  terceira  é  a  área  de 

parâmetros  para  tomarmos  decisões  e  a  quarta  área  de  botões  funcionais,  essa  divisão 

possibilita  uma  maior  agilidade  e  criatividade.  Somadas  essas  características,  o  fato  de  não 

haver  uma  inserção  manual  de  textos  no  desenvolvimento  da  aplicação,  faz  com  que  o 

FLARAS seja mais acessível que o ARToolKit. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
	   44	  

FIGURA 19. Interface gráfica do SACRA 

Fonte: http://ckirner.com/flaras2/wp-content/uploads/2012/09/flaras-home.png 

FLARAS  é  uma  ferramenta  que  se  baseia  em  organogramas  de  pontos  e  cenas. 

Sendo que em seu cenário  podemos inserir objetos virtuais (com ou sem áudio) 3D oriundos 

de  mais  de  60  repositórios,  dentre  eles,  o  Armazém  3D  da  Google,  objetos  2D  e  3D 

construídos por programas gráficos, como por exemplo, o Google Sketchup, Blender, Vivaty 

Studio, Autodesk Maya, Autodesk 3D Studio Max. 

Para um maior aproveitamento do FLARAS, devemos ter uma webcam ajustada, 

isto é, configurada e instalado o Adobe Flash Player Plugin. A qualidade da sobrepojeção está 

associada à qualidade da webcam. Outra vantagem do FLARAS em relação ao ARToolKit é 

que ele possui apenas dois marcadores para diversas aplicações e projetos, e isso representa 

uma  imensa  economia  em  todos  os  sentidos,  tanto  de  tinta,  papel,  quanto  tempo  para  criar 

outros marcadores. Observe a figura 20 : 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
FIGURA 20. Marcadores do FLARAS 

	   45	  

Fonte: próprio autor 

O marcador à direita é chamado de Interaction marker (marcador de Interação) e 

ele é utilizado para inspeção e controle, enquanto que o marcador da esquerda é chamado de 

Ref  marker  (marcador  de  referência),  sua  função  é  fazer  a  inserção  dos  pontos  para  a 

construção do ambiente virtual. 

Podemos  trabalhar  com  o  FLARAS  de  duas  maneiras:  online  e  offline.  Se  o 

usuário quiser trabalhar com o FLARAS no modo online, terá que acessar a página web em 

que  a  aplicação  está  disponível  e  autorizar  a  Adobe  Flash  Player  acessar  sua  webcam  e 

microfone.  Agora  deve-se  colocar  o  marcador  de  referência  em  frente  a  webcam  e  esperar 

pontos cinza aparecerem, a cor cinza indica que os pontos estão desativados. Assim que um 

dos  pontos  ficar  ativo,  a  velocidade  de  ativação  dos  outros  vai  depender  basicamente  da 

velocidade de conexão de sua Internet e também do tamanho dos objetos virtuais utilizados. 

Já no modo offline, o usuário deve fazer o download da aplicação compactada e 

depois  extraí-lo  em  alguma  pasta  e  executar  o  arquivo  índex-local  running.html  com  o 

navegador da Internet e, depois basta fazer igual ao modo online, com a única diferença de 

que não há problemas com a velocidade para aparecimento dos objetos, pois eles já estão no 

computador. 

Todas as aplicações em Realidade Aumentada feitas no FLARAS estão baseadas 

num fluxograma, começando com o marcador de referência , a partir do qual é inserido um 

conjunto de pontos e dentro de cada ponto podemos inserir  várias cenas, conforme a figura 

21: 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
FIGURA 21.  Estrutura das aplicações do FLARAS 

	   46	  

Fonte: http://ckirner.com/flaras2/documentacao/tutoriais/estrutura-app-flaras/ 

A um ponto só temos associados dois estados: ativado ou desativado. Quando um 

ponto está ativado, então uma das cenas a ele vinculada fica visível e não aparece uma esfera 

cinza no lugar do ponto e, quando um ponto está desativado, nenhuma cena aparece e no lugar 

do ponto só se ver uma esfera cinza, conforme a figura 22: 

FIGURA 22. Pontos Ativados e Desativados no FLARAS 

Fonte: http://ckirner.com/flaras2/documentacao/tutoriais/estrutura-app-flaras/ 

Ainda sobre os marcadores, podemos afirmar que o revezamento entre os estados 

ativado e desativado é feito pelo marcador de interação, na função inspeção. 

Quando  o  usuário  diz:  “usar  o  marcador  de  inspeção”    ele  quis  dizer:  tocar  a 

esfera verde  a ele associada em dos pontos associados ao marcador de referência  e esfera 

cinza quando o ponto está desativado. Fazendo isso o ponto será travado, ou seja, só poderá 

ser  executada  outra  ação  (inspeção  ou  controle)  no  ponto  depois  que  a  esfera  amarela  do 

marcador  de  inspeção  ficar  longe  do  ponto,  sendo  emitido  um  som  quando  isso  ocorrer, 

conforme a figura 23: 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
FIGURA 23. Marcador de interação em um ponto 

	   47	  

Fonte: http://ckirner.com/flaras2/wp-content/uploads/2012/10/pontos-cenas.png 

Quando  o  marcador  de  interação  for  usado  na  função  controle  ele  permite  um 

ponto  avançar  ou  retroceder  e  essa  ação  só  funciona  em  estados  ativados.  Para  avançar  o 

marcador  deve  estar  no  modo  “controle  forward”  e  para  retroceder  no  modo  “controle 

backward”  .  Os  modos  de  operação  do  marcador  de  inspeção  estão  representados  na  figura 

24: 

FIGURA 24. Modos de operação do marcador de inspeção 

Fonte: http://ckirner.com/flaras/download/documentação/livro-flaras.pdf 

Podemos fazer um teste com a ferramenta FLARAS que consiste em um exemplo 

básico, onde devemos inicialmente imprimir o marcador de referência, e trabalhando de modo 

online,  devemos  acessar  http://ckirner.com/flaras2/repositorio/exemplo-basico/  ,  em  seguida 

clicar  no  botão  permitir  na  tela  abaixo,  se  a  sua  webcam  não  estiver  espelhada,  pode-se 

apertar o ícone de câmera para espelhar a tela. Para ativar a persistência do marcador, isto é, 

mesmo que o usuário retire o marcador do campo de visão da webcam, a cena virtual continue 

aparecendo, basta clicar no botão com o desenho do marcador de referência. E por fim, vai 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
aparecer uma esfera branca  e um avião 3D animado girando em redor da esfera, conforme as 

figuras 25 e 26 

FIGURA 25. Exemplo básico do FLARAS 

	   48	  

Fonte: Próprio Autor 

FIGURA 26. Exemplo básico do FLARAS (2) 

Fonte: Próprio Autor 

A versão do FLARAS para este trabalho foi a 2.4.3 e na interface gráfica temos 

além do já descrito , treze botões , na tela de interação, na parte esquerda inferior. O primeiro 

botão, da esquerda para a direita é o botão da inspeção; o segundo (seta verde apontando para 

a esquerda) é para retroceder; o terceiro (seta verde apontando para a direita) é o avançar; o 

quarto  é  mover-se  no  plano  XY;  o  quinto  é  mover  no  eixo  Z;  o  sexto  é  redefinir  a  cena;  o 

sétimo  é  para  redefinir  as  posições  de  todas  as  cenas,  este  botão  geralmente  é  usado  em 

ambientes de jogos; o oitavo é o de espelhamento da câmera; o nono é o botão do marcador 

de referência (persistência) e o décimo é o botão do marcador de interação; o décimo primeiro 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
	   49	  

é o botão de definição dos pontos de atração; o décimo segundo mostra os pontos e o décimo 

terceiro esconde os pontos. 

No lado direito superior, temos a janela de visualização da estrutura de pontos e 

cenas  e,  no  lado  direito  inferior,  temos  as  opções  de  criação  e  alteração  de  todo  o  cenário 

virtual.  É  importante  informar  que  os  projetos  não  são  salvos  de  forma  automática,  sendo 

preciso salva em pequenos intervalos de tempo para evitar a perda de dados. 

Os  objetos  em  3D  que  vão  ser  usados  em  projetos  no  FLARAS  devem  ser 

baixados  preferencialmente  do  Armazém  3D  do  Google,  e  está  no  formato  collada 

compactado (extensão .kmz ou.zip). Caso o usuário baixe arquivos collada sem compactação 

com extensão “.dae” ,deve-se fazer sua compactação num arquivo “.zip” 

5 APLICAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA NA GEOMETRIA ESPACIAL 

Sabe-se  devido  a  experiência  de  sala  de  aula  que  as  pessoas  têm  imensa 

dificuldade  em  visualizar  objetos  em  3D,  talvez  por  nossa  natureza  “Euclidiana”  ,  talvez 

porque na escola os professores ainda usam a “tecnologia” da lousa, ou quadro negro e fazem 

desenhos  de  objetos  de  3  dimensões  em  lugares  de  2  dimensões.  Bem,  o  fato  é  que  temos 

limitação à visualização e um dos recursos potentes para ajudar a diminuir sensivelmente este 

bloqueio é o uso da Realidade Aumentada. 

O autor sugere nesta seção um exemplo de jogo envolvendo sólidos geométricos 

(icosaedro)  para  comprovar  a  eficácia  da  Realidade  Aumentada.  Tendo  em  vista  que  nossa 

sugestão  não  impede  os  professores  de  recriarem  esse  jogo  ou  até  mesmo  inventem  outras 

aplicações  de  Realidade  Aumentada,  como  forma  lúdica  de  fazer  o  discente  adquirir 

conhecimento. 

Devido  a  sua  facilidade  em  termos  de  instalação  e  manuseio,  o  autor  utilizou  o 

FLARAS 2.4.3 para exercitar a rotação e a translação dos sólidos. Isso ocasionou uma intensa 

participação dos alunos em sala de aula e produziu um aprendizado com mais significado. 

As  figuras  27  e  28  mostram  uma  das  etapas  para  o  planejamento  da  aula  sobre 

sólidos geométricos. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	  
FIGURA 27. Planejamento de aula sobre sólidos geométricos envolvendo Realidade Aumentada 

	   50	  

                                           Fonte: Próprio Autor 

FIGURA 28. Planejamento de aula sobre sólidos geométricos envolvendo Realidade Aumentada(2) 

Fonte: Próprio Autor 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
	   51	  

6 CONCLUSÃO 

Durante  o  tempo  em  que  se  desenvolveu  o  trabalho,  notou-se  que  a  tecnologia 

veio  para  ficar  ,  que  o  uso  das  TIC  no  ambiente  escolar  melhora  de  forma  bastante 

significativa  o  aprendizado  dos  docentes,  e  isso  nos  faz  acreditar  que  as  inovações 

tecnológicas não podem deixar de serem usadas na escola. 

Percebeu-se  também  que  os  professores  necessitam  de  uma  maior  capacitação 

para utilizar as TIC em sala de aula e, que o papel do discente vem mudando ao longo dos 

tempos,tendo que se adaptar a esse novo cenário educacional.Verificou-se que com todos os 

possíveis obstáculos que a escola pode enfrentar na implementação de tecnologias em sala de 

aula, os resultados são satisfatórios. 

Outro  fato  notado  é  que  a  Realidade  Aumentada  ,  quando  utilizada  de  forma 

coerente  e  correta, 

traz  resultados 

importantes  e  duradouros  para  os  docentes,  e 

conseqüentemente para toda a sociedade. O professor contando com sua criatividade e com as 

funcionalidades  das  ferramentas  apresentadas  nesse  trabalho  (FLARAS  e  ARToolKit)  pode 

oportunizar  para  seus  alunos  experiências  enriquecedoras  ,  ajudando  assim  na  aquisição  do 

conhecimento e despertando o gosto natural pelas ciências. 

Verificou-se  que  mesmo  o  professor  não  tendo  conhecimentos  apurados  de 

computação , pode elaborar aulas atraentes utilizando ferramentas tecnológicas que mostrarão 

algumas aplicações bem interessantes. 

E,  por  fim,  concluímos  que  a  Realidade  Aumentada  pode  e  deve  ser  em  sala  de 

aula  e  que  ela  é  uma  ferramenta  potente  e  bastante  viável  ,  capaz  de  mudar  a  visão  das 

pessoas sobre a geometria, e em especial a geometria espacial. 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
	  
  
 
 
 
	   52	  

REFERÊNCIAS 

ALTOÉ,  A.,  SILVA,H.(2205)  ”O  Desenvolvimento  Histórico  das  Novas  Tecnologias  e  seu 
emprego na Educação” Educação e Novas Tecnologias. Maringá:Eduem,p 13-25. 

AZUMA, R. A Survey of Augmented Reality. Teleoperators and Virtual Environments, v. 6, 
n. 1, p. 355-385, 1997. 

BRANSON.R.(1990) . Issues in the design of schooling: changing the paradigm.Educational 
Technology, 30 (4), 7 – 10. 

BREGA, José Remo et al. O emprego da Realidade Aumentada na Viabilização da 
Comunicação em Libras. Disponível em < http://www2.fc.unesp.br/wrva/artigos/50457.pdf>Acesso 
em: ago.2009 

BILLINGHURST,  Mark;  KATO,  Hirkazu;  POUPYREV,Ivan.  The  MagicBook  –  Moving 
Seamlessly  Between  Reality  and  Virtuality.  IEEE  Computer  Graphics  and  Applications, 
vol.21, 2001. 

BUZATO.M.E.K.  Letramentos  multimodais  críticos:  contornos  e  possibilidades.  Revista 
CROP. 

FAGUNDES, Lea da Cruz; Informática e Educação em Idéias ,n˚ 4. Governo do Estado de 
São Paulo: São Paulo, 1994. 

GEROIMENKO,  V.  Augmented  Reality  Technology  and  Art:  The  Analysis  and 
Visualisation  of  Evolving  Conceptual  Models.  2012  16th  International  Conference  on 
Information Visualisation. Montpellier: [s.n]. 2012 

GRAVINA,  Maria  Alice,  Santarosa,  Lucila  Maria  Costi.  (1998)  A  Aprendizagem  da 
Matemática  em  Ambientes  Informatizados.  Informática  na  Educação:  Teoria  e  Prática, 
vol.1 ,n.1. Porto Alegre: UFRGS – Curso de Pós Graduação em Informática na Educação. 

MACHADO,A.C.T  (2011)  “Novas  Formas  de  Produção  de  Conhecimento:  Utilização  de 
Ferramentas da web 2.0 como recurso pedagógico”. Revista Udesc Virtual,v.1,n.2 

MORAN,  J.  M.  Mudar  a  forma  de  ensinar  e  de  aprender  com  tecnologias.[Ca.2001]. 
Disponível em http://www.eca.usp.br/prof/moran/uber.htm 

MORAN,  José    M:  MASSETO,  Marcos  T:  BEHRENS,  Marilda  A.  Novas  Tecnologias  e 
Mediação Pedagógica. 5 ed. São Paulo:Papiros , 2002.           

	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
	  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
	   53	  

MOREIRA.F.H.S. Yes, nós temos computador: Ideologia e formação de professores na era da 
informação. Trabalhos em Lingüística Aplicada,2004. 

MOREIRA,  Jean  P.A(2012)  Realidade  Virtual  e  Aumentada  Aplicada  em  Marketing. 
(Monografia). Universidade Estadual de Goiás. 

ROMANO,Simone Maria Viana. (2010) Realidade Aumentada Aplicada à Medicina. Fatef 

SAYED,  N.A.M.E.,  ZAYED,H.H.,  Arsc:  Augmented  Reality  student  card.  Computers  and 
Education, v.56, n.4 , p.1045-1061, 2011. 

SINGHAL,  S.  et  al.  Augmented  Chemistry:  Interactive  Education  System.  Internacional 
Journal of Computer Applications. [S.1.]: [s.n.]. 2012. 

SISCOUTO,  R.A.,  Silva  Filho,L.da.  (2011)  “Desenvolvendo  um  Ambiente  Virtual  em 
e 
Realidade  Aumentada 
Aumentada:Aplicações e Tendências. Uberlândia:SBC 

com  FLARTookit”.  Realidade  Virtual 

para  Web 

TAJRA,  Sammya  Feitosa.  Informática  na  Educação:  Novas  Ferramentas  Pedagógicas 
para  o  professor  na  Atualidade./  Sammya  Feitosa  Tajra.  3.ed  .  rev.  atual  e  ampl.  –  São 
Paulo: Érica, 2001. 

TELLES,J.A.  Teletandem  Brasil:  línguas  estrangeiras  para  todos:  ensinando  e  aprendendo 
línguas estrangeiras in-tandem via MSN Messenger. 

WU,  H.-K.  et    al.  Current  Status,  opportunities  and  challenges  of  Augemented  Reality  in 
Education.  Computers and Education, Elsevier Science Ltd., Oxford , UK, v.62 , p. 41-49, 
mar. 2013. 

YANG,  R.  The  study  and  improvement  of  Augmented  reality  based  on  feature  matching. 
Software  Engineering  and  Service  Science  (ICSESS),  2011  IEEE  2nd  International 
Conference on. Beijing: [s.n.]. 2011.  

VALENTE, José Armando. Diferentes Usos do Computador na Educação. 

WANDERLEY,A.  J;  Medeiros  (2011)  Aprendizagem  Interativa:  Uma  Análise  do  Uso  da 
Realidade Aumentada no Desenvolvimento de Jogos Educacionais. Universidade Estadual da 
Paraíba. Patos-PB, Brasil.  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
