Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica
Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Matem´atica e Educa¸c˜ao Financeira: Uma an´alise no

contexto Escolar e Fam´ıliar

Lucas Pereira Viana

Teresina - 2018

2

Lucas Pereira Viana

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Matem´atica e Educa¸c˜ao Financeira: Uma an´alise no contexto

Escolar e Fam´ıliar

Disserta¸c˜ao

submetida

`a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com a

Sociedade Brasileira de Matem´atica, como

requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de

Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Gilvan Lima de Oliveira

Teresina - 2018

Dedico este trabalho `a minha fam´ılia.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus que permitiu que tudo isso acontecesse, ao longo da minha

vida, e n˜ao somente nestes anos como universit´ario, mas que em todos os momentos ´e o

maior mestre que algu´em pode conhecer e quando eu pensava que n˜ao iria conseguir ele

sempre me mandou um sinal para que eu continuasse.

Aos meus pais, Antˆonia Viana e Francisco Viana, por sempre mostrarem os caminhos que

o estudo me levaria e sempre incentivar para que eu buscasse mais.

A minha companheira de vida, Diana (Veurinha), por estar comigo desde o in´ıcio dessa

jornada me apoiando e aguentando meus stress em semana de prova.

Aos meus irm˜aos, Leo e J´unior, que apesar da pouca proximidade sei que sempre torcem

pelo meu sucesso.

A todos(as) primos(as), tios(as), avˆos e av´os, em especial meu avˆo Enoque (in Memorian)

que me propˆos meus primeiros problemas de racioc´ınio l´ogico.

A todos os professores do departamento de matem´atica da UFPI, em especial Gilvan

e Jurandir por terem me dado a honra de ser orientado por eles e contribu´ırem com a

conclus˜ao deste trabalho.

Aos demais amigos de mestrado: Andr´e, Andrelino, Irismar, Erivelton, Jaqueline, Marina,

Fernando, Danilo e Raphaell. por me ajudarem durante esse percurso.

Aos amigos do Liceu Piauiense: Antˆonio, Janilson, Tito, Claudete, Bernardete, Leˆonidas,

Clara, Luzia, Avelar, Rose e Oberdan, pelo apoio que precisei para n˜ao desistir e pela

torcida.

Aos amigos transparentes “Os Osvaldos”: Jordan, Kadu, Gilson, Carlos Adriano, Vi-

taliano, Edilson, Whaderson Bruno e Jadiel, pela amizade verdadeira, torcida e ajuda

3

4

necess´aria para que eu conclu´ısse essa etapa da minha vida.

Ao professor e amigo, ao qual serei eternamente grato, Jerson Leite por compor a banca,

me orientar, aconselhar e ser imprescind´ıvel para conclus˜ao desse trabalho.

Ao amigo Rui Baliza por ser o mais ﬁel parceiro acadˆemico que eu j´a pude ter ao longo

da minha vida.

Ao amigo Sandoel (Sandoval) que apesar da distˆancia sempre se fez presente quando as

coisas pareciam fugir do controle.

Ao amigo Antˆonio (Veludo), que apesar de ser chato e debochado, foi quem me acom-

panhou e ajudou nas madrugadas de estudos na prepara¸c˜ao de todos os semin´arios que

apresentei durante esse curso.

Aos amigos At´ecio, Aline, Rodolfo e Marilene, pelos conselhos, ajuda nos trabalhos e por

serem meus parceiros de almo¸co semanais no intervalo das aulas.

Resumo

O presente trabalho aborda os conceitos b´asicos sobre Matem´atica Financeira aplicado

a Educa¸c˜ao Financeira. Neste sentido, foi realizada uma vasta pesquisa utilizando a Es-

trat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira (ENEF), bem como as literaturas dispon´ıveis

que abordam o contexto escola e fam´ılia para analisar a situa¸c˜ao brasileira em rela¸c˜ao

a abordagem tanto na escola quanto no meio familiar. Esse tema ´e bastante apropri-

ado, principalmente, a alunos, pais de alunos e professores que buscam uma vis˜ao mais

adequada da Matem´atica Financeira, al´em de ser uma motiva¸c˜ao para os estudo de Ma-

tem´atica e Atualidades mostrando na pr´atica a resolu¸c˜ao de problemas do cotidiano. Por

ﬁm, s˜ao usadas algumas aplica¸c˜oes com o aux´ılio de planilhas eletrˆonicas mostrando a

previs˜ao de rendimentos em aplica¸c˜oes ﬁnanceiras.

Palavras-chave: Matem´atica Financeira, Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Finan-

ceira , Planejamento Financeiro.

5

6

Abstract

The present work addresses the basic concepts of ﬁnancial mathematics applied to

ﬁnancial education. In this sense, a broad research was carried out using the National

Strategy for Financial Education (ENEF), as well as the available literatures that appro-

ach the school and family context to analyze the Brazilian situation in relation to the

approach both in school and in the family environment. This theme is especially appro-

priate for student parents of students and teachers who seek a more adequate view of

ﬁnancial mathematics, as well as being a motivation for the study of Mathematics and

News, showing in practice the resolution of everyday problems. Finally, some explana-

tions are used with the help of spreadsheets showing the forecast of yields in ﬁnancial

investments.

Key words: Financial Mathematics, National Financial Education Strategy,

Financial Planning.

7

8

Sum´ario

Agradecimentos

Introdu¸c˜ao

1 Educa¸c˜ao Financeira

3

11

13

1.1 Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2 Educa¸c˜ao Financeira na Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 Matem´atica Financeira

19

2.1 Deﬁni¸c˜oes e Resultados Preliminares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.1.1 Taxa Percentual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.1.2 Acr´escimo e Desconto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2 Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.2.1

Juros Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2.2

Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2.3 Equivalencia de Taxas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2.4 Montante de uma Sequˆencia Uniforme de Dep´ositos . . . . . . . . . 28

2.2.5

Sequˆencia uniforme de Pagamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3 Situa¸c˜oes envolvendo Educa¸c˜ao e Matem´atica Financeira

33

3.1 Planejamento Financeiro Familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.1.1 Or¸camento Dom´estico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2 Uso consciente do cr´edito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.3 Planejamento de Sonho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4 Considera¸c˜oes Finais

45

9

10

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

SUM ´ARIO

47

Introdu¸c˜ao

O Brasil vem demonstrando constante desenvolvimento, e com isso, o poder de compra

dos brasileiras tem aumentado. A maior oferta de cr´edito tem possibilitado a muitas

pessoas acesso a bens de consumo com maior facilidade no pagamento. No entanto, essa

acessibilidade maior ao cr´edito tem provocado tamb´em o endividamento, pois ainda n˜ao

se tem uma cultura ﬁnanceira difundida na sociedade.

Harvey (1990) aﬁrma que a produ¸c˜ao de consumo pode ser atingida, em primeiro

lugar, pela amplia¸c˜ao do consumo existente; em segundo lugar, pela cria¸c˜ao de novas

necessidades mediante a extens˜ao das necessidades j´a existentes; em terceiro lugar, pela
cria¸c˜ao de novas necessidades. ´E fato a relevˆancia do consumo para a economia do pa´ıs,

contudo, o consumismo e a falta de planejamento ﬁnanceiro se tornaram parte de um

contexto cultural. Com o advento da globaliza¸c˜ao e a estabilidade nominal da economia,

criou-se a possibilidade de pessoas de quaisquer classes sociais terem acesso a bens de

consumo e obten¸c˜ao de cr´editos com mais facilidade que outrora o teriam.

Esta facilidade pode proporcionar, `as pessoas despreparadas, experiˆencias desagrad´aveis

no ˆambito das ﬁnan¸cas pessoais, ocasionando, por consequˆencia, stress, brigas conjugais e

at´e doen¸cas ligadas a fatores emocionais. Para Cerbasi (2017), trinta por cento das brigas

entre casais tem como essˆencia a falta de controle ﬁnanceiro.

Em pa´ıses como os Estados Unidos, Reino Unido, Canad´a, Austr´alia e Nova Zelˆandia

e em alguns pa´ıses da Am´erica Latina, da Europa Central e Oriental, segundo Holzmann e

Miralles (apud SAITO, 2005), o processo de Educa¸c˜ao Financeira est´a mais desenvolvido,

sendo que no primeiro, a Educa¸c˜ao Financeira ´e obrigat´oria no Ensino Fundamental desde

1985. Em pa´ıses do Reino Unido, a Educa¸c˜ao Financeira n˜ao ´e obrigat´oria no curr´ıculo

escolar.

De uma forma geral, cada pa´ıs desenvolve o seu curr´ıculo, sendo que, na Inglaterra,

11

12

SUM ´ARIO

h´a iniciativas no sentido de difundir os conceitos de Educa¸c˜ao Financeira por meio de dis-

ciplinas como a Matem´atica, a Educa¸c˜ao Moral e C´ıvica e outras atividades curriculares.

Outro agravante ´e que o consumidor brasileiro paga uma das taxas de juros mais altas

do mundo. Com a estabilidade aparente da economia, a facilidade de se obter cr´edito e

devido `a inﬂuˆencia da m´ıdia (cada vez mais voltada para o consumo), o consumidor perde

a percep¸c˜ao de controle dos gastos e ﬁca cada vez mais vulner´avel ao endividamento e

diﬁcilmente consegue livrar-se dele.

Cap´ıtulo 1

Educa¸c˜ao Financeira

1.1 Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira

O conceito de Educa¸c˜ao Financeira utilizada neste trabalho, ´e da Organiza¸c˜ao para a

Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE), que consta no relat´orio de um amplo

estudo intitulado “Projeto Educa¸c˜ao Financeira”, o qual serviu de inspira¸c˜ao e paradigma

para organiza¸c˜oes nacionais, como o Banco Central do Brasil (BCB) e a Estrat´egia Naci-

onal de Educa¸c˜ao Financeira (ENEF).

A Educa¸c˜ao Financeira ´e o processo mediante o qual os indiv´ıduos e as sociedades

melhoram sua compreens˜ao dos conceitos e dos produtos ﬁnanceiros, de maneira que,

com informa¸c˜ao, forma¸c˜ao e orienta¸c˜ao claras, adquiram os valores e as competˆencias

necess´arios para se tornarem conscientes das oportunidades e dos riscos neles envolvidos

e, ent˜ao, fa¸cam escolhas bem informados, saibam onde procurar ajuda, adotem outras

a¸c˜oes que melhorem o seu bem-estar, contribuindo, assim, de modo consistente para

forma¸c˜ao de indiv´ıduos e sociedades respons´aveis, comprometidos com o futuro. (OCDE,

2005, p.26)

J´a para a Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira (ENEF), a Educa¸c˜ao Finan-

ceira nas escolas se apresenta como uma estrat´egia fundamental para ajudar as pessoas

a realizar seus sonhos individuais e coletivos. Discentes, docentes e pais ﬁnanceiramente

educados podem constituir-se em indiv´ıduos crescentemente autˆonomos em rela¸c˜ao a suas

ﬁnan¸cas e menos suscet´ıveis a d´ıvidas descontroladas, fraudes e situa¸c˜oes comprometedo-

ras que prejudiquem n˜ao s´o sua pr´opria qualidade de vida como a de outras pessoas.

13

14

CAP´ITULO 1. EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

O foco da ENEF est´a no desenvolvimento e implementa¸c˜ao de programas para trˆes

p´ublicos-alvo: crian¸cas, jovens e adultos. A ENEF chegar´a `as crian¸cas e jovens principal-

mente por programas a serem desenvolvidos em escolas de ensino fundamental e m´edio,

sob a orienta¸c˜ao do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) e com a colabora¸c˜ao das secretarias

de educa¸c˜ao estaduais e municipais.

Programas que utilizam parcerias com agentes privados e p´ublicos capazes de multi-

plicar o efeito das a¸c˜oes da ENEF ser˜ao utilizados para alcan¸car os adultos. Essas a¸c˜oes

incluir˜ao portais de Internet, palestras, publica¸c˜oes, semin´arios, reuni˜oes regionais, com-

peti¸c˜oes, centros de atendimento telefˆonico, campanhas de publicidade, cursos, programas

de TV, feiras, espa¸cos culturais e outros.

1.2 Educa¸c˜ao Financeira na Escola

Ser professor ´e uma tarefa que vai muito mais al´em do que apenas transmitir conhe-

cimento. Com uma vasta gama de informa¸c˜oes e tanta tecnologia, n˜ao faltam meios para

entreter os alunos. A diﬁculdade para a maioria dos docentes est´a mesmo em adequar as

informa¸c˜oes te´oricas `a realidade de cada aluno, provocando neles um interesse cont´ınuo

nas atividades propostas durante e ap´os as aulas. No entanto, outro desaﬁo tamb´em ronda

a esfera da educa¸c˜ao: ensinar as crian¸cas e jovens a lidarem melhor com as ﬁnan¸cas.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais refor¸cam essa ideia e orientam que o ensino da

Matem´atica deve ser desenvolvido de tal maneira que permita ao aluno compreender a

realidade em que est´a inserido, desenvolver suas capacidades cognitivas e sua conﬁan¸ca

para enfrentar desaﬁos, de modo a ampliar os recursos necess´arios para o exerc´ıcio de

cidadania, ao longo do seu processo de aprendizagem (BRASIL, 1998, p. 60).

Kiyosaki (2000) enfatiza a importˆancia de come¸car cedo a ensinar educa¸c˜ao ﬁnanceira

`as crian¸cas, contudo, a maioria dos pais n˜ao tem condi¸c˜oes de assumir este compromisso

devido ao novo panorama das fam´ılias brasileiras, pois est˜ao trabalhando cada vez mais

e delegando algumas fun¸c˜oes `a escola. De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da

Educa¸c˜ao Nacional, LDB (Brasil, 1996), a educa¸c˜ao ´e dever da fam´ılia e do Estado, tendo

como ﬁnalidades o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exerc´ıcio da

cidadania e sua qualiﬁca¸c˜ao para o trabalho. Portanto, resta aos professores, construtores

1.2. EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NA ESCOLA

15

de personalidade, ajudar interromper este ciclo vicioso, educando-se ﬁnanceiramente e

orientando os jovens a serem mais racionais e menos emotivos no campo das ﬁnan¸cas, pois,

´e com a orienta¸c˜ao adequada que se ter´a a implanta¸c˜ao de uma nova cultura ﬁnanceira

na sociedade.

No Brasil, alguns projetos para a inser¸c˜ao da Educa¸c˜ao Financeira nos curr´ıculos

escolares est˜ao em andamento, por exemplo, o Projeto de Lei Federal 306/07 e o Projeto

de Lei Estadual 834/2007 (S˜ao Paulo). Tais projetos, al´em de n˜ao serem priorizados nas

pautas, encontram falhas estruturais, por exemplo, que somente economistas lecionem a

disciplina de Educa¸c˜ao Financeira, o que aumentaria consideravelmente o custo devido a

contrata¸c˜ao de m˜ao de obra inexistente atualemte.

A sociedade ainda n˜ao est´a totalmente preparada e engajada na quest˜ao de preparar

as novas gera¸c˜oes para que sejam mais conscientes e sustent´aveis ﬁnanceiramente. Mas,

aos poucos, essa mentalidade est´a mudando. Diversas escolas espalhadas por todo o pa´ıs

j´a est˜ao inserindo Educa¸c˜ao Financeira em sua grade curricular, seja como disciplina

obrigat´oria ou optativa.

Sob a ´otica do tema transversal “trabalho e consumo”, previsto nos Parˆametros Cur-

riculares Nacionais de Matem´atica, PCN (BRASIL, 1998), ´e poss´ıvel trabalhar conceitos

necess´arios para formar nos jovens uma consciˆencia poupadora e investidora, contrapondo-

se aos h´abitos consumistas cada vez mais acentuados na sociedade atual. O analfabetismo

ﬁnanceiro, ou seja, a falta de educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e reﬂetida em pesquisas que comprovam

que 75% dos brasileiros das classes C, D e E n˜ao se preocupam com o valor dos juros a

ser pagos numa compra.

Campos, Teixeira e Coutinho (2015) argumentam que a Educa¸c˜ao Financeira pode

ser um instrumento capaz de inﬂuenciar toda a economia, pois “a qualidade das decis˜oes

ﬁnanceiras dos indiv´ıduos inﬂuencia toda a economia” (CAMPOS, et al., 2015, p.557).

O crescimento e o desenvolvimento de uma sociedade dependem tamb´em de educar ﬁ-

nanceiramente os cidad˜aos, ensin´a-los a controlar seus recursos e respeitar seu or¸camento.

Dados de pesquisas sinalizam que os brasileiros apresentam um n´ıvel crescente de en-

dividamento, e a situa¸c˜ao parece ser ainda mais complexa quando falamos dos jovens.

Contudo, mais do que instruir sobre como administrar seus bens, a Educa¸c˜ao Financeira

visa promover uma mudan¸ca de comportamento e de velhos h´abitos com rela¸c˜ao ao uso

do dinheiro.

16

CAP´ITULO 1. EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

Segundo uma pesquisa realizada pelo Servi¸co de Prote¸c˜ao ao Cr´edito (SPC Brasil)

e Confedera¸c˜ao Nacional de Dirigentes Lojistas (CNDL), em dezembro de 2017, apenas

21% dos entrevistados guardaram dinheiro durante o ano. Considerando os entrevistados

que conseguiram poupar, 57% destes destinaram o recurso para a tradicional poupan¸ca,

27% disseram guardar o dinheiro em casa e 17% falaram que deixam o dinheiro na conta

corrente.

Todo ano surgem in´umeras not´ıcias sobre aumento do n´umero de pessoas endividadas

e dependentes de linhas de cr´edito, empr´estimos ou at´e de ajuda de familiares para sobre-

viver. De fato, a m´ıdia discute frequentemente as diﬁculdades encontradas pelas pessoas

na gest˜ao de suas ﬁnan¸cas.

Para mudar essa situa¸c˜ao, a educa¸c˜ao ﬁnanceira deve ser ensinada, primeiramente, nas

escolas do Ensino Infantil ao M´edio, pois o que as crian¸cas e jovens aprendem no col´egio

eles levam para dentro de casa, disseminando o conhecimento e compartilhando com os

pais e familiares esses princ´ıpios.

Todos esses assuntos que permeiam a educa¸c˜ao ﬁnanceira dialogam diretamente com

os conte´udos das disciplinas formais ensinadas nas escolas. Com a linguagem adequada

para cada faixa et´aria, ´e poss´ıvel mostrar aos alunos como lidar com as ﬁnan¸cas do dia a

dia, se planejar, poupar para os sonhos e conquistar a independˆencia ﬁnanceira.

De acordo com Kistemann (2011), n˜ao caberia somente `a fam´ılia, mas sim tamb´em

`a escola a corresponsabilidade de tratar de temas relacionados `a educa¸c˜ao ﬁnanceira no

ambiente escolar e acredita-se que os cen´arios mundial e nacional refor¸cam essa necessidade

de se trabalhar nos ambientes escolares. Portanto, acredita-se que se os futuros jovens de

18 a 25 anos souberem como o dinheiro se comporta no decorrer do tempo, e se tiverem

lucidez em rela¸c˜ao `as taxas de juros que s˜ao cobradas em determinadas d´ıvidas, tornando-

se, em suma, alfabetizados ﬁnanceiramente poder˜ao sair das estat´ısticas negativas em

rela¸c˜ao ao endividamento e `a inadimplˆencia.

Para Nascimento (2015), esta futura gera¸c˜ao, sendo orientada desde a infˆancia nos

ambientes escolares, poderia ter uma melhor sa´ude ﬁnanceira que seus pais/avˆos, pois

saberia organizar e or¸car seus gastos, realizar consumo conscientemente, planejar futuras

compras e realiza¸c˜ao de sonhos, investir, gerir seus ganhos, preparar-se ﬁnanceiramente

para a velhice. E, n˜ao menos importante, n˜ao iriam contrair d´ıvidas e seriam capazes de

dialogar sobre aplica¸c˜oes ﬁnanceiras, ﬁnanciamentos, empreendedorismo e oportunidades

1.2. EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NA ESCOLA

17

de neg´ocios.

Como consta na disserta¸c˜ao de Trindade (2017), o livro did´atico ´e, geralmente, o

´unico material de apoio dos professores. E, muitas vezes, o t´opico Matem´atica Financeira

´e subaproveitado nos livros, pois a abordagem se d´a por meio de uma mecaniza¸c˜ao, de

memoriza¸c˜ao e aplica¸c˜ao de f´ormulas, sem rela¸c˜ao com situa¸c˜oes reais do cotidiano atual

ou futuro dos alunos, o que acaba gerando desinteresse e n˜ao sendo efetivo na forma¸c˜ao

do cidad˜ao.

Dessa maneira, complementar o estudo de Matem´atica Financeira com Educa¸c˜ao Fi-

nanceira nas escolas seria de grande valia para formar cidad˜aos cr´ıticos, como prop˜oe a

Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao:

[...] almeja criar ambientes que possam preparar e educar cidad˜aos cr´ıticos,

atuantes e livres, que liberem energia em atividades em grupo; no pensar e no

fazer modernos, que sejam questionadores, que participem de uma educa¸c˜ao

mais humana e fraterna com o emotivo e o art´ıstico presente; enﬁm, que

os futuros cidad˜aos sejam atuantes e reﬂexivos em nossa sociedade (LBD n.

9394/96, BRASIL, p. 15).

Segundo uma recente pesquisa realizada pela Associa¸c˜ao Brasileira de Educa¸c˜ao Fi-

nanceira (Abeﬁn) em parceria com Instituto Axxus e Unicamp, as escolas que adotaram

a educa¸c˜ao ﬁnanceira em curr´ıculo relatam n˜ao apenas benef´ıcios para os alunos, que,

aos poucos, v˜ao apresentando mudan¸cas de h´abito de consumo, como os pr´oprios pais

s˜ao inﬂuenciados, j´a que algumas atividades envolvem exerc´ıcios com a fam´ılia. Mas h´a

tamb´em professores que passaram a ter mais controle de seus or¸camentos e melhoraram

a sua autonomia ﬁnanceira.

Vale ressaltar que a proposta de educa¸c˜ao que converge para a busca da independˆencia

ﬁnanceira, aquela na qual o indiv´ıduo poupa parte daquilo que recebe durante um per´ıodo

de sua vida e, atrav´es de investimentos atrativos, consegue a renda necess´aria para sua

manuten¸c˜ao, n˜ao ´e a ideal para trabalhar no ensino b´asico, pois, os alunos quase que em

sua totalidade os alunos n˜ao tem renda pr´opria. A maneira sugerida ´e aquela que conta

com a participa¸c˜ao ativa dos pais para que possam contribuir para a Educa¸c˜ao Financeira

de seus ﬁlhos de maneira leve e divertida acompanhando a idade dos mesmos, e ainda, que

“aprender sobre dinheiro ´e aprender sobre valores e um deles ´e a cidadania” (GODFREY,

2007, p. 128).

18

CAP´ITULO 1. EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

H´a tamb´em os benef´ıcios para a pr´opria escola, que, al´em de se destacar no mercado

por oferecer um ensino diferenciado, pode ter a inadimplˆencia reduzida ao estender o

ensinamento para os pais, ajudando-os a lidar melhor com suas ﬁnan¸cas. Essa ´e a principal

contribui¸c˜ao da educa¸c˜ao ﬁnanceira: quebrar o ciclo de gera¸c˜oes de pessoas endividadas

e criar uma nova gera¸c˜ao de pessoas e fam´ılias equilibradas ﬁnanceiramente.

Cap´ıtulo 2

Matem´atica Financeira

A Matem´atica Financeira est´a presente na vida mais do que se percebe e ´e impres-

cind´ıvel a utiliza¸c˜ao dela como ferramenta na melhoria da qualidade de vida das pessoas.

Ela trata, em essˆencia, do estudo do valor do dinheiro ao longo do tempo. O seu obje-

tivo b´asico ´e o de efetuar an´alises e compara¸c˜oes dos v´arios ﬂuxos de entrada e sa´ıda de

dinheiro de caixa veriﬁcados em diferentes momentos e ´e bastante utilizada no cotidiano,

como por exemplo, no c´alculo das presta¸c˜oes de um ﬁnanciamento, de um im´ovel ou de

um carro, por exemplo. Se o consumidor dominar bem essa ferramenta, ele certamente

poder´a optar pela alternativa mais vi´avel, de acordo com seus recursos ﬁnanceiros.

Devido `a sua enorme importˆancia em nosso cotidiano, neste cap´ıtulo ser´a realizada

uma abordagem sistem´atica, apresentando os conceitos fundamentais e te´oricos para o

desenvolvimento do trabalho.

2.1 Deﬁni¸c˜oes e Resultados Preliminares

2.1.1 Taxa Percentual

Deﬁni¸c˜ao: Deﬁne-se por taxa percentual ao quociente da forma

a
100

, com a ∈ R e

denota-se a%.

As taxas percentuais tamb´em podem se chamadas de raz˜oes centesimais ou simples-

mente porcentagens. Elas costumam ser indicadas pelo numerador seguido do s´ımbolo %,

mas tamb´em podem ser expressas sob a forma decimal.

19

20

Exemploss

CAP´ITULO 2. MATEM ´ATICA FINANCEIRA

35
100

= 35% = 0, 35 ,

0, 1
100

= 0, 1% = 0, 001 e

−6
100

= −6% = −0, 06.

Exemplo: Jordan gastou 20% de sua mesada de R$250, 00 comprando material esco-

lar, sendo que 12% desse gasto foram para comprar uma caneta. Qual o pre¸co da caneta

e o seu porcentual em rela¸c˜ao a mesada?

O pre¸co da caneta corresponde a 12% de 20% de R$250, 00, ou seja,

(0, 12).(0, 20).(250, 00) = 6, 00.

O percentual ´e

(0, 12).(0, 20) = 0, 024 = 2, 4%.

O pre¸co da caneta corresponde a 2, 4% da mesada de Jordan e seu custo ´e igual a

R$ 6, 00.

Exemplo: Uma loja lan¸ca uma promo¸c˜ao de 10% no pre¸co dos seus produtos. Se

uma mercadoria custa R$ 120, 00, quanto a mercadoria passar´a a custar?

Veja que 10% de R$ 120, 00 ´e (0, 10).(120) = 12, ent˜ao, a mercadoria passar´a a

custar 120 − 12 = 108, 00 reais.

Deﬁni¸c˜ao: Uma Progress˜ao Aritm´etica (PA) ´e uma sequˆencia na qual a diferen¸ca

entre cada termo e o anterior ´e constante. Essa diferen¸ca constante ´e chamada raz˜ao da

progress˜ao.

Deﬁni¸c˜ao: Uma Progress˜ao Geom´etrica (PG) ´e uma sequˆencia na qual a ´e cons-

tante o quociente da divis˜ao de cada termo pelo anterior. Esse quociente ´e chamado raz˜ao

da progress˜ao.

A soma ﬁnita dos n primeiros termos de uma Progress˜ao Geom´etrica (an) de raz˜ao

q (cid:54)= 1 ´e dada por Sn = a1

De fato,

1 − qn
1 − q

.

Sn = a1 + a2 + ... + an.

2.1. DEFINIC¸ ˜OES E RESULTADOS PRELIMINARES

21

Multiplicando por q em ambos os membros, temos:

qSn = a2 + a3 + ... + an+1.

Subtraindo Sn − qSn, temos:

Sn − qSn = a1 − an+1 = a1 − a1qn.

Consequentemente:

Sn = a1

1 − qn
1 − q

.

Aplica¸c˜oes e mais detalhes sobre P.A e P.G, podem ser vistas na referˆencia [14].

2.1.2 Acr´escimo e Desconto

Ao interpretar acr´escimo como aumento e desconto como abatimento, ambos podem

ser estabelecidos tanto em termos absolutos como em termos relativos. Em termos abso-

lutos, s˜ao realizadas opera¸c˜oes de adi¸c˜ao ou subtra¸c˜ao e ´e poss´ıvel determinar o valor com

o aumento ou com o desconto sem maiores diﬁculdades. Entretanto, nas mais diversas

situa¸c˜oes do cotidiano ´e usual a utiliza¸c˜ao desses conceitos em termos relativos, ou seja,

por taxas percentuais.

Deﬁni¸c˜ao: Dado um valor inicial C0, deﬁni-se AC o acr´escimo a uma taxa i (na

forma decimal) o produto de C0 por i, ou seja, AC = C0.i. Analogamente, deﬁne-se DC

o desconto a uma taxa i (na forma decimal) o produto de C0 por i, ou seja, DC = C0.i.

As deﬁni¸c˜oes s˜ao semelhantes, no entanto, o acr´escimo ´e somado ao valor inicial e o

decr´escimo ´e subtraido.

Proposi¸c˜ao: O valor C do capital ap´os o acr´escimo AC a uma taxa i, tendo como

valor inicial C0 ´e dado por C = C0(1 + i).

Demonstra¸c˜ao: O valor com acr´escimo C corresponde ao valor inicial C0 somado com

a taxa de acr´escimo, ou seja, C = C0 + C0.i = C0(1 + i).

22

CAP´ITULO 2. MATEM ´ATICA FINANCEIRA

Exemplo: Aline esqueceu de pagar a sua conta do condom´ınio na data do vencimento.

Ela pagar´a uma multa de 5% do valor da conta, que ´e R$220, 00. Quanto Aline ter´a que

pagar?

O valor a ser pago por Aline ´e C = 220.(1 + 0, 05) = 220.(1, 05) = 231, 00.

Proposi¸c˜ao: Se DC ´e o desconto, i a taxa de decr´escimo (na forma decimal), C0 o

valor inicial e C o valor com decr´escimo, ent˜ao C = C0(1 − i).

Demonstra¸c˜ao: O valor com desconto C corresponde ao valor inicial C0 subtraindo a

taxa de desconto, ou seja, C = C0 − C0.i = C0(1 − i).

Exemplo: Durante o mˆes de junho, uma livraria oferece desconto de 7% no pre¸co de

todos os livros. Ao fazer uma compra de alguns livros no valor total de R$154, 00, quanto

deve ser pago ap´os o desconto?

O valor a ser pago ´e DC = 154.(1 − 0, 07) = 154.(0, 93) = 143, 22 pela compra ap´os o

desconto.

2.2 Juros

Receber uma quantia hoje ou no futuro n˜ao s˜ao evidentemente a mesma coisa. Em

princ´ıpio, uma unidade monet´aria hoje ´e mais aconselh´avel do que a mesma unidade

monet´aria dispon´ıvel amanh˜a. Atrasar uma entrada de caixa (recebimento) por certo

tempo envolve sacrif´ıcio, o qual deve ser pago mediante uma recompensa, deﬁnida pelos

juros.

Deﬁni¸c˜ao: A Taxa de juros ´e o coeﬁciente que determina o valor do juro, isto ´e, a

remunera¸c˜ao do fator capital utilizado durante certo per´ıodo de tempo.

As taxas de juros de referem sempre a mesma unidade de tempo e podem ser repre-

sentadas equivalentemente como taxa percentual ou taxa unit´aria.

2.2. JUROS

2.2.1 Juros Simples

23

O Regime de Capitaliza¸c˜ao Simples ou simplesmente Juros Simples, comporta-

se como uma Progress˜ao Aritm´etica (PA), crescendo os juros de forma linear ao longo do

per´ıodo. Neste caso, os juros incidem somente sobre o capital inicial da opera¸c˜ao.

Exemplo: Admita um empr´estimo de R$ 10.000, 00 pelo prazo de 5 anos, pagando-se

juros simples `a raz˜ao de 10% ao ano.

Como os juros incidem apenas no valor inicial do empr´estimo, veja:

10% de R$ 10.000, 00 = (0, 1).(10.000, 00) = R$ 1.000, 00.

O saldo devedor pode ser observado ao ﬁnal de cada ano da seguinte maneira:

F im do 1o ano = R$ 11.000, 00

F im do 2o ano = R$ 12.000, 00

F im do 3o ano = R$ 13.000, 00

F im do 4o ano = R$ 14.000, 00

F im do 5o ano = R$ 15.000, 00.

Portanto, ao ﬁnal dos cinco anos, o saldo devedor ser´a de R$ 15.000, 00.

De maneira geral, sendo C o capital inicial da opera¸c˜ao, t o n´umero de per´ıodos de

tempo e i a taxa de juros simples, o valor j do juros pode ser calculado por: j = C.i.t.

Deﬁni¸c˜ao: Chama-se Montante o valor ﬁnal da opera¸c˜ao, que ´e a soma do capital

inicial C com o valor do juros j e ´e denotado por M , ou seja:

M = C + j = C + C.i.t = C(1 + i.t).

Analisando o exemplo anterior, pode-se identiﬁcar cada um dos itens especiﬁcamente,

C = R$10.000, 00, t = 5 anos, i = 10% ao ano, j = R$5.000, 00 e M = R$15.000, 00.

24

CAP´ITULO 2. MATEM ´ATICA FINANCEIRA

2.2.2 Juros Compostos

O Regime de Capitaliza¸c˜ao Composta ou Juros Compostos, incorpora ao ca-

pital n˜ao somente o juros referente a cada per´ıodo, mas tambem os juros sobre juros

acumulado at´e o momento anterior. Nesse caso o comportamento ´e equivalente a uma

Progress˜ao Geom´etrica (PG), no qual os juros incidem sempre sobre o saldo apurado no

in´ıcio do per´ıodo correspondente.

Exemplo: Admitindo o caso do exemplo anterior, que a d´ıvida de R$10.000, 00 deve

ser paga em juros compostos `a taxa de 10% ao ano.

Veja que ao ﬁnal de cada ano ´e dado por:

10% de 10.000, 00 = 1.000, 00 −→ F im do 1o ano = R$ 11.000, 00

10% de 11.000, 00 = 1.100, 00 −→ F im do 2o ano = R$ 12.100, 00

10% de 12.100, 00 = 1.210, 00 −→ F im do 3o ano = R$ 13.310, 00

10% de 13.310, 00 = 1.331, 00 −→ F im do 4o ano = R$ 14.641, 00

10% de 14.641, 00 = 1.464, 10 −→ F im do 5o ano = R$ 16.105, 10.

Portanto, o saldo devedor ao ﬁnal dos 5 anos ´e de R$16.105, 10.

Analisando o exemplo anterior, pode-se identiﬁcar cada um dos itens especiﬁcamente,

C = R$10.000, 00, t = 5 anos, i = 10% ao ano, j = R$6.105, 10 e M = R$16.105, 10.

Teorema: Sejam C o capital inicial da opera¸c˜ao, t o n´umero de per´ıodos de tempo,

i a taxa de juros composto, ent˜ao o Montante M ´e dado por M = C.(1 + i)t.

Demonstra¸c˜ao: Considere t = 1, 2, ..., n os per´ıodos de capitaliza¸c˜ao da opera¸c˜ao,

assim podemos descrever cada etapa da seguinte forma:

M1 = C.(1 + i)

M2 = M1.(1 + i)

...

M3 = M2.(1 + i)
...
Mn = Mn−1.(1 + i).

...

2.2. JUROS

25

Multiplicando os termos de cada membro das igualdades e simpliﬁcando, temos:

M1.M2.M3. . . . .Mn−1.Mn = M1.M2.M3. . . . .Mn−1.C.(1 + i)n

Mn = C.(1 + i)n.

Portanto, M = C.(1 + i)t, como queriamos demonstrar.

E o valor do juros j ´e dado por:

j = M − C

j = C.(1 + i)t − C

j = C.[(1 + i)t − 1].

As seguintes observa¸c˜oes s˜ao relevantes:

1. No primeiro per´ıodo do prazo total, o juros simples e compostos s˜ao iguais;

Assim, para opera¸c˜oes que envolvam um s´o per´ıodo de incidˆencia de juros, ´e indife-

rente o uso do regime de capitaliza¸c˜ao simples ou composto, pois ambos produzem

o mesmo resultado.

2. A diferen¸ca entre os valores ´e estabelecido com mais de um per´ıodo de capitaliza¸c˜ao.

Enquanto juros simples crescem linearmente conﬁgurando uma (PA), os juros com-

postos evoluem exponencialmente, de acordo com o comportamento de uma (PG).

Pode ser visto com mais clareza na ﬁgura abaixo, que descreve em gr´aﬁcos o compor-

tamento dos juros simples e composto:

26

CAP´ITULO 2. MATEM ´ATICA FINANCEIRA

Observe que para 0 < t < 1, temos que C(1 + it) > C.(1 + i)t, pois a fun¸c˜ao M (t) =

C.(1 + i)t ´e convexa. (Veja em [10].)

Vejamos atrav´es do exemplo abaixo.

Exemplo: Considere um capital inicial C = R$ 100, 00, investido durante um per´ıodo

de tempos t, a uma taxa de 1% ao per´ıodo. Vamos a uma compara¸c˜ao.

Juros Simples

M = C + j

M = 100 + 100.0, 01.t

M = 100 + t

Juros Compostos

M = C.(1 + i)t

M = 100.(1, 01)t

Tome t = 0, 99, da´ı:

Juros Simples

Juros Compostos

M = 100 + 0, 99 = 100, 99

M = 100.(1, 01)0,99 = 100, 989

Por outro lado, para t > 1, tem-se C(1+it) < C(1+i)t pela Desigualdade de Bernoulli.

Exemplo: Considere as informa¸c˜oes do exemplo anterior e escolha t = 2:

Juros Simples

Juros Compostos

M = 100 + 2 = 102

M = 100.(1, 01)2 = 102, 01

2.2.3 Equivalencia de Taxas

Deﬁni¸c˜ao: Duas ou mais taxas de juros s˜ao ditas equivalentes quando ao serem

aplicadas a um mesmo principal durante um mesmo prazo de tempo, produzem um mesmo

montante.

Desse modo, deve-se analisar de maneira diferente nos juros simples e composto. No

caso do juro simples, a taxa equivalente ´e a pr´opria taxa proporcional, pois o comporta-

mento do juros ´e linear.

Exemplo: Uma taxa de 5% ao mˆes e outra de 30% ao semestre s˜ao ditas proporcionais,

pois mant´em a seguinte rela¸c˜ao:

1
6
tempo

=

5
30
taxas

.

2.2. JUROS

27

No entanto, s˜ao tamb´em equivalentes, pois promovem a igualdade dos montantes de

um mesmo capital ao ﬁm de certo per´ıodo de tempo.

Exemplo: Considere uma aplica¸c˜ao de um dado capital C durante 1 ano, em regime

de juros simples para uma taxa de 5% ao mˆes e outra de 30% ao semestre.

1 ano = 12 meses

1 ano = 2 semestres

j = C.(0, 05).12

j = 0, 6.C

j = C.(0, 3).2

j = 0, 6.C

.

M = C + 0, 6.C

M = C + 0, 6.C

M = 1, 6C

M = 1, 6C.

O conceito permanece v´alido quando se trata do regime de juros compostos, no entanto,

de maneira diferenciada, pois o crescimento neste caso ´e exponencial.

Proposi¸c˜ao: A equivalencia de taxas em um regime de capitaliza¸c˜ao composto ´e dada

por (1 + i)n = (1 + I), onde n ´e o n´umero de per´ıodos de capitaliza¸c˜ao, I ´e a taxa relativa

ao per´ıodo maior T e i a taxa do per´ıodo menor t, tal que, T = nt.

Demonstra¸c˜ao: Considere C um capital investido em regime de juros composto, com

uma taxa I, durante n per´ıodos de tempo T . Desse modo, o Montante ´e dado por:

M = C.(1 + I).

Por outro lado, considere uma parti¸c˜ao do tempo t em nt per´ıodos, com uma taxa i,

da´ı.

M = C.(1 + i)n.

Como o tempo ´e igual nos dois casos, diferenciado apenas pela quantidade de per´ıodos

de capitaliza¸c˜ao, temos:

28

CAP´ITULO 2. MATEM ´ATICA FINANCEIRA

C.(1 + I) = C.(1 + i)n

1 + I = (1 + i)n

.

Como queriamos demonstrar.

Exemplo: Uma taxa de 10% ao semestre em regime de juros compostos ´e equivalente

a qual taxa de juros ao mˆes?

Como 1 semestre ´e igual a 6 meses, ent˜ao:

(1 + i)6 = (1 + 0, 1)

i = 1, 016 − 1 = 0, 016

Logo, a taxa mensal equivalente ´e 1, 6%.

Exemplo: Uma taxa de 2% ao ano mˆes corresponde a que taxa ao ano?

(1 + 0, 02)12 = (1 + I)

I = 1, 268 − 1 = 0, 268

Portanto, a taxa anual equivalente ´e 26, 8%.

2.2.4 Montante de uma Sequˆencia Uniforme de Dep´ositos

Considere n dep´ositos mensais iguais a R, nas datas 1, 2, 3, ..., n, rendendo juros

compostos, a uma taxa i mensal (veja a ﬁgura abaixo). Queremos saber qual a soma M

dos motantes desses dep´ositos na data n (isto ´e, o valor logo ap´os ter sido feito o ´ultimo

dep´osito).

2.2. JUROS

29

Dessa maneira, temos:

o montante do 1o dep´osito na data n: R.(1 + i)n−1

o montante do 2o dep´osito na data n: R.(1 + i)n−2

o montante do 3o dep´osito na data n: R.(1 + i)n−3

...

o montante do n-´esimo dep´osito na data n: R

Assim:

M = R.(1 + i)n−1 + R.(1 + i)n−2 + R.(1 + i)n−3 + . . . + R

M = R.[(1 + i)n−1 + (1 + i)n−2 + (1 + i)n−3 + . . . + 1].

Veja que essa soma constitui uma Progress˜ao Geom´etrica cuja raz˜ao ´e (1 + i)−1 e o

primeiro termo ´e R.(1 + i)n−1.

Aplicando a f´ormula da soma tem-se:

M = R.

M = R.

(cid:21)

(cid:20)(1 + i)n−1.[(1 + i)−n − 1]
(1 + i)−1 − 1
(cid:20)(1 + i)−1 − (1 + i)n−1
(−i).(1 + i)−1
(cid:20) 1 − (1 + i)n
−i

(cid:21)

(cid:21)

.

M = R.

Portanto,

M = R.

(cid:20) (1 + i)n − 1
i

(cid:21)

.

Exemplo: Uma pessoa deposita mensalmente R$700, 00 em um fundo que rende juros

30

CAP´ITULO 2. MATEM ´ATICA FINANCEIRA

compostos, a taxa de 1, 3% ao mˆes durante 2 anos.

a. Qual ser´a seu montante no instante do ´ultimo dep´osito?

b. Considerando a mesma taxa, qual ser´a o valor do montante do intem anterior, ap´os

3 meses?

a. 2 anos = 24 meses

Desse modo:

M = 700.

(cid:20)(1 + 0, 013)24 − 1
0, 013

(cid:21)

M = 19568, 27.

b. O montante ap´os 3 meses ´e dado por:

M = C.(1 + i)n

M = 19568, 27.(1 + 0, 013)3

M = 20341, 39.

2.2.5 Sequˆencia uniforme de Pagamentos

Considere um valor ﬁnanciado V que deve ser pago em presta¸c˜oes iguais de valor P

nas datas 1, 2, 3, ..., n e suponha que a taxa de juros compostos cobrada no ﬁnanciamento

seja i por per´ıodo.

Chamamos esse conjunto de sequencia uniforme de pagamentos. Veja a ﬁgura a seguir,

em que os pagamentos s˜ao representados por P .

2.2. JUROS

31

Podemos indicar o valor atual das presta¸c˜oes, representando por V , `a taxa i, como:

V =

P
(1 + i)1 +

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + · · · +

P
(1 + i)n .

Veja que o 2o membro da express˜ao acima ´e a soma dos termos de uma Progress˜ao

Geom´etrica ﬁnita, cuja raz˜ao ´e q = (1 + i)−1 e o primeiro termo ´e P.(1 + i)−1. Dessa

maneira:

Logo,

V = P.

(cid:21)

(cid:20)(1 + i)−1.[(1 + i)−n − 1]
(1 + i)−1 − 1
(cid:20)(1 + i)−1.[1 − (1 + i)n].(1 + i)−n
(−i).(1 + i)−1

V = P.

(cid:21)

.

V =

P.[(1 + i)n − 1]
i.(1 + i)n

.

Essa ´e a f´ormula que relaciona o valor atual com a presta¸c˜ao, taxa de juros e n´umero

de presta¸c˜oes.

Exemplo: Um banco concedeu um empr´estimo para uma pessoa adquirir um carro.

O pagamento deveria ser feito em 12 presta¸c˜oes de R$ 1400, 00 cada uma, sem entrada.

Qual o valor do empr´estimo sabendo que a taxa de juros compostos cobrada pelo banco

foi de 3% ao mˆes?

Como o empr´estimo deve ser pago em 12 presta¸c˜oes mensais uniformes, sem entrada

temos:

R = 1400, n = 12 e i = 3% ao mˆes. Assim:

V = 1400.

(cid:20) (1, 03)12 − 1
0, 03.(1, 03)12

(cid:21)

V = 13935, 61.

Exemplo: Uma institui¸c˜ao ﬁnanceira concedeu um empr´estimo no valor de R$ 39.930, 00

a Lucas, que deve ser pago em 36 presta¸c˜oes mensais iguais. Sabendo que a taxa de juros

compostos mensal ´e de 0, 797% ao mˆes, qual deve ser o valor da presta¸c˜ao?

32

CAP´ITULO 2. MATEM ´ATICA FINANCEIRA

Observe que V = 39.930, 00, i = 0, 797% e n = 36, logo

39.930 = P.

(cid:20) [(1 + 0, 00797)36 − 1
0, 00797.(1 + 0, 00797)36

(cid:21)

Fazendo os c´alculos tem-se que o valor da presta¸c˜ao mensal ´e P = 1279, 50.

Cap´ıtulo 3

Situa¸c˜oes envolvendo Educa¸c˜ao e

Matem´atica Financeira

3.1 Planejamento Financeiro Familiar

Quando algu´em deseja fazer um planejamento para melhorar a situa¸c˜ao ﬁnanceira da

fam´ılia, a primeira atitude a ser tomada ´e analisar como andam os ganhos (receitas) e as

despesas (gastos) da casa.

Comece tomando nota dos ganhos com os quais pode contar, sejam eles provenien-

tes de sal´arios, benef´ıcios concedidos pela empresa (por exemplo, vale alimenta¸c˜ao, vale

transporte, etc.), aux´ılios do governo (como o Bolsa Fam´ılia), aposentadoria ou pens˜ao,

servi¸cos prestados, comiss˜oes etc. Considere qualquer tipo de remunera¸c˜ao que os mem-

bros da fam´ılia recebam com alguma regularidade. Depois, fa¸ca uma lista das despesas.

Considere duas categorias: as despesas ﬁxas e as despesas vari´aveis.

As ﬁxas s˜ao aquelas pagas todos os meses, com valores iguais ou parecidos, como o

aluguel ou a presta¸c˜ao da casa, a mensalidade da escola, etc. As despesas vari´aveis s˜ao

aquelas cujos valores sofrem altera¸c˜oes por diferentes motivos. Exemplos disso s˜ao as

compras no mercado, na padaria, a conta do telefone, a conta da energia, os gastos com

transporte, etc. Apesar de eles poderem variar, seja por causa do consumo ou do pre¸co,

mesmo assim ´e poss´ıvel fazer uma estimativa com base nos valores dos meses anteriores.

Al´em dessas, h´a tamb´em as chamadas despesas eventuais, que ocorrem de vez em

quando, sem regularidade. Neste grupo est˜ao os consertos em casa, a compra de rou-

33

34CAP´ITULO 3. SITUAC¸ ˜OES ENVOLVENDO EDUCAC¸ ˜AO E MATEM ´ATICA FINANCEIRA

pas, material escolar, rem´edios, dentista e gastos com outros produtos. Sem esquecer as

despesas anuais, como impostos, a matr´ıcula na escola, viagens e outras.

3.1.1 Or¸camento Dom´estico

A elabora¸c˜ao do or¸camento dom´estico ´e essencial para o sucesso ﬁnanceiro. Deﬁnir

necessidades e planejar gastos, considerando a renda dispon´ıvel, ´e uma forma inteligente

de come¸car a economizar. Em outras palavras, pode-se seguir o roteiro:

1. Pegue um caderno ou bloco para fazer os registros;

2. Anote as receitas com as quais a fam´ılia pode contar;

3. Relacione as despesas (todos os tipos);

4. Separe as despesas em dois grupos: ﬁxas e vari´aveis;

5. Anote as despesas eventuais;

6. Digitalize todos os documentos, recibos e anota¸c˜oes (maneira mais segura, pois os

comprovantes podem se desgastar com o tempo);

7. Converse com sua fam´ılia sobre a importˆancia de fazer um planejamento ﬁnanceiro

e convide todos para participar

De acorco com (CAIXA, 2009), Or¸camento ´e um tipo de planejamento no qual se dis-

criminam os valores referentes a despesas e receitas previstos para determinado per´ıodo.
Serve para fazer proje¸c˜oes e acompanhamento das contas da casa. ´E um dos mais impor-

tantes instrumentos de economia dom´estica. Cada fam´ılia tem o seu pr´oprio esquema de

gastos, e ´e poss´ıvel criar grupos de acordo com a sua realidade e manter controles simples

que ajudem vocˆe nessa tarefa.

Ap´os conhecer os gastos, procure fazer proje¸c˜oes, isto ´e, registre quais os valores vocˆe

imagina que ir´a gastar no pr´oximo mˆes, considerando todas as despesas previstas. Como

sugest˜ao, veja o modelo de ﬁcha a seguir, que pode ser reproduzido em um caderno ou

bloco e quer servir´a de auxilio para fazer seu pr´oprio or¸camento e controlar os ganhos e as

3.1. PLANEJAMENTO FINANCEIRO FAMILIAR

35

despesas da fam´ılia. `A medida que for utilizando, adapte-o `as suas necessidades. Procure

ajustar sua rotina para obter melhores resultados dessa iniciativa.

Veja no quadro abaixo um exemplo de or¸camento familiar:

Os problemas ﬁnanceiros nem sempre est˜ao relacionados `a baixa renda ou `a falta de

dinheiro. Algumas vezes surgem por causa do excesso de gastos realizados, independente

do padr˜ao de vida das pessoas. A busca do prazer ´e natural no ser humano, mas a falta de

controle sobre os impulsos de consumo pode prejudicar o planejamento e a tranq¨uilidade

ﬁnanceira da fam´ılia. As armadilhas do consumo s˜ao tentadoras, e ´e preciso estar atento

e aprender a fazer contas para manter o or¸camento em equil´ıbrio.

Para MARTINS (2004), adquirir educa¸c˜ao ﬁnanceira n˜ao ´e apenas aprender a inves-
tir e a ganhar dinheiro. ´E importante tamb´em aprender a controlar ansiedades, evitar

desperd´ıcios, resistir `as tenta¸c˜oes e planejar o uso do dinheiro.

Economize com pequenas mudan¸cas de h´abitos:

36CAP´ITULO 3. SITUAC¸ ˜OES ENVOLVENDO EDUCAC¸ ˜AO E MATEM ´ATICA FINANCEIRA

1. ( ´Agua) – Reduza a dura¸c˜ao dos banhos e elimine desperd´ıcios.

2. (Energia el´etrica) – N˜ao desperdice. Colabore para evitar uma crise de energia e

livre-se da crise ﬁnanceira.

3. (Lista de compras) – Planeje as compras e gastos, para evitar comprar o que n˜ao

precisa.

4. (Pesquise pre¸cos) – Pode-se economizar aproveitando promo¸c˜oes e comprando

em cada estabelecimento apenas o que estiver com melhores pre¸cos do que na con-

corrˆencia.

5. (Pequenos valores) – N˜ao despreze pequenos valores. Vocˆe perceber´a que, eco-

nomizando um pouquinho em cada item, poder´a juntar bastante.

6. (Cigarros) – Al´em dos males `a sa´ude, o cigarro “queima” dinheiro. Se for o seu

caso, considere a hip´otese de parar de fumar.

7. (Telefone) – Escolha planos adequados `as suas necessidades.

Muitas pessoas reclamam da falta de dinheiro, mas n˜ao percebem que poderiam alterar

essa situa¸c˜ao com relativa facilidade.

3.2 Uso consciente do cr´edito

A oferta de cr´edito no Brasil est´a em expans˜ao r´apida nos ´ultimos anos e a perspectiva

´e de que este processo cres¸ca ainda mais no futuro. Em momentos de crise ﬁnanceira como

´e o atual cen´ario, ´e comum as pessoas ﬁcarem v´arias vezes com o bolso apertado em por

isso, buscarem empr´estimos, parcelamentos e ﬁnanciamentos e utilizarem o cart˜ao de

cr´edito para a solu¸c˜ao imediata desta quest˜ao.

Mas se por um lado obter cr´adito ´e muito f´acil, simples, r´apido e pr´atico, por outro, ´e

tamb´em um grande risco para quem n˜ao leva em conta que, nestes casos, a disponibilidade

ﬁnanceira de hoje representa o compromisso ﬁnanceiro de amanh˜a, e este ´e o primeiro

passo para o desequil´ıbrio ﬁnanceiro. A grande disposi¸c˜ao dos brasileiros em usar o cr´edito

para antecipar suas compras e satisfa¸c˜ao dos desejos, n˜ao ´e apenas um fenˆomeno nacional:

em quase todos os pa´ıses revelam-se situa¸c˜oes semelhantes.

3.2. USO CONSCIENTE DO CR ´EDITO

37

O crescimento na oferta de cr´edito mostra aspectos bastante positivos, como a gera¸c˜ao

de emprego e renda, que viabiliza a gera¸c˜ao de riqueza e alavanca a economia, promove

a inclus˜ao social de popula¸c˜oes de baixa renda, sem esquecer que contribui muito para a

realiza¸c˜ao dos sonhos. Mesmo em tempos dif´ıceis, n˜ao se deve abandonar os sonhos, e o

cr´edito pode servir para realiz´a-los, mas tenha em mente que adiar a compra de algo muito

desejado pode ser a diferen¸ca entre manter o or¸camento em dia ou entrar no vermelho.

O cr´edito ´e um elemento essencial `a vida em sociedade e em qualquer rela¸c˜ao – seja

ﬁnanceira ou n˜ao. Ter cr´edito signiﬁca que cada uma das partes acredita que a outra far´a

o que se espera dela, sem precisar ser for¸cada a isso. Mas assim como possui aspectos

positivos, o cr´edito tamb´em tem aspectos negativos, quando usado de maneira incorreta.

A falta de limites para o consumo e o constante est´ımulo para compra de bens e servi¸cos,

combinados `a ampla oferta de cr´edito, tˆem levado muitas pessoas a um endividamento

improdutivo e involunt´ario.

Outro aspecto importante, que n˜ao pode ser deixado de lado ´e a quest˜ao psicol´ogica

relacionada ao consumo, que pode ser mais grave do que parece. J´a existe at´e uma “doen¸ca

do consumo compulsivo”: chama-se aneomania, e aﬂige cerca de 3% dos brasileiros. O

compulsivo usufrui apenas do prazer da compra, mal usa o produto, e gasta sempre mais

do que pode. Isso pode ser diminuido com a inclus˜ao do ensino da educa¸c˜ao ﬁnanceira

nas escolas desde o in´ıcio do ensino b´asico.

O consumo consciente busca equilibrar a satisfa¸c˜ao das necessidades pessoais com o

impacto que estas podem ter na sociedade e no meio ambiente. O ato de consumo feito

conscientemente permite ao consumidor promover seu pr´oprio bem-estar, e ao mesmo

tempo contribuir para a preserva¸c˜ao do meio ambiente e a melhoria da sociedade.

Com a perspectiva de recess˜ao econˆomica no Brasil, pode-se utilizar de estrat´egias

para preparar o bolso e evitar maiores preju´ızos ﬁnanceiros em tempos de incerteza.

1. Planejamento: Fa¸ca um bom planejamento, anotando todos os compromissos

ﬁnanceiros existentes no momento. Coloque, inclusive, os pequenos gastos do dia a dia.

Eles podem ter uma grande participa¸c˜ao no or¸camento ao serem somados no ﬁm do mˆes.

Uma planilha de or¸camento dom´estico pode ajudar;

2. Fam´ılia: Tenha uma conversa franca em fam´ılia e compartilhe com todos da casa

a atual situa¸c˜ao econˆomica. O apoio e a conscientiza¸c˜ao s˜ao fundamentais para encarar

qualquer tipo de diﬁculdade que possam encontrar;

38CAP´ITULO 3. SITUAC¸ ˜OES ENVOLVENDO EDUCAC¸ ˜AO E MATEM ´ATICA FINANCEIRA

3. Encare o momento: Estabele¸ca uma sintonia entre a atividade econˆomica do

pa´ıs e o or¸camento dom´estico. Recue o quanto puder no consumo de sup´erﬂuos;

4. Corte despesas: Analise o que pode ser cortado neste momento sem que haja

grandes preju´ızos no dia a dia. Fuja dos gastos desnecess´arios, centralizando o dinheiro

apenas no que for essencial;

5. Renda: Evite comprometer ainda mais a renda com ﬁnanciamentos e parcelas

longas. Com os juros mais altos, j´a est´a dif´ıcil de pagar todas as d´ıvidas assumidas e o

caminho para a inadimplˆencia pode estar ﬁcando cada vez mais curto;

6. Cart˜ao de cr´edito: Controle os gastos com o cart˜ao de cr´edito. Ao receber a

fatura com as despesas j´a assumidas, fa¸ca o pagamento integral, evitando a utiliza¸c˜ao do

cr´edito rotativo;

7. Cheque especial: Este deve ser visto como a ´ultima alternativa. Evite utiliza-lo

como complemento do sal´ario. Se estiver precisando de dinheiro, procure outras possibili-

dade, como o cr´edito consignado que, entre as op¸c˜oes de empr´estimo pessoal, possui uma

das menores taxas de juros;

8. Alimentos: Tente substituir o que vocˆe n˜ao encontra para comprar ou que est´a

mais caro por um produto que esteja com melhores condi¸c˜oes. Muitos supermercados

escolhem um dia da semana para fazer promo¸c˜oes dos produtos de feira. Aproveite;

9. Economize: Economize o quanto puder no dia a dia. Fa¸ca compara¸c˜oes e veja se

´e mais vantajoso fazer refei¸c˜oes dentro ou fora de casa, por exemplo. A mesma economia

tamb´em deve valer para o consumo de ´agua e luz. A energia el´etrica j´a est´a mais cara em

todo o pa´ıs. Reaproveite a ´agua para utiliz´a-la na limpeza da casa. Desligar os aparelhos

eletrˆonicos da tomada quando n˜ao estiver usando tamb´em ajuda a diminuir os gastos com

energia;

10. Inadimplˆencia: Se j´a tiver ca´ıdo na inadimplˆencia, a orienta¸c˜ao ´e renegociar

a d´ıvida. Explique ao credor a situa¸c˜ao econˆomica e proponha valores e condi¸c˜oes que

caibam no bolso. A negocia¸c˜ao pode ser feita com comodidade e seguran¸ca pela internet

no servi¸co Limpa Nome Online.

Ap´os fazer as pondera¸c˜oes necess´arias, se decidir que ´e necess´ario pegar um cr´edito, a

pergunta a ser feita ´e ”Onde conseguir cr´edito?”. As institui¸c˜oes que vocˆe deve procurar

s˜ao: bancos, ﬁnanceiras, cooperativas ou administradoras de cart˜ao de cr´edito. Essas

institui¸c˜oes emprestam dinheiro a vocˆe por um prazo determinado. Esse dinheiro de-

3.2. USO CONSCIENTE DO CR ´EDITO

39

ver´a ser devolvido `a institui¸c˜ao somado a uma taxa de juros informada no momento do

empr´estimo.

Existem muitas alternativas de cr´edito no mercado, no momento de usar deve-se fa-

zer a escolha certa. As op¸c˜oes mais comuns de cr´edito s˜ao cheque especial, cart˜ao de

cr´edito, CDC, cr´edito consignado e ﬁnanciamento. Vamos agora conhecer uma a uma

essas alternativas para vocˆe saber qual ´e mais adequada `a sua necessidade.

Cheque especial: ´E uma linha de cr´edito pr´e-aprovado para quem tem conta-

corrente. Se a sua conta ﬁcar devedora, automaticamente vocˆe entra nesse limite do

cheque especial e paga os juros sobre o valor negativo.

Quando usar: O limite do cheque especial tem como objetivo atender a emergˆencias

ou a imprevistos, pois seus juros s˜ao mais elevados que os de outras op¸c˜oes de cr´edito.

Por exemplo: A bateria do seu carro parou de funcionar e vocˆe precisa efetuar a troca.

Vocˆe n˜ao tem esse dinheiro, mas sabe que o seu sal´ario vai cair na sua conta nos pr´oximos

dias. Nesse tipo de situa¸c˜ao, usar o limite do cheque especial pode ser uma boa op¸c˜ao:

despesas de emergˆencia a curto prazo.

Cart˜ao de cr´edito: ´E um meio de pagamento eletrˆonico, atrelado a uma linha de

cr´edito pr´e-aprovado, que possibilita que vocˆe compre produtos e servi¸cos, pelo pre¸co

`a vista, nos estabelecimentos que aceitam cart˜ao de cr´edito. Alguns estabelecimentos

oferecem condi¸c˜oes especiais de parcelamento.

Quando usar: Aproveite a “data boa” do seu cart˜ao para comprar. Normalmente

a “data boa” ´e o dia em que chega a fatura do cart˜ao, ou seja, alguns dias antes do

vencimento. Se vocˆe ﬁzer uma compra com seu cart˜ao nessa mesma data, provavelmente

vai ter mais de 30 dias para pagar.

Aten¸c˜ao! Sempre que puder, efetue o pagamento do valor total da fatura para evitar

os juros que s˜ao mais elevados que os de outras linhas de cr´edito, como o cr´edito pessoal

e o cr´edito consignado.

O Cr´edito Direto ao Consumidor (CDC): ´E uma linha de cr´edito que pode ser

utilizada para a compra de qualquer bem ou servi¸co.

Quando usar:Ele ´e um bom recurso para vocˆe comprar bens como ve´ıculos, eletro-

dom´esticos, eletroeletrˆonicos, equipamentos proﬁssionais, materiais de constru¸c˜ao, vestu´ario

ou servi¸cos como viagens e estudos, entre outros.

Aten¸c˜ao! Compare as condi¸c˜oes de prazo de pagamento, a taxa de juros e o valor da

40CAP´ITULO 3. SITUAC¸ ˜OES ENVOLVENDO EDUCAC¸ ˜AO E MATEM ´ATICA FINANCEIRA

presta¸c˜ao antes de adquirir o seu bem ou servi¸co. N˜ao se esque¸ca de veriﬁcar o Custo

Efetivo Total (CET) da opera¸c˜ao.

Cr´edito consignado: Essa alternativa funciona como um empr´estimo em que as

parcelas s˜ao debitadas diretamente do seu sal´ario.

Quando usar: Vocˆe quer programar uma viagem, mas o dinheiro das f´erias n˜ao ´e

suﬁciente. Com o cr´edito consignado, vocˆe completa o dinheiro que falta com taxas mais

baixas e maior prazo.

Aten¸c˜ao! Antes de optar pelo cr´edito consignado, conﬁrme, com o gerente do banco ou

com a ´area de recursos humanos de sua empresa, o valor percentual da soma das parcelas

mensais que poder´a ser debitado do seu sal´ario ou benef´ıcio.

Financiamento: ´E uma linha de cr´edito em que se deﬁne, na assinatura do contrato,

o bem ou o servi¸co que est´a sendo adquirido. O pr´oprio bem serve como garantia de

pagamento. Na aquisi¸c˜ao de servi¸cos, como a de uma viagem, a garantia de pagamento ´e

a ﬁan¸ca.

Quando usar: Financiamento ´e uma boa alternativa para a compra de bens de valores

mais altos, como um apartamento ou autom´ovel.

Aten¸c˜ao! Analise bem as condi¸c˜oes do contrato e procure a institui¸c˜ao que ofere¸ca

a menor taxa de juros. N˜ao se esque¸ca de veriﬁcar o Custo Efetivo Total (CET) da

opera¸c˜ao.

Como visto a cima, existem v´arios tipos de cr´edito e cada um tem seu momento mais

adequado a ser utilizado, basta fazer um estudo pr´evio, alguns c´alculos de matem´atica

ﬁnanceira e pronto.

3.3 Planejamento de Sonho

Quem nunca sonhou em comprar a casa pr´opria? Em ter aquele carr˜ao? Em fazer a

viagem para fora do pa´ıs? S˜ao realiza¸c˜oes que nem sempre est˜ao a seu alcance de maneita

imediata, no entanto, n˜ao quer dizer que esse desejo seja imposs´ıvel e que deva ﬁcar apenas

na imagina¸c˜ao.

Todos os desejos que envolvem falta de dinheiro como principal impedimento para ser

realizado, deve ser planejado, conversado com a fam´ılia e quando poss´ıvel visto na escola

3.3. PLANEJAMENTO DE SONHO

41

tambem. ´E como diz o ditado “o combinado n˜ao sai caro”, quando a vocˆe ou sua familia

se unem com o objetivo comum de realizar aquele sonho que parecia improv´avel, isso se

torna poss´ıvel, porem n˜ao ´e f´acil.

Para MARTINS (2004), o percurso at´e a realiza¸c˜ao de um sonho atrav´es do processo

de poupar dinheiro ´e como uma dieta, todo mundo tenta, mas a maioria acha ruim, s´o

olha para as diﬁculdades imediatas e n˜ao para os benef´ıcios futuros, n˜ao estabelece meta

ou objetivo e ﬁca pelo caminho. O ato de se planejar ﬁnanceiramente vai muito al´em de

guardar dinheiro, envolve toda uma rela¸c˜ao com as pessoas pr´oximas e com seu desejo de

realizar o que sonha. Tenha bem claro o que quer, e o que vai ter que fazer para atingir

seu objetivo, o restante ﬁca bem menos diﬁcil.

Vamos `a um caso aplicado. Considere o caso de uma pessoa solteira que tem um

sal´ario l´ıquido de R$ 1000, 00, e aplica R$ 50, 00 por mˆes na poupan¸ca (onde atualmente

rende cerca de 0, 5% ao mˆes).

Ao ﬁnal de 1 ano, tem-se:

M =

50.[(1, 005)12 − 1]
0, 005

= R$ 616, 78.

Ao ﬁnal de 2 anos, tem-se:

M =

50.[(1, 005)24 − 1]
0, 005

= R$ 1271, 60.

Ao ﬁnal de 5 anos, tem-se:

M =

50.[(1, 005)60 − 1]
0, 005

= R$ 3488, 50.

Ao ﬁnal de 10 anos, tem-se:

M =

50.[(1, 005)120 − 1]
0, 005

= R$ 8193, 97.

Ao ﬁnal de 20 anos, tem-se:

42CAP´ITULO 3. SITUAC¸ ˜OES ENVOLVENDO EDUCAC¸ ˜AO E MATEM ´ATICA FINANCEIRA

M =

50.[(1, 005)240 − 1]
0, 005

= R$ 23102, 04.

Veja que ao longo do tempo, guardando R$ 50, 00 que talvez nem fa¸ca tanta falta,

pode fazer uma bela diferen¸ca no futuro. E sem falar que, para que tem emprego formal,

deixou-se livre o abono de f´erias e o d´ecimo terceiro sal´ario.

Portanto deﬁna o que deseja conquistar, quanto pode poupar (vocˆe ´e livre para escolher

poupar quanto quiser e por quanto tempo quiser), e qual a urgˆencia em realizar o seu

sonho. O exemplo feito a cima utilizou um valor ﬁxo para facilitar o entendimento.

Um outro caso bastante interessante ´e o Planejamento de Aposentadoria. Isso mesmo

Aposentadoria! N˜ao pense que isso ´e coisa de velho, ou que est´a muito longe, ou que vai

deixar para pensar nisso somente quando chegar l´a. Se planeje para que quando chegar a

hora vocˆe possa se aposentar por op¸c˜ao e n˜ao por necessidade. Para isto, foi criada neste

trabalho uma planilha para simular este caso, levando em considera¸c˜ao as respostas para

as seguintes perguntas:

1. Com quantos anos vocˆe quer come¸car a poupar?

2. Com quantos anos voˆe pretende se aposentar?

3. Quanto vocˆe pode guardar por mˆes?

4. Qual a taxa de rendimento da aplica¸c˜ao onde vai fazer render seu dinheiro?

5. Quantos anos vocˆe pretende ﬁcar aposentado usando o dinheiro que guardou? Ou

quanto quer receber por mˆes durante sua aposentadoria?

Para tal, foram utilizadas as f´ormulas de Montante de uma sequencia de dep´ositos

e Sequencia uniforme de pagamentos para a formaliza¸c˜ao de um modelo matem´atico

que se ajusta ao caso da aposentadoria por op¸c˜ao, simulando aplica¸c˜ao de dinheiro na

Poupan¸ca (que rende cerca de 0, 5% ao mˆes) e em um fundo de Renda Fixa (que rende

cerca de 0, 78% ao mˆes). Para facilitar o entendimento, suponha o seguinte caso: “uma

pessoa de 20 anos que tem R$ 50, 00 dispon´ıveis mensalmente para poupar/investir e

pretende se aposentar aos 65 anos, e logo em seguida, permanecer retirando uma quantia

mensal durante 15 anos (ou seja, at´e 80 anos)”e os resultados est˜ao a seguir:

3.3. PLANEJAMENTO DE SONHO

43

Dessa maneira, ao completar 65 anos aplicando na poupan¸ca, ter´a acumulado a quantia

de R$ 137799, 63 e dispon´ıvel para saque mensalmente um valor de R$ 1162, 83 durante

15 anos. Por outro lado, se o recurso for aplicado em um fundo de Renda Fixa conseguir´a

juntar a quantia de R$ 419214, 20 e dispon´ıvel para saque mensalmente um valor de

aproximadamente R$ 4342, 19.

44CAP´ITULO 3. SITUAC¸ ˜OES ENVOLVENDO EDUCAC¸ ˜AO E MATEM ´ATICA FINANCEIRA

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

Grande parte das id´eias e sugest˜oes apresentadas foi simulada e cuidadosamente cal-

culada. Foi observado por meio de pesquisa em bibliograﬁas que, ap´os as informa¸c˜oes

divulgadas, alguns pais, alunos e professores adquiriram o h´abito de pesquisar e pechin-

char, conseguindo diferen¸cas de pre¸cos em forma de desconto na compra de produtos ou

servi¸cos. Ao planejar os gastos, eles passaram a usufruir horas de lazer sem culpa, pois

estava previsto no or¸camento.

Isso, segundo eles, ocasionou uma signiﬁcativa melhora

na qualidade de vida. Foi tamb´em foi relatada uma diminui¸c˜ao nos conﬂitos conjugais

relacionados a dinheiro.

As sugest˜oes mostradas at´e aqui n˜ao encerram este assunto, entretanto, poder´a servir

de suporte um aprimoramento do planejamento ﬁnanceiro dom´estico e iniciar uma nova

cultura relacionada a consumo. N˜ao se trata aqui de f´ormula para enriquecimento, ou

de um plano mirabolante que n˜ao possa ser atingido, pelo contr´ario, trata-se de muito

trabalho, de perseveran¸ca e um constante duelo entre presente e futuro (comprar ou

esperar), onde cada indiv´ıduo saber´a o que ´e melhor para si.

O tema discutido at´e aqui ´e mais um entre outros temas bastente relevantes como:

meio ambiente, esporte, cultura;

ligados `a promo¸c˜ao da cidadania, contudo, n˜ao s˜ao

priorizados, restando `a sociedade tornar-se parte do problema e agir. E com a divulga¸c˜ao

deste trabalho, espera-se que muitos professores, pais e alunos, entrem em um processo

de evolu¸c˜ao da vis˜ao que tem em rela¸c˜ao as ﬁnan¸cas.

A discuss˜ao a cerca do tema deste trabalho mostrou-se bastante importante, princi-

palmente no que se refere a inser¸c˜ao da Educa¸c˜ao Financeira no curr´ıculo escolar, pois, A

45

46

CAP´ITULO 4. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

crian¸ca ´e “terreno f´ertil” para novas realiza¸c˜oes, basta motiv´a-las e ensin´a-las o caminho

e elas formar˜ao novas mentalidades em todos os seguimentos da sociedade. O professor

torna-se a “semente” para essas realiza¸c˜oes. Que este trabalho sirva de “fertilizante” e

que se tenham boas “safras”.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ANDRADE, E.L. - Dinheiro n˜ao d´a em ´arvore. 5.ed. - Rio de Janeiro: LTC, 2015.

[2] ASSAF NETO, Alexandre. - Matem´atica Financeira e suas aplica¸c˜oes. 7. ed. S˜ao

Paulo: Atlas, 2002.

[3] BASTOS, Antonio Sergio Abrah˜ao Monteiro. - No¸c˜oes de porcentagem, de desconto

e de acr´escimo na Educa¸c˜ao de jovens e adultos. 2007. 145 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado

Ensino de Ciˆencias e Matem´atica) - Universidade Cruzeiro do Sul, S˜ao Paulo, 2007.

[4] BRASIL. - Decreto no 7.397, de 22 de dez de 2010: Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao

Financeira (ENEF). , Bras´ılia,DF, dez 2010.

[5] CAIXA ECON ˆOMICA FEDERAL. - Planejamento ﬁnanceiro familiar. Bras´ılia:

2009. 20 p.

[6] CERBASI, G. P. - Casais inteligentes enriquecem juntos. S˜ao Paulo: Gente, 2004.

[7] FREIRE, Paulo. - Medo e ousadia: o cotidiano do professor. Rio de Janeiro: Paz e

Terra, 1986.

[8] HARVEY, D. - em Los l´ımites del capitalismo y la teor´ıa marxista. M´exico: Fondo

de Cultura Econ´omica, 1990, 468p.

[9] HAZZAN, Samuel; Degenszajn,David; Iezzi,Gelson - Fundamentos de Matem´atica

Elementar - Vol. 11 - Matem´atica Comercial, Financeira, Estat´ıstica Rio de Janeiro:

Atual, 2004.

[10] HEFEZ, A. - Cole¸c˜ao Profmat: Aritm´etica, 1a Edi¸c˜ao. SBM, (2014).

[11] KIYOSAKI, Robert T. - Pai rico, pai pobre: o que os ricos ensinam a seus ﬁlhos

sobre dinheiro. 60.ed. Rio de Janeiro: Campos, 2000.

47

48

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[12] MARTINS, Jos´e Pio. - Educa¸c˜ao ﬁnanceira ao alcance de todos. S˜ao Paulo: Funda-

mentos Educacionais, 2004.

[13] MEC - Educa¸c˜ao Financeira nas escolas: ensino m´edio - Brasilia: CONEF, 2013.

[14] MORGADO, a.c., Carvalho, p.c.p., - Cole¸c˜ao Profmat: Matem´atica Discreta, 2a

Edi¸c˜ao. SBM, (2015).

[15] NASCIMENTO, Pedro Lopes do. - A forma¸c˜ao do aluno e a vis˜ao do professor no

ensino m´edio em rela¸c˜ao `a Matem´atica Financeira. 2004. 187 f. Disserta¸c˜ao (Mes-

trado em Educa¸c˜ao Matem´atica) – Pontiﬁca Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo,

S˜ao Paulo, 2004.

[16] PCNs,

-

Parˆametros

Curriculares

Nacionais,

Dispon´ıvel

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. Acesso em: 22/03/2018.

[17] POSSIEDE JUNIOR, Olindo;

JOUCOSKI, Emerson.

- O ensino da ma-

tem´atica ﬁnanceira:

relato

de uma

experiˆencia

de

aprendizagem.. Dis-

pon´ıvel

em:

¡http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/362-

4.pdf?PHPSESSID=2009051509001987¿. Acesso em: 5 jul. 2018.

[18] SAITO, Andr´e Taue.

- A educa¸c˜ao ﬁnanceira no Brasil sob a ´otica da or-

ganiza¸c˜ao de coopera¸c˜ao e desenvolvimento econˆomico (OCDE). Dispon´ıvel em:

¡http://www.ead.fea.usp.br/Semead¿. Acesso em: abr. 2018.

[19] VILLAR FIEL, Mercedes. - Um olhar para o elo entre educa¸c˜ao matem´atica e ci-

dadania: a matem´atica ﬁnanceira sob a perspectiva da etnomatem´atica. 2005. 165 f.

Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Ensino de Matem´atica) – Pontif´ıcia Universi-

dade Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2005.

