UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO  
FRANCISCO - UNIVASF 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

PAULO VITOR DE ALENCAR SALDANHA 

UMA ANÁLISE DO USO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS 
COMO ESTRATÉGIA NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM 

Juazeiro-BA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO VITOR DE ALENCAR SALDANHA 

UMA ANÁLISE DO USO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS 
COMO ESTRATÉGIA NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM 

Trabalho  apresentado  à  Universidade  Federal  do 
Vale  do  São  Francisco  –  UNIVASF,  Campus 
Juazeiro,  como  requisito  parcial  para  a  obtenção 
do título de Mestre em Matemática.  
Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva.  

Juazeiro-BA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldanha, Paulo Vitor de Alencar. 

S162u       Uma análise do uso de planilhas eletrônicas como estratégia no 
ensino de função afim / Paulo Vitor de Alencar --Juazeiro-BA,2016. 

vii, 45f.;il:.29cm 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São 
Francisco, Campus Juazeiro - BA, 2016. 

Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva.  

1. Funções (Matemática). 2. Planilhas eletrônicas. I. Título. II.Silva, 
Alexandre Ramalho.III.Universidade Federal do Vale do São Francisco. 
                                  CDD 515.7 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Renato Marques Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
RESUMO 

Neste  artigo  propomos  analisar  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  como  estratégia  no  ensino  de 
função  afim,  assim  como  propor  atividades  que  facilitem  essa  aprendizagem.  O  trabalho  se 
deu mediante uma pesquisa bibliográfica, seguida de uma intervenção pedagógica em turmas 
do primeiro ano do ensino médio em escolas da rede estadual na cidade de Senhor do Bonfim, 
BA,  incluindo  44  alunos  entrevistados.  Em  um  primeiro  momento  os  alunos  foram 
submetidos  a  um  questionário  sobre  função  afim  e  seus  principais  tópicos.  Em  seguida  foi 
realizada uma intervenção pedagógica, baseada na resolução comentada de 5 questões sobre 
função  afim.    Essas  questões  foram  resolvidas  usando  planilhas  eletrônicas  e  as  soluções 
foram baseadas na  abordagem da matemática experimental. Após  a intervenção pedagógica, 
os  estudantes  responderam  a  outro  questionário,  com  os  mesmos  aspectos  teóricos  que  o 
anterior. A análise de dados mostrou que o desenvolvimento dos alunos ao longo do processo 
é notório: das oito questões propostas, em seis houve uma melhoria de desempenho, o que nos 
leva  a  concluir  que  os  objetivos  propostos  inicialmente  foram  atingidos.  Ao  trabalhar  com 
novas ferramentas, o papel de facilitador do professor, assim como a postura investigativa do 
aluno  são  evidenciados.  Assim,  as  planilhas  eletrônicas  podem  ser  muito  úteis  no  processo 
ensino-aprendizagem  incluindo,  além  da  função  afim,  outros  tipos  de  função  assim  como 
outros conteúdos da matemática. 

Palavras-chave: Função afim. Planilhas eletrônicas. Matemática experimental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  paper  we  propose  to  analyze  the  use  of  spreadsheets  as  a  strategy  in  teaching  linear 
function,  and  propose  activities  that  facilitate  the  learning.  The  work  has  been  done  by  a 
bibliographic  research,  followed  by  a  pedagogical  intervention  in  classes  of  high  school  1st 
year in the state public schools in Senhor do Bonfim, BA, including 44 students interviewed. 
At  first,  the  students  were  submitted  to  a  questionnaire  about  linear  function  and  its  main 
topics. After this, an educational intervention was made, based on commented resolution of 5 
questions,  about  linear  function.  These  questions,  was  solved  using  spreadsheets  and  the 
solutions  were  based  on  experimental  mathematics  approach.  After  the  educational 
intervention,  the  students  answered  another  questionnaire,  with  the  same  theoretical  aspects 
than the last one. The data analysis showed that the students during the processis noticeable: 
from eight questions presented, in six there was a performance improvement, witch allow us 
to conclude  that the initially proposed objectives were achieved. By working with new tools, 
the  teacher’s  facilitator  role,  as  well  as  the  student’s  investigative  approach  are  evidenced, 
Thus,  the  spreadsheets  may  be  very  useful  tools  in  the  teaching-learning  process  including, 
besides the linear function, other types of function as well as other mathematical contents. 

Keywords: Linear Function. Spreadsheets. Experimental mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 6 

2 DESENVOLVIMENTO ............................................................................................. 7 

2.1 FUNÇÃO AFIM ....................................................................................................... 7 

2.2 PLANILHAS ELETRÔNICAS E MATEMÁTICA .............................................................. 10 

2.3 MATEMÁTICA EXPERIMENTAL ............................................................................... 12 

2.4 METODOLOGIA .................................................................................................... 13 

3 ANÁLISE DOS RESULTADOS ............................................................................. 23 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 36 

REFERÊNCIAS  ........................................................................................................ 38 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO A  ........................................................................ 41 

APÊNDICE B – PLANO DE AULA  .......................................................................... 45 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO B   ....................................................................... 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

1 Introdução 

Para muitas pessoas, é comum associar a palavra matemática a imagens negativas de 

sua  época  na  escola  e  ao  fracasso  nas  notas.  Devido  a  essa  grande  rejeição,  pesa  sobre 

professores,  a  responsabilidade  de  resgatarem  a  motivação  dos  alunos  para  a  aprendizagem, 

valorizando uma forma prazerosa e produtiva de ensino.  

Dentro  desse  trabalho,  buscamos  analisar  a  importância  do  Computador  Pessoal, 

mais  conhecido  no  Brasil  como  computador  de  mesa,  juntamente  com  o  uso  de  planilhas 

eletrônicas como estratégia motivadora para a construção do aprendizado de função afim em 

matemática no ambiente escolar. 

O  rápido  desenvolvimento  tecnológico  trouxe  mudanças  constantes  de  como 

vivemos  e  nos  comunicamos.    A  imersão  tecnológica  que  passamos  tem  afetado  as  escolas 

cada vez mais trazendo a possibilidade de novos métodos de aprendizagem e ensino, porém 

muito  dos  professores  não  tem  acompanhado  esse  avanço  do  crescimento  tecnológico. 

Segundo Moran, Masetto, Behrens: 

Tanto  professores  como  alunos  temos  a  clara  sensação  de  que  em  muitas 
aulas convencionais perdemos muito tempo. Podemos modificar a forma de 
ensinar  e  de  aprender.  Um  ensinar  mais  compartilhado.  Orientado, 
coordenado  pelo  professor,  mas  com  profunda  participação  dos  alunos, 
individual  e  grupalmente,  onde  as  tecnologias  nos  ajudarão  muito, 
principalmente  as  telemáticas.  (MORAN;MASETTO;  BEHRENS;2009, 
p.11). 

Essa falta de interação entre professor e aluno afeta diretamente na motivação para o 

aprendizado e demonstra o quanto nossa formação com o passar do tempo ficou ultrapassada. 

Quase sempre percebemos que os estudantes não dominam a teoria suficiente dos conteúdos 

básicos de matemática para a compreensão de assuntos posteriores.  

Então,  por  se  tratar  de  um  conteúdo  ensinado  no  primeiro  ano  do  ensino  médio, 

acreditamos que é essencial para a compreensão e prosseguimento do educando a abordagem 

de cada aspecto que compõe a função afim. Daí surge a opção de utilizar o computador como 

ferramenta, para tornar mais eficiente o ensino/aprendizagem. 

Sem dúvida o computador tem grande importância no sistema educativo. As imagens, 

os  textos,  os  sons,  bem  como  os  aplicativos,  são  ferramentas  excelentes  para  transformar  o 

processo  ensino-aprendizagem.  Todavia  de  acordo  com  Pirola  (2010)  o  professor“[...],  deve 

assumir, como mediador do processo de aprendizagem, o papel de problematizador que ajuda 

o  aluno  a  buscar  de  maneira  autônoma  a  solução  [...]”,  ou  seja,  a  presença  do  professor  é 

fundamental,  uma  vez  que  a  tecnologia  serve  apenas  como  ferramenta  auxiliar  no  processo 

 
 
 
7 

educativo.  Uma  dessas  transformações  surge  com  a  utilização  de  aplicativos  que  nos  dão 

inúmeras possibilidades de uso. 

Utilizado  geralmente  na  área  de  contabilidade,  as  planilhas  eletrônicas  são  um 

aplicativo  de  grande  efeito  no  setor  educativo  e  que  pode  ajudar  nessa  aproximação  entre 

professor  e  aluno.  As  planilhas  eletrônicas  gradualmente  têm  aumentado  a  sua  importância 

como ferramenta de ensino e aprendizagem tornando sua aplicação cada vez mais acentuada 

no campo educacional. 

Dessa  forma  o  presente  artigo  parte  do  interesse  em  analisar  o  desenvolvimento  de 

alunos por meio de questionários antes e após uma intervenção pedagógica com a utilização 

de planilhas eletrônicas como estratégia e ferramenta para lecionar função afim. Acreditamos 

que  a  motivação,  metodologia  e  relação  professor-aluno  dentro  e  fora  da  sala  de  aula  são 

fatores  essenciais no processo ensino-aprendizagem. Diante disso,  analisaremos as situações 

encontradas  em  uma  escola  da  rede  estadual  de  ensino,  localizada  na  cidade  de  Senhor  do 

Bonfim, incluindo as metodologias aplicadas pelos professores, à estrutura física e os recursos 

tecnológicos que são disponibilizados para o mesmo. 

Durante o trabalho abordamos um pouco sobre funções e a proposta dos Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCNs)  para  a  inserção  desse  conteúdo  no  ensino  médio.  Logo  em 

sequência,  tratamos  de  forma  geral  e  sucinta  sobre  planilhas  eletrônicas  como  aplicativo 

educacional  e  a  matemática  experimental  como  abordagem  para  a  realização  da  intervenção 

pedagógica. Discorremos ainda sobre a metodologia utilizada para a intervenção realizada em 

sala  de  aula  e  analisamos  os  dados  coletados  a  fim  de  validar  tudo  o  que  foi  explorado  no 

artigo expondo os resultados e analisando suas implicações 

Nas Considerações Finais expomos os principais resultados da pesquisa fazendo uma 

reflexão  sobre  os  aspectos  relevantes  para  a  educação  encontrados  durante  a  realização  do 

mesmo.  

2 Desenvolvimento 

2.1 Função afim 

Desde  muito  tempo  o  homem  teve  a  necessidade  de  resolver  problemas  do  seu 

cotidiano,  seja  relacionado  à  quantidade  de  animais  de  um  rebanho  até  a  construção  de 

moradias para sua proteção. Muitos desses problemas estão conosco até  os dias atuais, cada 

um com suas peculiaridades e semelhanças ao mesmo tempo.  

 
 
 
 
8 

Quase sempre a matemática torna-se a detentora da resposta para esses problemas o 

que  faz  com  que  precisemos  aprendê-la  para  tornar  a  nossa  vida  melhor  tomando  decisões 

inteligentes do nosso dia a dia. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais, os PCN’s: 

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de 
processos de pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance 
transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a 
capacidade  de 
resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de 
investigação,  proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar  situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e 
científica  da  realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o 
desenvolvimento da criatividade e de outras capacidades pessoais. (BRASIL, 
1998, p.251). 

O  aprendizado  de  matemática  permite  ao  aluno  a  capacidade  de  desenvolver 

habilidades de pensamento crítico a fim de que ele possa descrever soluções e ideias para os 

problemas propostos por professores ou até mesmo para formular conceitos. 

Os  PCN’s  separam  em  três  eixos  o  conteúdo  de  matemática  para  ser  abordado 

concomitantemente  durante  o  ensino  médio  para  que  haja  “desenvolvimento  das 

competências almejadas com relevância científica e cultural e com uma articulação lógica das 

ideias”.  Os  três  eixos  a  que  se  referem  os  PCN’s  são:  1.  Álgebra:  números  e  funções;  2. 

Geometria e medidas; 3. Análise de dados (BRASIL, 1998). 

O conteúdo de funções afim faz parte do eixo 1 sendo geralmente abordado durante o 

1º ano do ensino médio no Brasil, o que não impede a aplicação desse conceito na abordagem 

de problemas relacionados aos outros eixos. Apesar de se tratar de um tema muito simples a 

função  afim  é  aplicável  a  diversas  áreas  do  conhecimento.  Uma  função,  de  modo  geral, 

descreve  relações  entre  duas  grandezas,  ou  seja,  uma  dessas  grandezas  depende  de  forma 

sistemática da outra.   

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como 
a linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas 
e  modela  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de 
fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria 
matemática. (BRASIL, 1998, p.252). 

Um desses métodos de abordagem da função afim é a modelagem matemática que é 

definida  como  “a  aplicação  de  matemática  em  outras  áreas  do  conhecimento”  (BARBOSA; 

2004).Busca-se  relacionar  o  universo  do  aluno  à  sala  de  aula  para  que  ele  sinta-se 

familiarizado enquanto estiver estudando, sinta-se atraído e envolvido com a matemática. 

Diante  disso,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998)  afirmam  que  o 

aluno  deve  “saber  utilizar  as  diferentes  formas  de  informação  e  recursos  tecnológicos  para 

adquirir  e  construir  conhecimentos”  dentre  esses  a  utilização  de  materiais  concretos  pode 

 
 
 
9 

tornar  o  ensino  de  função  afim  mais  significativo.  Nesse  aspecto,  os  professores  devem 

realizar diversas atividades, incluindo entre elas o uso de material concreto, alcançando assim, 

um resultado satisfatório, fazendo a ligação entre a teoria e a prática, entre o que o aluno vive 

no seu dia a dia e o que ele aprende na escola. Segundo Petrucci e Batiston ensinar não é uma 

tarefa fácil e requer motivação por parte do aluno: 

Ensinar requer arte por parte do docente, que precisa envolver o aluno e fazer 
com ele se encante com o saber. O professor precisa promover a curiosidade, a 
segurança  e  a  criatividade  para  que  o  principal  objetivo  educacional,  a 
aprendizagem do aluno, seja alcançada. (PETRUCCI; BATISTON,2006, p. 
263) 

É possível que todos os alunos tenham motivação, de uma forma ou de outra. Alguns 

alunos  sentem-se  motivados  pelo  assunto  em  sala  de  aula,  por  um  trabalho  desafiador, 

discussões  durante  a  aula  ou  até  mesmo  para  conseguir  notas  melhores.  Enquanto  outros  se 

sentem  retraídos  e  ficam  tímidos  a  essas  situações  rotineiras  do  âmbito  escolar.  Motivação 

não é algo comum em alunos, principalmente quando encontram pela frente aulas tradicionais 

lecionadas por professores que não utilizam de ferramentas apropriadas para fazer com que os 

alunos sintam-se motivados a aprender. 

Para  o  ensino  de  funções,  em  geral,  a  dificuldade  é  mais  comum  e  o  aprendizado 

encontra  barreiras  que  precisam  ser  superadas.  O  estudo  de  funções  demonstra  grande 

complexidade aos alunos quando o relacionamos a gráficos. 

Os  gráficos  são  extremamente  importantes,  pois  permitem  uma  visualização  da 

situação para o tratamento de informações quantitativas, tanto globais como específicas.  

O estudo das representações gráficas de funções é, também, de fundamental 
importância  para  o  aprendizado  desse  conceito  e  a  maneira  mais  adequada 
para  apresentar  informações  sobre  linearidade,  intervalos  de  crescimento  e 
decrescimento,  máximos  e  mínimos,  taxa  de  variação,  regularidade, 
continuidade.  Aprendendo  gráficos,  eles  se  preparam  para  relacionar 
diversos tipos de funções (TRINDADE; MORETTI, 2000, p. 45). 

Em  geral  o  estudo  e  ensino  de  função  afim  é  construído  de  forma  desconexa  entre 

suas ideias iniciais e seus gráficos e essa separação é muito ruim para o aluno, uma vez que o 

mesmo  não  consegue  associar  o  modelo  matemático  de  uma  função  a  seu  gráfico,  que  são 

características  indissociáveis.  Tal  abordagem  tem  ficado  cada  vez  mais  defasada  e  tem 

mudado desde que as universidades nacionais passaram a ter como forma de ingresso em seus 

cursos superiores o Exame Nacional de Ensino Médio, o ENEM, como  principal “porta” de 

acesso.  

O  ENEM  foi  implantado  como  um  novo  modelo  de  acesso  as  universidades 

brasileiras trazendo uma série de competências das quais os alunos devem dominar para poder 

 
 
 
10 

resolver  os  problemas  de  matemática  e  suas  tecnologias.  Dentre  essas  competências  a 

necessidade de interpretação de gráficos se destaca: 

Competência  de  área  6  -  Interpretar  informações  de  natureza  científica  e 
social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de 
tendência, extrapolação, interpolação e interpretação.  
H24  -  Utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para  fazer 
inferências.  
H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos.  
H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso 
para a construção de argumentos. (BRASIL, 2009) 

O  novo  ENEM  tem  uma  proposta  diferente  dos  vestibulares  tradicionais.  Em  2008 

ocorreu  sua  primeira  edição  com  questões  de  abordagem  mais  cotidiana  com  o  intuito  de 

reformular os métodos de ensino e uma possível revolução no sistema educacional brasileiro. 

O novo modelo traz questões interdisciplinares, com problemas de caráter social na tentativa 

de  minimizar  a  abstração  matemática  com  exemplos  concretos  do  nosso  dia  a  dia  e  suas 

possíveis aplicações. Apesar de não ser esse o objetivo, a implantação do ENEM acabou por 

criar um efeito positivo no sentido de estimular os professores a trabalharem com conteúdos 

mais significativos e contextualizados. 

2.2 - Planilhas eletrônicas e matemática 

Atualmente  o  mundo  acompanha  uma  mudança  industrial  que  vários  setores 

vivenciam.  Vemos  cotidianamente  exemplos  de  uma  busca  para  diminuir  as  distâncias 

geográficas e essa tecnologia que invade nossas  vidas tem invadido também nossas salas de 

aulas. Tecnologia de  Informação e Comunicação (TIC), Educação à  Distância  (EAD), lousa 

digital, tablets, computadores, notebook e muitos outros aparelhos já estão presentes no nosso 

dia a dia facilitando nossa vida. 

Contudo  os  cursos  de  formação  de  professores,  em  geral,  usam  métodos  tradicionais 

de  ensino  e  com  pouco  uso  de  tecnologia.    Porém  há  professores  que  caminham  na  direção 

contrária  à  sua  formação  e  passam  a  utilizar  as  TIC’s  no  ensino  e  outras  ferramentas 

tecnológicas. Motivos diversos fazem com que poucos professores de matemática recorram as 

TICs  como  ferramentas  no  processo  educativo.  A  resistência  por  parte  de  alguns  desses 

profissionais poderia ser minimizada a partir de uma maior ênfase a esse tipo de prática nos 

cursos de licenciatura. Outras ações podem contribuir para um maior uso das TICs nas aulas 

de matemática, como cursos de formação continuada nessa temática, melhoria das condições 

físicas dos laboratórios de informática das escolas, etc. 

 
 
 
11 

Na área educacional existe diversas ferramentas tecnológicas, tais como computador, 

televisão,  tablet,  celular  e  os  aplicativos,  como  as  planilhas,  que  são  os  programas  de 

computadores que possuem liberdade de manipulação e são de fácil manuseio.  

A  presença  de  tecnologias  mais  simples,  como  os  livros  impressos,  ou  de 
outras  mais  avançadas,  como  os  computadores  em  rede,  produzindo  novas 
realidades, exige o estabelecimento de novas conexões que as situem diante 
dos complexos problemas enfrentados pela educação, sob o risco de que os 
investimentos  não  se  traduzam  em  alterações  significativas  das  questões 
estruturais da educação (PRETTO; 2008, p. 81). 

Dessa forma não cabe somente realizar investimento apenas para equipar as escolas 

com  tais  recursos,  precisa-se  que  os  professores  estejam  preparados  para  utilizá-las. 

Treinamentos  e  cursos  para  adequar  o  professor  a  essa  nova  invasão  tecnológica  são 

necessários, pois ele ainda é o detentor do papel que levará o conhecimento até o aluno, assim 

como destaca Demo (2008): “o que transforma tecnologia em aprendizagem, não é a máquina, 

o programa eletrônico, o software, mas o professor (...)”. 

Uma  dessas  tecnologias  que  tem  tido  um  crescimento  significante  nas  aulas, 

principalmente  de  matemática,  são  as  planilhas  eletrônicas.  Foram  criadas  e  utilizadas 

principalmente  como  ferramentas  para  cálculos  matemáticos  e  estatísticos  a  partir  de  dados 

que possam ser inseridos na forma de colunas e linhas. 

Ultimamente  o  uso  das  planilhas  têm  se  tornado  mais  frequente  em  sala  de  aula, 

modificando  gradualmente  a  metodologia  de  ensino,  atuando  como  uma  ferramenta  auxiliar 

ao  aluno  possibilitando  a  exploração  de  conceitos  matemáticos.  As  relações  entre  os 

diferentes  tipos  de  representações  tais  como  tabelas,  equações,  matrizes  e  gráficos  são  mais 

facilmente compreensíveis quando há a possibilidade de vê-las ao mesmo tempo conectadas 

entre si. 

Além disso, as planilhas permitem aos alunos se concentrarem nas manipulações, no 

raciocínio e na “programação” ao invés dos cálculos que podem ser entediantes para muitos 

estudantes,  como  diz  Lannes  e  Lannes  (2002)  “Devemos  evitar  o  excesso  de  contas 

gigantescas e enfadonhas, pois não queremos transformar os alunos em máquinas de calcular 

e, sim, em adultos com alta capacidade de imaginação e raciocínio”. Dessa forma, existe uma 

necessidade  natural  de  utilizá-las,  já  que  nossa  sociedade  passa  por  transformações,  nossos 

estudantes  convivem  em  contato  direto  à  computadores  e  celulares  conectados  a  internet  24 

horas por dia e a inclusão dos mesmos na rotina educativa se faz necessária, afinal, nascemos 

totalmente dependentes dessas ferramentas.  

 
 
 
12 

Em  particular,  a  planilha  eletrônica  deve  ser  inserida  como  auxílio  para  que  com  a 

mediação  de  professores  sejam  aplicadas  a  diversificados  métodos  de  ensino  e  utilizadas 

como ferramenta motivadora para atrair o aluno. Segundo Pirola: 

A  motivação  no  aprendizado  em  Matemática,  segundo  Daher&  Morais 
(2007),  consiste  num  processo  de  ensino  que  requer  interesse  em  se  criar 
estratégias na abordagem dos conteúdos. Desse modo está lançado o grande 
desafio  da  maioria  dos  professores:  provocar  no  educando  o  interesse  pelo 
conteúdo proposto. [...] Essa relação interfere diretamente nos resultados que 
são  esperados  para  tal  propósito  de  aprendizagem,  uma  vez  que  se  tenha 
empenho  na  busca  constante  por  novas  perspectivas  de  ensino;(PIROLA 
2010, p.207) 

Professores,  ao  usarem  as  planilhas  eletrônicas  tornam  o  aprendizado  interativo 

deixando  os  alunos  envolvidos,  facilitando  os  conteúdos  e  explorando  a  possibilidade  de 

serem  usadas  como  “laboratórios"  para  que  os  mesmos  possam  investigar  os  problemas 

propostos.  A  interação  de  manipular  podendo  ver  a  reação  de  cada  célula,  linha  ou  gráfico 

observando a dinâmica da mudança das múltiplas representações é uma experiência que não é 

vivenciada em uma aula tradicional. 

As universidades e, cada vez mais, as escolas primárias e secundárias estão 
oferecendo  aos  estudantes  a  possibilidade  de  navegar  no  oceano  de 
informação  e  de  conhecimento  acessível  pela  Internet.  Há  programas 
educativos  que  podem  ser  seguidos  à  distância  no  world  wide  web.  Os 
correios  e  conferências  eletrônicas  servem  para  o  tutoring  inteligente  e  são 
colocados  a  serviço  de  dispositivos  de  aprendizagem  cooperativa.(LÉVY; 
1999, p. 170). 

Assim  a  mudança  acontece,  com  novas  experiências  e  novas  vivências.  O 

desenvolvimento tecnológico não é algo do futuro, já chegou a nosso presente e não estamos 

conseguindo acompanhar toda essa mudança. O mundo globalizado tornou a acessibilidade de 

informações livres e  constante no nosso dia a dia. Cabe a nós professores imergirmos nesse 

mundo inovando e trazendo novas possibilidades de aprendizado.  

2.3 Matemática experimental 

A matemática experimental é uma abordagem que privilegia a investigação, através 

da  observação  de  padrões,  realizando  tentativas  e  analisando  os  dados  para  enunciar 

propriedades  e  teoremas,  em  detrimento  da  simples  enunciação  dos  mesmos.  Assim,  essa 

metodologia  possibilita  aos  alunos  encontrarem  alguns  dos  conceitos  sobre  função  afim. 

Grande  parte  dos  conceitos  matemáticos  são  obtidos  através  de  necessidades  cotidianas  de 

resolver problemas. 

Experimentar  é  valorizar  o  processo  de  construção  do  saber  em  vez  do 
resultado dele, pois, na formação do aluno, mais importante que conhecer a 

 
 
 
13 

solução  é  saber  como  encontrá-la.  Enfim,  experimentar  é  investigar. 
(LORENZATO, 2008, p.72). 

Quando  optamos  por  uma  intervenção  pedagógica  utilizando  a  matemática 

experimental como abordagem, possibilitamos que os alunos tenham uma maior participação 

durante  as  aulas  com  sugestões,  maior  ênfase  nas  experiências  em  manipulações  usando  as 

planilhas  e  percepção  da  variação  dos  dados.  Esse  tipo  de  abordagem,  geralmente  é 

desenvolvido  dentro  de  laboratórios  de  informática.    Segundo  Lorenzato,  utilizar  de 

experimentos na escola traz novas perspectivas para os alunos: 

A  experimentação  é  um  processo  que  permite  ao  aluno  se  envolver  com  o 
assunto em estudo, participar das descobertas e socializar-se com os colegas. 
Inicialmente,  a  experimentação  pode  ser  concebida  como  uma  ação  sobre 
objetos  (manipulação),  com  valorização  da  observação,  comparação, 
montagem,  decomposição  (separação),  distribuição.  (LORENZATO,  2008, 
p.72). 

Explorar tem um papel importante na aprendizagem, é atraente para os alunos que ao 

“encontrarem”  as  definições  tornam-se  mais  convencidos  dos  resultados.  De  acordo  com 

Gladcheff, Zuffi e Silva (2001) “os softwares mais proveitosos seriam aqueles que permitem 

uma  grande  interação  do  aluno  com  os  conceitos  ou  ideias  matemáticas,  proporcionando  a 

descoberta, inferir resultados, levantar e testar hipóteses.”. Tais aplicativos fazem com que os 

alunos  tenham  motivação  para  buscar  soluções  de  problemas  desafiadores.  Incluídas  nesse 

contexto, as planilhas eletrônicas são uma ferramenta muito interessante visto que é possível, 

através  de  atividades  convenientemente  planejadas,  fazer  com  que  o  aluno  venha  atestá-las, 

manipulá-las, analisá-las e a partir da análise inferir conjecturas, que podem ser confirmadas 

ou não. 

As  planilhas  eletrônicas  podem  nos  proporcionar  todas  essas  experiências,  servem 

como um laboratório no qual podemos manipular textos, dados, gráficos e obter os resultados 

de  imediato  e  todas  as  suas  alterações  como  afirma  Lima  (2009)  “a  dinamicidade  desse 

instrumento  que  pode  ser  utilizado  para  que  os  alunos  trabalhem  como  se  fossem 

pesquisadores”. A participação dos alunos durante a aula proporciona o compartilhamento de 

novas informações e ideias ajudando a promover o desenvolvimento da aula e abrir espaços 

para novas discussões. 

2.4 Metodologia 

De  acordo  com  Goldenberg  (2004)  metodologia  significa  “estudo  dos  caminhos  a 

serem  seguidos,  dos  instrumentos  usados  para  se  fazer  ciência”.  Sendo  assim  utilizamos  a 

pesquisa qualitativa que não tem em seus aspectos avaliar de acordo com a quantidade, mas 

 
 
 
14 

com  o  “aprofundamento  da  compreensão  de  um  grupo  social”  (GOLDENBERG  2004)  

utilizando  como  ferramentas  o  questionário  e  entrevistas.Contudo  a  pesquisa  qualitativa, 

segundo  Goldenberg  (2004),  não  é  “totalmente  controlável,  com  início,  meio  e  fim 

previsíveis.  A  pesquisa  é  um  processo  em  que  é  impossível  prever  todas  as  etapas”  o  que 

acarreta  uma  tensão  no  pesquisador  por  ter  a  possibilidade  dos  resultados  não  serem  os 

esperados.  Dessa  forma  procuramos  analisar  o  desempenho  dos  alunos  através  de  dois 

questionários (A e B) sendo um aplicado antes da intervenção pedagógica e outro depois. 

A  pesquisa  de  campo  foi  realizada  em  um  colégio  da  rede  estadual  localizado  na 

cidade  de  Senhor  do  Bonfim,  Bahia.  É  uma  das  principais  escolas  da  região,  tendo  alunos 

advindos de todos os municípios adjacentes a Senhor do Bonfim, tanto da zona urbana quanto 

da zona rural.  A escola  possui uma sala de informática onde os recursos  disponíveis são 17 

computadores e um projetor, dos quais sete estavam sem funcionar por falta de manutenção. 

Os  sujeitos  da  pesquisa  foram  44  alunos  do  primeiro  ano  do  Ensino  Médio  do  turno 

vespertino da escola, sendo que estes têm entre 14 e 17 anos. Os alunos foram escolhidos de 

forma  a  ajudar  no  trabalho  com  respostas  mais  claras  e  precisas  e  com  maior  participação. 

Doxsey & DeRiz (2002-2003) afirmam que: 

“Para  a  pesquisa  qualitativa,  o  pesquisador  seleciona  os  sujeitos  de  acordo 
com  o  problema  da  pesquisa.  Quem  sabe  mais  sobre  o  problema?  Quem 
pode  validar  tal  informação  com  outro  ponto  de  vista  ou  uma  visão  mais 
crítica dessa situação problemática?”. (DOXSEY & DE RIZ, 2002-2003; 
p. 44-5) 

Essa escolha foi feita  com a cooperação da professora que nos ajudou  a selecionar a 

turma que possuía um melhor desempenho nas avaliações, alunos mais participativos e com 

maior dedicação em sala de aula. 

A  princípio  buscamos,  em  uma  conversa  informal  com  a  professora,  saber  qual  o 

conteúdo  estava  sendo  aplicado  em  sala  de  aula  naquele  período  aos  sujeitos  da  pesquisa. 

Minayo  (2001)  ressalta  sobre  a  importância  da  apresentação  do  plano  de  estudo  aos  alunos 

que  seriam  objeto  do  nosso  estudo,  dessarte  tentamos  passar  aos  alunos  antes  de  aplicar  o 

questionário A sobre o nosso projeto e todas as etapas. O questionário A serviu também como 

diagnose para que pudéssemos aplicar o próximo questionário e lecionar a aula em um nível 

que pudesse ser compreendido pelos alunos. Recolhendo todo o material, passamos então para 

a etapa mais importante do nosso trabalho: lecionar a aula na sala de informática com ajuda 

da planilha eletrônica. 

Devido  à  sala  de  informática  ter  computadores  com  defeito  durante  a  aula  cada 

computador  foi  ocupado  por  dois  alunos.  Todos  os  computadores  foram  preparados  com  a 

 
 
 
15 

planilha afim de que os alunos fossem acompanhando e realizando as modificações possíveis 

para obter os resultados. 

A  aula  foi  lecionada  com  o  intuito  de  que  os  alunos  pudessem  explorar  alguns 

conceitos  sobre  função  afim  e  observar  como  se  comporta  o  gráfico  quando  passamos  a 

modificar os coeficientes e suas variáveis. Então buscamos não trabalhar de forma meramente 

teórica,  tentamos  através  da  matemática  experimental  resolver  alguns  problemas  que  foram 

adaptados para que pudéssemos assim “descobrir” os conceitos. Vale ressaltar que a escolha 

por  trabalhar  com  problemas  deve-se  ao  fato  de  serem  mais  instigantes  e  menos  cansativos 

aos alunos. Segundo Onuchic: 

Problemas  [...]  é  tudo  aquilo  que  não  se  sabe  fazer,  mas  que  se  está 
interessado em resolver, que o problema passa a ser um ponto de partida e 
que, através da resolução do problema, os professores devem fazer conexões 
entre  os  diferentes ramos  da  matemática,  gerando  novos  conceitos  e  novos 
conteúdos. (ONUCHIC; 1999, p. 215) 

Os  problemas  foram  escolhidos  para  que  servissem  como  motivação,  desafiadores  e 

que instigassem os estudantes a buscarem suas soluções. Sempre após resolver qualquer um 

dos problemas propostos foram realizados questionamentos que pudessem abordar ao máximo 

a teoria de função afim e assim ir cada vez mais familiarizando os alunos com o conteúdo e 

com a planilha. Optamos também por trabalhar, em todas as questões, o máximo de conceitos 

possíveis acreditando que os alunos poderiam fixar mais o conteúdo. 

A planilha foi construída utilizando ferramentas contidas no próprio aplicativo sendo 

apenas  necessário  habilitar  a  aba  de  desenvolvedor  para  usufruir  das  ferramentas  que 

possibilitavam  uma  maior  liberdade  aos  alunos  na  manipulação  da  mesma.  Constituída  de 

quatro  abas  onde  cada  uma  tinha  uma  função  diferente,  pudemos  dar  ênfase  a  problemas  e 

construções  que  não  são  possíveis  explorar  somente  com  o  uso  de  ferramentas  tradicionais 

como  quadro  e  piloto.  As  quatro  abas  criadas  são:  máquina  de  funções,  pares  ordenados, 

criando funções e gráfico.  

Figura 1: Primeira aba da planilha: máquina da função 

 
 
 
 
 
16 

Na primeira aba, figura 01, podemos dar uma idéia lúdica do funcionamento da função 

afim como uma máquina que a cada entrada de (cid:1) nos dá uma saída (cid:2)((cid:1)) dependendo da lei da 

função que utilizamos. É possível também alterar os valores, aumentando ou diminuindo, os 

coeficientes (cid:5) e (cid:6) podendo observar o comportamento de 	(cid:2)((cid:1)) ao manipulá-los. 

A segunda aba era denominada pares ordenados e tinha como principal função dar aos 

alunos  a  possibilidade  de  visualizar  a  formação  dos  pontos  no  plano  cartesiano  e  mostrar 

como era realizada a nomenclatura dos pontos, figura X. Em seguida vem a planilha criando 

funções  (figura  X)  que  foi  trabalhada  em  problemas  que  nos  davam  dois  pontos  e 

precisávamos encontrar o modelo da função.  

Figura 2: Segunda aba da planilha: pares ordenados

Por fim, uma aba de muita importância durante a exploração dos problemas em sala de 

aula quando tratávamos sobre os gráficos. Nesta aba poderíamos modificar os coeficientes (cid:5) e 

(cid:6)e observar o que acontecia com a reta da função e seu comportamento após as manipulações.  

Figura 3: Quarta aba da planilha: gráficos 

Antes de iniciarmos com a aula fizemos uma breve apresentação de toda a planilha e 

de  como  eles  poderiam  manuseá-la.  A  maior  parte  dos  alunos  já  tinha  um  prévio 

conhecimento sobre o manuseio de computadores e o conhecimento das teclas. 

Do livro A Matemática do Ensino Médio Volume 1extraímos o primeiro problema: 

 
 
 
 
 
Exemplo 1 - A escala N de temperaturas foi feita com base nas temperaturas máxima 

e mínima em Nova Iguaçu. A correspondência com a escala Celsius é a seguinte: 

Figura 4: Dados extraídos da questão que relaciona ambas as temperaturas. 

17 

Fonte: A Matemática do Ensino Médio - Volume 1, pag.119 

Em que temperatura ferve a água na escala N? 

O  problema  foi  resolvido  utilizando  as  planilhas  criando  funções  e  máquina  de 

funções. A primeira planilha citada  foi desenvolvida para que dado dois pontos pudéssemos 

montar o modelo matemático da função (Figura2). Ao se deparar com um problema o aluno 

deve  usar  da  criatividade  para  buscar  artifícios  que  faça  com  que  o  mesmo  chegue  a  sua 

solução e possa ser explorado, segundo Lupinacci e Botin: 

“A  Resolução  de  Problemas  é  um  método  eficaz  para  desenvolver  o 
raciocínio e para motivar os alunos para o estudo da Matemática. O processo 
ensino e aprendizagem pode ser desenvolvido através de desafios, problemas 
interessantes  que  possam  ser  explorados  e  não  apenas  resolvidos” 
(LUPINACCI & BOTIN, 2004). 

Queríamos  nessa  questão  que  os  alunos  conseguissem  associar  e  realizar  a 

correspondência  entre  as  temperaturas.  Então,  bastava  para  os  alunos  entenderem  o  que  era 

pedido na questão e então substituir nos pontos ((cid:1)(cid:8), (cid:2)((cid:1)(cid:8))) e((cid:1)(cid:10), (cid:2)((cid:1)(cid:10))) que automaticamente 

a  planilha  retornaria  o  modelo  matemático  da  função.  Descobrindo  quais  os  coeficientes  da 

função poderíamos encontrar quaisquer pontos que relacionassem ambas as temperaturas. 

Figura 5: Planilha criando funções[AS1]. 

 
 
 
 
 
18 

Utilizando a segunda planilha, máquina de funções, conseguimos facilmente resolver o 

problema proposto como pode ser observado na Figura 3. 

Depois  de  resolvida  a  questão,  buscamos  aguçar  a  participação  dos  alunos  com 

algumas perguntas tais como: 

a.  O que é o modelo matemático de uma função? 

b.  O que significa, no exemplo, a palavra correspondência?  

c.  Qual o ponto de solidificação na escala N? 

d.  A cada vez em que a temperatura aumenta/diminui 1ºC qual a variação na escala N? 

Figura 6: Planilha máquina de funções. 

Durante  a  aula  não  era  relevante  os  cálculos  e  sim  como  o  aluno  poderia  chegar  ao 

resultado  utilizando  as  planilhas  visto  que  “o  uso  das  máquinas,  libera  o  aluno  de  longos, 

enfadonhos e desnecessárias tarefas, deixa-o com mais tempo para aprimorar sua capacidade 

de  raciocinar  e  desenvolver-se  mentalmente.”  (SOUSA,  p.  2-3).  As  possíveis  variações  que 

podíamos realizar mostravam caminhos não percorridos antes pelos alunos e que não era de 

conhecimento  dos  mesmos.  Perceber  a  forma  como  a  função  “funcionava”  era  um  dos 

aspectos que buscávamos.  

Exemplo 2(questão adaptada e extraída do site: http://www.im.ufrj.br/) - Suponha 

que você trabalhe  como  representante de uma firma que se dedica à criação de jogos para 

computador.  Seu  salário  depende  da  quantidade  de  jogos  que  vender  sendo,  R$  5,00  fixos 

acrescidos de R$ 0,30 por cada jogo vendido. 

a.  Se você vender 15 jogos, quanto você receberá? 

b.  Qual a função que relaciona o número de jogos vendidos com o valor do seu salário, 

em reais? 

Para  resolver  a  alternativa  a  desse  problema  utilizamos  um  caminho  um  pouco  mais 

trabalhoso. Com a planilha pares ordenados aberta os alunos formaram os pontos para que no 

gráfico fosse observado a posição de cada um (Figura 7).  

 
 
 
 
 
19 

Figura 7: Planilha pares ordenados 

Com essa planilha os alunos conseguiram observar a formação dos pontos no gráfico e 

dar corretamente a identificação (A, B, C...) de cada um deles. Fizeram a substituição do valor 

de (cid:1) manualmente e encontraram (cid:2)((cid:1)). A cada vez que os pontos apareciam na planilha um 

questionamento importante pôde ser sinalizado: Se ligarmos os pontos que se formam, o que 

aconteceria? 

Essa indagação foi de suma importância para definirmos e mostrarmos que o gráfico 

de uma função afim é sempre uma reta. Gaudêncio (2000) diz que o uso de tecnologia para o 

ensino de função afim não é só motivador para os alunos, mas também na hora de realizar o 

traçado do gráfico: 

“sua  eficiência  como  ferramenta  de  manipulação  simbólica,  no  traçado  de 
gráficos  e  como  instrumento  facilitador  nas  tarefas  de  resolução  de 
problemas.  A  utilização  de  computadores  no  ensino  provocaria,  a  médio  e 
longo prazo, mudanças curriculares e de atitude profundas uma vez que, com 
o uso da tecnologia, os professores tenderiam a se concentrar mais nas idéias 
e conceitos e menos nos algoritmos”(GAUDÊNCIO;2000,p.76) 

A construção de  gráficos requer um cuidado dos professores devido à dificuldade de 

representá-lo sem a utilização de recursos tecnológicos. Deve-se levar em conta a escala entre 

os  eixos  e  seus  pontos  para  que  não  tenhamos  distorção  na  representação  dos  dados  o  que 

torna  uma  tarefa  difícil  e  que  leva  muito  tempo  na  sua  produção.  Ao  utilizarmos  o  gráfico 

gerado pela planilha o aluno pode absorver com  exatidão a ideia que ao ligarmos os pontos 

forma-se  uma  reta.  Ao  transportarmos  esse  gráfico  para  a  planilha  gráficos,  (Figura  8),  foi 

dado  a  liberdade  aos  alunos  de  modificar  os  coeficientes  (cid:5)  e	(cid:6)  para  que  verificassem  o 

comportamento da reta. 

 
 
 
 
 
 
Figura 8: Planilha gráfico: alterando o coeficiente (cid:6) da função. 

20 

Exemplo 3 (questão adaptada) José Roberto toma um táxi comum que cobra R$ 5,00 

pela bandeirada e R$ 2,00 por quilômetro rodado. Ele quer ir à casa de um amigo que fica a 

10 Km dali. Quanto José Roberto vai gastar de táxi? 

A  questão  foi  resolvida  utilizando  a  planilha  máquina  de  funções  (Figura  9)  e 

frequentemente questionamos aos alunos sobre perguntas que poderiam ser relevantes como: 

a.  O que foi pedido no problema? 

b.  O que acontece a cada quilômetro que andamos? 

c.  O que acontece a cada quilômetro que diminuímos? 

d.  Se não andar nenhum quilômetro, o que acontece? 

e.  Se não fosse cobrado nenhum valor pela bandeirada (valor fixo)? 

f.  Se não fosse cobrado nenhum valor por quilômetro andado? 

Figura 9: Resultado exemplo 3 

A  cada  questão  resolvida  possibilitava  cada  vez  mais  avançar  com  novos 

questionamentos. Era evidente como os alunos ficavam encantados e ansiosos para resolver as 

novas questões com o passar da aula. Para Moran (2000) “a internet é uma mídia que facilita a 

 
 
 
 
 
 
 
21 

motivação  dos  alunos,  pela  novidade  e  pelas  possibilidades  inesgotáveis  de  pesquisa  que 

oferece”.A  participação  de  cada  um  deles  tornava-se  mais  efetiva  com  a  segurança  que  os 

mesmos  ganhavam  ao  visualizarem  mais  facilmente  como  conseguiam  obter  o  resultado  de 

forma rápida na planilha.  

Conseguimos  ainda  explorar  na  planilha  gráficos  como  seria  o  gráfico  se  fizéssemos 

algumas  modificações  na  lei  da  função.  Ao  idealizar  essa  proposta  foi  curioso  ouvir 

questionamentos como seria possível construir tal gráfico visto que durante a questão nada foi 

perguntado.  A  pergunta  fez  com  que  pensássemos  na  desconexão  que  é  realizada  por 

professores  e  livros  do  ensino  médio  entre  a  função  afim  e  os  seus  gráficos  onde  a  teoria 

básica  é  apoiada  no  início  e  somente  no  final  abordado  sobre  a  construção  dos  gráficos. 

Segundo Guzman: 

“Uma  função  não  é:  nem  uma  tabela  de  valores,  nem  uma  representação 
gráfica,  nem  uma  série  de teclas  de  uma  calculadora,  nem  uma  fórmula.  É 
tudo ao mesmo tempo”. “O conceito de função reflete uma multiplicidade de 
registros, 
linguagem” 
(BARALLOBRES, 1998, p.122) 

si  por  meio  da 

todos  entre 

relacionados 

Realizar  a  análise  do  gráfico  nos  dá  clareza  em  algumas  respostas  e  possibilita  que 

mais  rapidamente  possamos  enxergar  o  comportamento  da  função.  O  exemplo  proposto  nos 

deu  a  possibilidade  de  provocar  a  criatividade  dos  alunos  ao  usarmos  os  gráficos  como 

ferramenta para analisar o problema. 

Tentamos ainda na mesma questão aguçar uma participação maior dos mesmos, pois 

“todo  processo  de  aprendizagem  requer  a  condição  de  sujeito  participativo,  envolvido, 

motivado,  na  posição  ativa  de  desconstrução  e  reconstrução  de  conhecimento  e  informação, 

jamais  passiva,  consumista,  submissa.”  (DEMO,  2008).  Ao  serem  questionados  sobre  o  que 

ocorreria se não tivesse sido cobrado taxa por quilômetro rodado, pelo gráfico, boa parte dos 

alunos  conseguiram  visualizar  que  apenas  seria  cobrado  o  valor  fixo  independente  da 

distância percorrida pelo cliente (Figura 10).  

Figura 10: Gráfico de função constante 

 
 
 
 
22 

Exemplo  4  -  Diana  possuía  R$  600,00  para  fazer  uma  cirurgia  que  tinha  um  custo 

total de R$ 3.000,00. No mês de outubro ela passou a economizar do seu salário R$ 200,00 a 

cada mês que será utilizado para pagar esta cirurgia.Quando Diana terá dinheiro suficiente 
para realizar a cirurgia? 

Essa questão foi resolvida por tentativa e erro (Figura 11). A princípio posicionamos 

os valores na planilha: R$ 600,00 é o valor fixo que Diana tinha, R$ 200,00 é o que vai variar 

com  o  passar  dos  meses  e  R$  3.000,00  é  o  valor  final  da  cirurgia  após  (cid:1)  meses.  Então 

pedimos aos alunos, após os mesmo identificarem o que representava cada valor, que fossem 

aumentando o valor de (cid:1) na planilha até que o valor de (cid:2)((cid:1)) fosse igual ao valor da cirurgia.  

Figura 11: Resolução exemplo 4 

Deste modo, Silva e Nuñez afirmam que: 

Por meio de experimentos, a atividade experimental pode-se converter numa 
atividade  cognoscitiva  criadora  e,  para  isso,  não  se  devem  utilizar  tarefas 
reprodutivas,  mas  investigativas  e  produtivas,  nas  quais  possam  ser 
construídos  e  empregados  os  conhecimentos  assimilados.  (SILVA  E 
NUÑEZ, 2002, p.1199). 

Ir testando os valores concede a possibilidade de observar como se comporta a função 

a cada modificação durante o passar dos meses. Como os alunos conseguiram entender a ideia 

por trás da questão, coube agora “praticar de acordo com essa teoria até atingir os resultados 

desejados.” (D'AMBROSIO, 1996, p.79). 

O  aprendizado  através  de  experimentos  dá  aos  alunos  a  possibilidade  de  criar  seus 

próprios  métodos  para  alcançar  a  solução  para  o  problema.  A  planilha  deu  a  oportunidade 

para  que  livremente  a  questão  pudesse  ser  manipulada  por  qualquer  caminho  que  não  fosse 

muito comum quando usamos somente lápis e papel para resolver.  

Exemplo – 5 (questão adaptada) Um motorista de táxi cobra R$ 4,00 de bandeirada 

(valor  fixo)  mais  R$  0,70  por  quilômetro  rodado  (valor  variável).  Determine  o  valor  a  ser 

pago por uma corrida relativa a um percurso de 18 quilômetros. 

O  quinto  exemplo  foi  semelhante  ao  terceiro,  porém  conseguimos  abordar  aspectos 

diferentes.  Mais  uma  vez  não  nos  limitamos  a  somente  buscar  o  resultado  do  problema 

proposto,  questionamos  e  realizamos  suposições  em  diferentes  situações  para  que  fossem 

explorados pelos alunos: 

 
 
 
 
23 

a.  O que aconteceria se baixássemos o preço da bandeirada? 

b.  O que aconteceria se aumentássemos o preço da bandeirada? 

c.  O que aconteceria se aumentássemos o preço por quilômetro rodado? 

d.  O que aconteceria se baixássemos o preço por quilômetro rodado? 

Para  responder  tais  perguntas  manipulamos  o  gráfico  da  função  esboçado  pela 

planilha, simulando as situações pedidas em cada alternativa (Figura 12).  

Figura 12: Resolução exemplo 5 

Quando  o  coeficiente	(cid:6),  que  é  o  preço  da  bandeirada,  aumenta  ou  diminui,  a  reta 

desloca-se  para  cima  ou  para  baixo  no  eixo  (cid:11).Já  o  que  acontece  com  o  gráfico  ao 

aumentarmos  o  valor  do  coeficiente  (cid:5)  é  um  pouco  diferente,  pois  o  valor  de  (cid:5)  modifica  a 

inclinação da reta fazendo com que a reta “gire” em torno do ponto que intercepta o eixo (cid:11) e 

assim o valor de (cid:2)((cid:1)) aumenta mais rapidamente a medida que (cid:1) aumenta. 

Após a intervenção foi aplicado o questionário B com o intuito de coletarmos os dados 

para o prosseguimento do trabalho. O questionário foi respondido pelos alunos sem o auxílio 

de terceiros a fim de obter maior veracidade nas respostas.   

3 Análise e discussões dos resultados 

A  análise  e  interpretação  de  todas  as  ideias  e  problemas  apresentados  durante  o 

trabalho  serão  avaliadas  através  de  questionários  sobre  tudo  o  que  de  relevante  foi 

evidenciado na aula que foi ministrada no laboratório de informática a fim de compreender “o 

caráter multidimensional dos fenômenos em sua manifestação natural” (ANDRÉ, 1983). Tal 

 
 
 
 
 
24 

questionário  apresenta  questões  consideradas  essenciais  para  toda  a  conclusão  e  de  aspectos 

relevantes  do  trabalho,  no  qual  todas  as  perguntas  estão  ligadas  diretamente  a  todo  o 

desenvolvimento  e  fundamentação  apresentados.  Porém,  trabalhar  com  esse  instrumento, 

torna fácil a omissão da veracidade de alguns depoimentos como afirma Goldenberg: 

Um  dos  principais  problemas  das  entrevistas  e  questionários  é  detectar  o 
grau de veracidade dos depoimentos. Trabalhando com estes instrumentos de 
pesquisa é bom lembrar que lidamos com o que o indivíduo deseja revelar, o 
que  deseja  ocultar  e  a  imagem  que  quer  projetar  de  si  mesmo  e  de  outros. 
(GOLDENBERG, 2004, p. 85) 

Apesar  dos  problemas  que  podem  ser  encontrados,  foi  feita  a  opção  pelos 

questionários por ser o instrumento de pesquisa mais conveniente para a realização do nosso 

trabalho.  Como  Goldenberg  (2004)  sugere,  o  planejamento  das  questões  está  inteiramente 

relacionado aos objetivos do estudo, e dessa forma todos os problemas da intervenção sobre 

os estudos de função afim e seus gráficos foram baseados no trabalho desenvolvido em sala 

de aula com o auxílio da planilha eletrônica. 

Esta  pesquisa  se  insere  no  contexto  de  aplicações  de  planilhas  eletrônicas  no  âmbito 

educacional, podendo contribuir na melhoria da forma de lecionar matemática para alunos do 

ensino médio. 

A primeira questão trouxe cinco alternativas (Figura 13) e abordou sobre o gráfico de 

uma função afim da seguinte forma: 

Questão 01 - Como é um gráfico de uma função afim? 

Figura 13: Alternativas 1ª questão do questionário A 

 
 
 
 
25 

Ao  realizar  o  primeiro  passo  da  análise,  ou  seja,  o  questionário  A  antes  de  ter 

ministrado  a  aula,  observamos  que  a  maior  parte  dos  alunos,  82%,  já  sabiam  como  era  o 

gráfico de uma função afim e conseguiram marcar a alternativa que trazia o gráfico correto.  

As aulas da professora da escola onde foi realizada a pesquisa eram com a utilização 

de piloto e quadro, sem o auxílio de recursos computacionais segundo a mesma. É de grande 

dificuldade  trabalhar  com  gráficos  somente  com  o  uso  dessas  ferramentas,  segundo  Valente 

(1993)  “O  computador  passa  a  ser  uma  ferramenta  educacional,  uma  ferramenta  de 

complementação,  de  aperfeiçoamento  e  de  possível  mudança  na  qualidade  do  ensino”. 

Fatalmente  o  não  uso  de  computador  para  auxiliar  no  desenho  causa  uma  insegurança, 

estranheza e limitação visual ao aluno.  

Com  o  auxílio  da  planilha  trabalhamos  as  variações  causadas  na  reta  decorrente  das 

modificações  que  poderiam  ser  realizadas  nos  coeficientes  (cid:5)  e	(cid:6)  e  explorar  muitos 

questionamentos que normalmente não são de fáceis visualizações ao aluno: 

• O que ocorre se o coeficiente (cid:5) tiver valor igual a 0? 
• O que ocorre se o coeficiente (cid:6) tiver valor igual a 0? 
• O que está acontecendo a reta se aumentar/diminuir o valor do coeficiente (cid:5)? 
• O que está acontecendo a reta se aumentar/diminuir o valor do coeficiente (cid:6)? 

Todos os possíveis resultados foram explorados durante as aulas pelos próprios alunos 

visto  que  a  planilha  era  de  fácil  manuseio  e  cada  dupla  tinha  acesso  a  mesma  durante  a 

aula.Após a aula ser ministrada e aplicado o questionário B o número de acertos na questão 

relativa a escolha do gráfico correspondente ao de uma função afim foi de 90,9%,(Gráfico 1), 

e o comparativo de acertos foi superior ao do questionário A como é possível ver nográfico2 

atestando  uma  evolução  na  habilidade  de  reconhecimento  do  gráfico  de  uma  função  afim 

pelos alunos.  

Gráfico 1: Resultado da 1º questão - questionário B 

 
 
 
 
Gráfico 2: Gráfico comparativo dos questionários. Nesse gráfico são mostrados os percentuais 
de acertos da questão 1 em ambos os questionários.   

26 

Apesar de numericamente ser quase “insignificante” o aumento no comparativo entre 

os questionários, os trabalhos produzidos pelos alunos durante a aula de manipulações foram 

de  grande  valia  visto  que  percebemos  um  interesse  maior  demonstrado  por  eles  por  estar 

“enxergando” o funcionamento de algo que antes eram só números e “suposições”. 

A questão de número 2 abordou sobre qual o modelo matemático de uma função afim. 

Questão 02 -  Qual o modelo matemático que representa uma função afim? 

a)(cid:2)((cid:1)) = (cid:5)(cid:1) + (cid:6) 

b) (cid:2)((cid:1)) = |(cid:1)|   

c) (cid:2)((cid:1)) = 	(cid:5)(cid:1)(cid:10) + 	(cid:6)(cid:1) + (cid:15) 

d) (cid:2)((cid:1)) = (cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:19) (cid:6) 

Nesta  questão  conseguimos  obter  o  maior  êxito  no  comparativo  de  ambos  os 

questionários,  houve  uma  distorção  muito  grande  entre  os  acertos  do  questionário  A  e  B. 

Obtivemos  um  sucesso  de  86,4%  de  acertos  no  questionário  B  enquanto  no  questionário 

aplicado antes da aula tivemos 22,7% (Gráfico 3). 

Gráfico 3: Comparativo de acertos da questão 2 de ambos os questionários. 

O  modelo  matemático  estava  constantemente  apresentado  nas  planilhas  que 

trabalhamos e a todo instante precisávamos recorrer ao modelo a fim de alterar e manipular os 

 
 
 
 
 
 
27 

gráficos.  Em  geral,  é  de  extrema  importância  o  seu  conhecimento  para  poder  expressar 

matematicamente o que o problema propõe, visto que, é abrangente o uso de função no nosso 

dia a dia como afirma Dante: 

“O enfoque dado às funções é o que aparece na Matemática, nas ciências em 
geral  e  no  dia-a-dia  da  vida  real:  mediante  fórmulas,  tabelas  e  gráficos. 
Dessa  forma,  o  conceito  de  função  assume  um  papel  unificador  relevante 
entre os vários campos da Matemática.” (DANTE, 2005) 

O ensino de função tem um espaço importante devido a sua generalização em diversos 

campos o que dá aos alunos a possibilidade de enfrentar diversas situações do cotidiano.   

As  próximas  questões  foram  problemas  semelhantes  aos  quais  abordamos  durante  a 

intervenção. Para manter ao máximo a veracidade dos dados, ao aplicarmos o questionário B 

trabalhamos com novos  problemas que abordavam os mesmos aspectos do questionário A e 

mudamos  a  ordem  dos  problemas.Dessa  forma  como  estamos  fazendo  um  comparativo 

seguiremos a ordem do primeiro questionário. 

Na terceira questão fizemos o seguinte questionamento: 

Texto para as questões 03 e 04. 

O gráfico abaixo representa o que um motorista de táxi cobra para cada corrida: um 

valor  fixo  de  R$  4,00  e  mais  R$  2,00  por  cada  quilômetro  rodado,  obedecendo  assim  a 

seguinte  lei  de  formação,(cid:2)((cid:1)) = 2(cid:1) + 4,onde  x  representa  a  quantidade  de  quilômetros 

rodados e f(x) o valor da corrida. 

Figura 14: Gráfico para a resolução da questão 3 e 4 do questionário A 

Questão 03. O que aconteceria com a reta se o taxista decidisse aumentar o valor por 

quilômetro rodado? 

a) a reta ficaria paralelo ao eixo (cid:1). 

 
 
 
 
28 

b) a reta ficaria paralelo ao eixo (cid:11). 

c) aumentaria a inclinação da reta. 

d) diminuiria a inclinação da reta. 

Com  o  auxílio  da  planilha  facilmente  poderíamos  resolver,  e  comprovar,  a  resposta 

correta para o problema. Sem essa ajuda, 50% dos alunos marcaram corretamente, alternativa 

C, após a intervenção pedagógica, enquanto apenas 9,1% conseguiram acertar no questionário 

A que foi aplicado antes (Gráfico 4).  

Gráfico 4: Gráfico comparativo dos questionários. Nesse gráfico são mostrados os percentuais 
de acertos da questão 3 do questionário A e da questão 5 do questionário B.   

A  melhoria  do  desempenho  dos  alunos  é  bastante  significativa.  A  questão  foi 

trabalhada  durante  a  intervenção  e  em  diversos  momentos  foi  solicitado  que  os  alunos 

executassem  o  aumento  de  ambos  os  coeficientes  da  função  para  que  eles  percebessem  o 

comportamento do gráfico diante das novas situações.  

Ao conseguir a participação do aluno durante a aula, interagindo com o conteúdo que 

estava  sendo  lecionado,  temos  a  clara  sensação  de  que  todos  acabam  se  envolvendo  com  a 

aula  e  obtendo  maior  sucesso  no  desempenho.  Essa  participação  é  importante  na  formação 

social  do  estudante.  É  necessário  refletir  sobre  como  avaliar  sua  produção  em  sala  de  aula 

visando  o  aprimoramento  do  seu  desempenho  como  cidadão  crítico  e  apto  a  se  expressar 

socialmente.  O  professor  deve  “facilitar  e  estimular  a  participação  ativa  e  crítica  dos  alunos 

nas diferentes tarefas que se desenvolvem na aula” (PÉREZ GÓMEZ, 1998). 

Porém, ter essa participação não é uma tarefa fácil, deve-se envolver o aluno, motivá-

lo para que de alguma forma o mesmo sinta-se atraído pela aula. Ter o aluno questionando e 

participando  em  discussões  sobre  o  que  está  sendo  lecionado  é  um  grande  desafio  entre 

professores e a planilha tem nos proporcionado essa participação e motivando os alunos.  

Dando  continuidade,  analisaremos  a  quarta  questão  que  tinha  o  mesmo  texto  da 

anterior.  

 
 
 
 
29 

Questão 04. Graficamente o que representa o valor do preço fixo, R$ 4,00, no gráfico 

acima? 

a) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:1). 

b) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:11). 

c) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:1) e o eixo(cid:11) ao mesmo tempo. 

d) É o ponto onde a reta corta a origem. 

A quarta questão   versa sobre o ponto onde a reta intercepta o eixo	(cid:11). A questão traz 

mais  uma  vez  o  estudo  dos  gráficos  e  seus  pontos  principais.  O  problema  foi  abordado 

durante a intervenção sempre em que pedíamos para que os  alunos simulassem um possível 

(cid:1) = 0 e nos momentos em que pedíamos para que fosse aumentado/diminuído o valor de  (cid:1) 

fazendo com que a reta que representava a função girasse em torno do coeficiente (cid:6). 

A  questão  mais  uma  vez  trouxe  um  resultado  favorável  ao  estudo.  Dos  alunos  que 

responderam o questionário B, 40,9% deles conseguiram êxito em marcar a alternativa correta 

enquanto apenas 4,5% acertaram na primeira aplicação. (Gráfico 5) 

Gráfico 5: Gráfico comparativo dos questionários. Nesse gráfico são mostrados os percentuais 
de acertos da questão 4 do questionário A e da questão 6 do questionário B.   

Muitas  vezes  os  professores  ficam  amarrados  a  operações  matemáticas,  contas  e 

cálculos como se a matemática fosse proveniente do “nada”. A matemática com o passar do 

tempo  tem  se  “livrado”  do  cálculo  e  demonstrado  que  não  é  formada  somente  de  contas,  é 

muito mais que isso, e os computadores podem demonstrar esse lado “concreto” se formando, 

se comportando e modificando de acordo com a interação. Realizar modificações no gráfico 

da  função  de  acordo  com  a  alteração  do  seu  modelo  instantaneamente  são  simulações  que 

 
 
 
 
30 

“expandem  o  universo  do  aluno.  Estão  entre  os  mais  interessantes  usos  da  informática  na 
educação”. (CAMARGO E BELLINI 1995) 

O computador é uma ótima ferramenta para entendimento da teoria matemática e para 

a  resolução  dos  mais  variados  problemas  de  forma  intuitiva  que  ajudam  a  enriquecer  os 

conceitos  e  dar  maior  confiabilidade  aos  resultados.  Durante  a  intervenção  conseguimos 

mostrar inúmeras propriedades das funções afim e mostrar como acontecem as alterações no 

gráfico.  

Na  quinta  questão  conseguimos  obter  um  desenvolvimento  significativo  quanto  as 

repostas. A questão trazia o seguinte enunciado: 

Questão 05. Ana quer comemorar o aniversário de sua filha com um buffet que cobra 

por uma festa infantil R$ 500,00 fixos e R$ 30,00 por pessoa. Se Ana conseguir um desconto e 

não  for  cobrado  nenhum  valor  por  pessoa,  qual  será  o  melhor  gráfico  que  melhor 

representará o novo valor cobrado? 

Figura 15: Alternativas da questão número 5. 

Gráfico 6: Gráfico comparativo dos questionários. Nesse gráfico são mostrados os percentuais 
de acertos da questão 5 do questionário A e da questão 3 do questionário B.   

 
 
 
 
 
31 

Dos  44  alunos  que  responderam  ambos  os  questionários,  63,6%  deles  conseguiram 

responder corretamente a alternativa como mostra o gráfico 6. Ao trabalharmos com gráficos 

em questões desse tipo, facilmente observamos o comportamento da função ao manipularmos 

os valores de (cid:1). 

Caso  semelhante  foi  abordado  durante  o  exemplo  3  e  com  a  ajuda  da  planilha  foi 

facilmente resolvida. Os alunos modificaram o valor do coeficiente (cid:5) até que o mesmo ficasse 

igual a 0 fazendo com que a reta girasse em torno do eixo (cid:11). 

Na  sexta  questão  abordamos  sobre  o  zero  da  função  e  seu  respectivo  ponto  em  um 

gráfico.  

Questão 06 - Zero da função é o valor de x que faz com que a função assuma o valor 

zero. Observando o gráfico abaixo 

Figura 16: Gráfico para resolução da questão número 6. 

o que representa o valor do zero da função? 

a) o ponto em que a reta corta o eixo	(cid:1) 

b) a inclinação da reta. 

c) o valor mínimo da função 

d) o ponto em que a reta corta o eixo (cid:11). 

A  sexta  questão  tornou-se  um  ponto  fora  da  curva.  No  questionário  B  conseguimos 

apenas 4,5% dos acertos enquanto para o primeiro questionário obtivemos um total de 31,8% 

de respostas corretas. Esta foi a única questão em que não conseguimos obter sucesso dentre 

as seis primeiras que foram semelhantes aos modelos que trabalhamos em sala de aula durante 

a  intervenção.  Relacionar  o  zero  da  função  ao  seu  gráfico  é  uma  tarefa  que  nem  sempre  é 

 
 
 
 
32 

abordada por professores durante o conteúdo de função afim.Todos os aspectos que compõe o 

gráfico de uma função são abordados somente em sua construção.  

Gráfico 7: Gráfico comparativo dos questionários. Nesse gráfico são mostrados os percentuais 
de acertos da questão 6 do questionário A e da questão 4 do questionário B.   

As duas últimas questões foram retiradas das provas do ENEM.Dessa forma, não nos 

importamos  em  colocar  questões  semelhantes  para  os  questionários,  ou  correlativas,  apenas 

avaliamos o desempenho dos alunos nas duas questões.  

Questão  07  (ENEM  2011)  -  Uma  empresa  de  telefonia  fixa  oferece  dois  planos  aos 

seus  clientes:  no  plano  K,  o  cliente  paga  R$  29,90  por 200  minutos  mensais  e  R$  0,20  por 

cada minuto excedente;  no plano Z, paga R$ 49,90 por 300 minutos mensais e R$ 0,10 por 

cada minuto excedente. 

O  gráfico  que  representa  o  valor  pago,  em  reais,  nos  dois  planos  em  função  dos 

minutos utilizados é: 

Figura 17: Alternativas da questão número 7. 

Fonte: http://educacao.globo.com (2016) 

 
 
 
 
 
33 

Ao  analisarmos  as  respostas  não  tivemos  um  resultado  esperado,  pois  apenas  22,7% 

conseguiram responder corretamente a questão (Gráfico 8). Algo que deve ser considerado é 

que o nível de dificuldade do problema era maior do que as que foram usadas na intervenção, 

ela trazia uma interpretação mais complexa e pedia simultaneamente ambas as funções em um 

único plano, o que poderia causar confusão por parte dos alunos. 

Gráfico 8: Gráfico de resultados da questão 7. Nesse gráfico são mostrados os percentuais de 
acertos da questão 7 do questionário B em cada alternativa.   

Observamos  também  que  a  alternativa  mais  selecionada  foi  a  letra  E,  que  possui  o 

gráfico parecido com a alternativa D, que era a resposta correta. O principal erro dos alunos 

ao  analisarem  tais  gráficos  é  o  intervalo  em  que  as  retas  são  constantes  e,  portanto  onde 

ambos os planos começam a obter valores em crescimento.  

Na  questão  de  número  oito  fizemos  uma  adaptação  no  texto  para  torná-la  mais 

compreensiva aos alunos: 

Questão 08 (ENEM 2010 – Questão adaptada) - As sacolas plásticas sujam florestas, 

rios e oceanos e quase sempre acabam matando por asfixia peixes, baleias e outros animais 

aquáticos.  No  Brasil,  em  2007,  foram  consumidas  18  bilhões  de  sacolas  plásticas.  Os 

supermercados  brasileiros  se  preparam  para  acabar  com  as  sacolas  plásticas  até  2016. 

Observe o gráfico a seguir, em que se considera a origem como o ano de 2007 

Figura 18: Gráfico para resolução da questão número 8. 

Fonte: http://educacao.globo.com (2016) 

 
 
 
 
 
34 

De  acordo  com  as  informações,  quantos  bilhões  de  sacolas  plásticas  serão 

consumidos em 2016? 

a) 4,0  

d) 8,0  

b) Não ficará nenhuma sacola  c) 7,0 

e) 10,0 

A  oitava  questão  era  puramente  interpretativa  e  a  resposta  poderia  ser  extraída  do 

próprio texto. Antes de adaptarmos, a questão dava dois pontos, o aluno tinha que descobrir a 

lei da função e calcular a quantidade de sacolas consumidas no ano de 2011. Sem auxílio da 

planilha  o  problema  seria  muito  trabalhoso,  e  como  não  foi  explorada  dessa  forma  na 

intervenção optamos por adaptá-la. 

Gráfico 9: Gráfico de resultados da questão 8. Nesse gráfico são mostrados os percentuais de 
acertos da questão 8 do questionário B em cada alternativa.   

A  questão  adaptada  trouxe  50%  das  respostas  corretas.  Com  o  auxílio  da  planilha 

durante  a  intervenção,  fizemos  questões  semelhantes  na  qual  os  alunos  tiveram  um 

desempenho  satisfatório.  Apesar  do  resultado  positivo,  o  número  de  alunos  que  não 

conseguiram  resolver  a  questão  é  preocupante  devido  ser  uma  questão  simplesmente  de 

leitura,  não  exigia  nenhum  tipo  de  cálculo.  O  ato  de  ler  e  extrair  informações  precisas  para 

resolver o problema é essencial na matemática: 

Para  resolver  qualquer  problema,  os  alunos  necessitam  de  ler  (ou  de  quem 
lhes  leia)  o  problema;  compreender  as  quantidades  e  relações  envolvidas; 
traduzir a informação em linguagem matemática, efectuar os procedimentos 
necessários  e  verificar  se  a  resposta  obtida  é  plausível.”  (BOAVIDA, 
PAIVA, CEBOLA, VALE, PIMENTE; 2008. p. 22) 

Os  gráficos  também  necessitam  de  uma  interpretação  por  parte  dos  alunos,  deles 

podemos  extrair  informações  que  são  precisas  para  a  resolução  do  problema,  ou  seja,  não 

basta  somente  construí-lo,  mas  ler  cada  informação  presente  requer  um  conhecimento 

matemático e interpretativo.  

De  um  modo  geral,  ao  analisarmos  os  questionários  confirmamos  um  acréscimo  no 

número  de  acertos  nas  questões  1  e  2  que  eram  questões  mais  diretas  o  que  efetiva  uma 

melhora  no  desenvolvimento  dos  alunos  com  ajuda  das  planilhas.  O  reconhecimento  de  um 

 
 
 
 
35 

gráfico  de  função  afim  e  a  lei  da  função  estavam  exaustivamente  em  todas  as  planilhas  que 

trabalhamos, dando assim uma maior possibilidade de fixação dos mesmos. Visualmente e de 

forma interativa a todo instante eles podiam ter contato com essas duas formas.    

Gráfico 10: Gráfico comparativo entre os questionários nas questões 1 e 2.  

A partir da terceira questão começamos a trabalhar com problemas semelhantes ao da 

intervenção.Assim como anteriormente também podemos observar uma melhora no decorrer 

das questões, o que de fato nos foi satisfatório diante dos problemas encontrados.  

Gráfico 11: Gráfico comparativo entre ambos os questionários nas questões de 3 e 6.  

Por  fim,  as  questões  7  e  8  nos  mostram  uma  necessidade  maior  de  trabalhar  com 

problemas  ao  nível  do  ENEM.  Foram  resultados  abaixo  do  esperado  para  as  duas  questões. 

Reiteramos  que  é  perceptível  a  dificuldade  dos  alunos  quando  se  trata  de  questões  que 

abordem  um  nível  de  interpretação  maior.  Talvez  boa  parte  deles  não  tenham  conseguido 

entender as questões devido a grande quantidade de dados que trazem. 

 
 
 
 
 
Gráfico 12: Gráfico dos resultados das questões 7 e 8.  

36 

4 Considerações Finais 

Esse  estudo  trata  de  uma  pesquisa  qualitativa  de  cunho  exploratório,  estruturado  na 

metodologia  pré  e  pós-intervenção,  realizado  em  uma  escola  de  Senhor  do  Bonfim,  BA,  no 

qual  44  alunos  do  primeiro  ano  do  ensino  médio,  foram  submetidos  a  realização  de  um 

questionário  acerca  da  aplicação  de  planilhas  eletrônicas  como  estratégia  para  o  ensino  da 

função afim. 

Através  da  análise  do  questionário  pré-intervenção  buscamos  sondar  o  grau  de 

conhecimento e as habilidades adquiridas pelos alunos durante o aprendizado da função afim, 

no  qual  os  mesmos  eram  submetidos  a  métodos  tradicionais  utilizados  pela  professora  com 

apenas  piloto  e  quadro,  ou  seja,  sem  utilizar  nenhum  recurso  tecnológico  para  este  fim. 

Durante  essa  primeira  fase,  grande  parte  da  classe  tinha  conhecimentos  adquiridos 

previamente sobre função afim e gráficos de uma função. 

Após  a  intervenção  pedagógica,  que  foi  uma  aula  ministrada  no  laboratório  de 

informática  aos  alunos  com  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  na  resolução  de  problemas 

utilizando o computador como ferramenta investigativa,  foi possível observar que o número 

de  acertos  do  segundo  questionário  foi  superior  ao  primeiro  que  foi  aplicado  antes  da 

intervenção. Isso pode ser justificado pelo uso das planilhas eletrônicas, que possibilitou um 

aprendizado  mais  amplo  e  real  no  conhecimento  de  algumas  propriedades  de  função  afim  e 

principalmente  em  seus  gráficos,  além  de  despertar  nos  alunos  dúvidas,  discussão  sobre  o 

assunto,  curiosidade  e  reter  atenção  da  turma  o  que  possibilitou  um  maior  desempenho  no 

questionário pós-intervenção.  

 
 
 
 
 
37 

A  pesquisa  desenvolvida  neste  artigo  nos  deu  a  oportunidade  de  investigar  como  o 

computador  e  o  uso  de  planilha  eletrônica  pode  ter  uma  influência  no  âmbito  educacional. 

Espera-se que esta, seja uma influência útil e eficaz para que professores possam testar novas 

ideias em sala de aula para benefício de ambas as partes: professor e aluno. 

Dessa forma, baseamos nosso trabalho em grandes autores como Silvae Nuñez (2002), 

Moran (2009), Dante (2005), Pretto (2008), entre outros.Observamos um pouco da quantidade 

de trabalhos que existem sobre o tema proposto e percebemos como são pouco utilizadas as 

planilhas  eletrônicas  para  educação.    As  planilhas  são  ferramentas  úteis  que  promovem  a 

melhoria  do  ensino  e  a  sua  prática  na  resolução  de  problemas,  dando  a  professores  a 

possibilidade de expandir seus métodos de ensino e tornar a aprendizagem um reflexo do seu 

bom trabalho. 

Assim,  reiteramos  que  o  uso  da  planilha  eletrônica  é  uma  boa  opção  para  que 

professores  possam  tornar  suas  aulas  de  matemática  mais  motivadoras  e  acima  de  tudo 

possibilitando o máximo de compreensão dos seus conteúdos aos seus alunos a fim de que a 

relação ensino-aprendizagem possa ser eficaz e construtiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Referências 

ANDRÉ,  M.  E.  D.  A.  (1983).  Texto,  contexto  e  significado:  algumas  questões  na  análise  de  dados 
qualitativos.Cadernos de Pesquisa, (45): 66-71. 

BARALLOBRES,  Gustavo  Néstor.  O  conceito  de  função  como  modelo  matemático. 

Dissertação (Mestrado em Matemática Aplicada). UNICAMP, Campinas, 1998. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como?Veritati, n. 4, p. 73- 

80, 2004. 

BOAVIDA,  A.  M.,  PAIVA,  A.  L.,  CEBOLA,  G.,  VALE,  I.,  &PIMENTEL,  T.  (2008).  A 

Experiência  Matemática  no  Ensino  Básico-Programade  Formação  Contínua  em 

Matemática  para  Professores    dos  1.º  e  2.º  Ciclos  do  Ensino  Básico.  Lisboa:  Direção  –

Geral de Inovação e  de Desenvolvimento Curricular. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 

Curriculares Nacionais: Matemática: 3º e 4º ciclos do ensino fundamental. Brasília: MEC, 

1998. 

BRASIL,Matriz 

de 

referência 

para 

o 

ENEM, 

http://portal.mec.gov.br/component/content/?view=212:noticias&id=13425:matriz-de-

habilidades-do-enem-esta-disponivel-para-consulta (2009) 

CAMARGO,  Paulo  de  e  BELLINI,  Nilza.  Computador  –  o  que  você  precisaaprender  para 

ensinar com ele. São Paulo, Nova Escola. Ano X. nº 86. Ago.1995. p. 8-12. 

DANTE, Luiz Roberto.  Matemática – Volume único. São Paulo: Ática, 2005 

D’AMBROSIO,  U.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  13.  ed.  Campinas,  SP: 

Papirus, 1996. 

DEMO, Pedro. TICs e educação, http://www.pedrodemo.sites.uol.com.br. 2008 

DOXSEY  J.  R.;  DE  RIZ,  J.  Metodologia  da  pesquisa  científica.  ESAB  –  Escola  Superior 

Aberta do Brasil, 2002-2003. Apostila. 

FONSECA,  C.  FilhoHistória  da  computação  [recurso  eletrônico]:  O  Caminho  do 

Pensamento e da Tecnologia / Cléuzio Fonseca Filho. – Porto Alegre: EDIPUCRS, 2007. 

 
 
 
39 

GAUDÊNCIO,  R.  Um 

estudo 

sobre 

a 

construção 

do 

conceito 

de 

função.Natal:Universidade Federal UFRN, 2000. 

GLADCHEFF  A.  P.,  ZUFFI  E.  M.,  SILVA  D.  M.,  Um  Instrumento  para  Avaliação  da 

Qualidade  de  Softwares  Educacionais  de  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental,  Anais  do 

XXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, WIE’2001, Anais da XXI SBC [CD-

ROM], Fortaleza: CE, 2001. 

GOLDENBERG,  Mirían  -  A  arte  de  pesquisar:  como  fazer  pesquisa  qualitativa  em 

Ciências Sociais- 8' ed. - Rio de Janeiro: Record, 2004. 

HOLANDA. Aurélio Ferreira Buarque. Novo Dicionário da Língua Portuguesa. 2. ed. São 

Paulo: Nova Fronteira, 1986. 

LANNES,  Rodrigo;  LANNES,  Wagner.  Matemática-Coleção  Matemática  em  Contexto- 

Manual do Professor. São Paulo: Editora do Brasil, 2002. 

LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999. 

LIMA,  E.  L.  A  matemática  do  ensino  médio  –  volume  1/  Elon  Lages  Lima,  Paulo  Cezar 

Pinto Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto César Morgado. – 10. Ed. – Rio de Janeiro: SBM, 

2012. 

LIMA,  L.  F.  Grupo  de  estudos  de  professores  e  a  produção  de  atividades  matemáticas 

sobre  funções  utilizando  computadores.  2009.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 

Matemática) – Unesp, Rio Claro, 2009 

LORENZATO,  S.  Para  aprender  matemática.  2.  ed.  Campinas,  SP:  Autores  Associados, 

2008. 

LUPINACCI,  M.  L.  V.  e  BOTIN,  M.  L.  M.  Resolução  de  problemas  no  ensino  de 

matemática. Anais do VIII Encontro Nacional de Educação Matemática, Recife, 2004, p. 1–5 

MORAN,  José  Manuel;  MASETTO,  Marcos;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida.  Novas 

tecnologias e mediação pedagógica, Papirus Editora – 13ª Edição, 2009, p.11 – 63. 

 
 
 
40 

ONUCHIC,  L.  R.  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  através  da  Resolução 

deProblemas. In: BICUDO, M. A. V (org.). Pesquisa em Educação Matemática: Concepções 

e Perspectivas. São Paulo: Ed. Unesp, p.199-220, 1999. 

PETRUCCI,  Valéria  Bezzera  Cavalcanti;  BATISTON,  Renato  Reis.  Estratégias  de  ensino  e 

avaliação  de  aprendizagem  em  contabilidade.  In:  PELEIAS,  Ivam  Ricardo.  (Org.)  Didática 

do ensino da contabilidade. São Paulo: Saraiva, 2006. 

PÉREZ GÓMEZ. A. I. As funções sociais da escola: da reprodução à reconstrução crítica do 

conhecimento e da experiência. In: SACRISTÁN, J. Gimeno. Compreender e transformar o 

ensino. 4 ed. Porto Alegre: Artmed, 1998, p.10-26. 

PIROLA,  Nelson  Antonio  (Org.).  Ensino  de  ciências  e  matemática  IV  -  Temas  de 

investigação - São Paulo: Cultura Acadêmica,2010. 

PRETTO,  Nelson  De  Luca  Construindo  um  escola  sem  rumo  -  documentos  da  gestão. 

Salvador, encarte, 2000. 

SILVA, S. F.; NUÑEZ, I. B. O ensino por problemas e trabalho experimental dosestudantes – 

reflexões teórico-metodológicas. Química Nova, v. 25, n. 6B. nov/dez2002. p. 1197-1203. 

SOUSA,  A.F.  O  Uso  da  Calculadora  na  Sala  de  Aula:  o  que  os  professores  de 

matemática  da  5ª  série  do  ensino  fundamental,  pensam  sobre  isto?  Disponível  em: 

<www.sbembrasil.org.br>. Acesso em 06/07/2016. 

TRINDADE, J.A. de; MORETTI, M.T.  Uma  relação entre a teoria histórico-cultural  e a 

epistemologia  histórico-crítica  no  ensino  de  funções:  a  mediação.  Revista  Zetetikê, 

CEPEM-FE/UNICAMP, n.13/14, p.29- 49, jan/dez. 2000 

VALENTE,  José  Armando.  Computadores  e  Conhecimento:  Repensando  a  Educação. 

Campinas: Unicamp. 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
41 

APÊNDICE A - QUESTIONÁRIO A 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO – UNIVASF 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 
 PAULO VITOR DE ALENCAR SALDANHA 

Prezado (a) aluno (a) sou estudante do curso de mestrado profissional em matemática oferecido pela 

Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco  e  estou  fazendo  uma  pesquisa.  Necessito  de  sua 

atenção  para  preencher  este  questionário.  Desde  já  agradeço  a  colaboração  e  garanto  o  sigilo  dos 

dados. 

1. Como é um gráfico de uma função afim?  

a)  

b)  

c) 

d)  

2. Qual o modelo matemático que representa uma função afim? 

a)(cid:2)((cid:1)) = (cid:5)(cid:1) + (cid:6) 

b) (cid:2)((cid:1)) = |(cid:1)|  

c) (cid:2)((cid:1)) = 	(cid:5)(cid:1)(cid:10) + 	(cid:6)(cid:1) + (cid:15) 

 d) (cid:2)((cid:1)) = log(cid:19) (cid:6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Texto para as questões 3 e 4. 

O  gráfico  abaixo  representa  o  que  um  motorista  de  táxi  cobra  para  cada 

corrida: um  valor fixo de R$ 4,00 e mais R$ 2,00 por cada quilômetro rodado, 

obedecendo assim a seguinte lei de formação (cid:27)((cid:28)) = (cid:29)(cid:28) + (cid:30),onde x representa 
a quantidade de quilômetros rodados e f(x) o valor da corrida. 

3.  O  que  aconteceria  com  a  reta  se  o  taxista  decidisse  aumentar  o  valor  por 

quilômetro rodado? 

a) a reta ficaria paralelo ao eixo (cid:1). 

b) a reta ficaria paralelo ao eixo (cid:11). 

c) aumentaria a inclinação da reta. 

d) diminuiria a inclinação da reta. 

4.  Graficamente  o  que  representa  o  valor  do  preço  fixo,  R$  4,00,  no  gráfico 

acima? 

a) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:1). 

b) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:11). 

c) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:1) e o eixo(cid:11) ao mesmo tempo. 

d) É o ponto onde a reta corta a origem. 

5. Ana quer comemorar o aniversário de sua filha com um buffet que cobra por 

uma festa infantil R$ 500,00 fixos e R$ 30,00 por pessoa. Se Ana conseguir um 

 
 
 
 
 
 
desconto e não for cobrado nenhum valor por pessoa,qual será o gráfico que 

melhor representará o novo valor cobrado? 

43 

a)

c)

b)

d)

6.   Zero  da  função  é  o  valor  de  x  que  faz  com  que  a  função  assuma  o  valor 

zero. Observando o gráfico abaixo  

o que representa o valor do zero da função? 

a) o ponto em que a reta corta o eixo(cid:1) 

b) a inclinação da reta. 

 
 
 
 
 
 
44 

c) o valor mínimo da função 

d) o ponto em que a reta corta o eixo (cid:11). 

7. Enem 2011 

No  Brasil  há  várias  operadoras  e  planos  de 

telefonia 

celular.Uma  pessoa 

recebeu  5 

propostas (A, B, C, D e E) de planos telefônicos. 

O  valor  mensal  de  cada  plano  está  em  função 

do  tempo  mensal  das  chamadas,  conforme  o 

gráfico. 

Essa  pessoa  pretende  gastar  exatamente  R$ 

30,00  por  mês  com 

telefone.Dos  planos 

telefônicos  apresentados,  qual  é  o  mais 

vantajoso, em tempo de chamada, para o gasto previsto para essa pessoa? 

A) A 

B) D 

C) B 

D) E 

E) C 

8. Enem 2013 

As frutas que antes se compravam por dúzias, hoje em dia, podem ser compradas 

por quilogramas, existindo também a variação dos preços de acordo com a época de 

produção. Considere que, independente da época ou variação de preço, certa fruta 

custa R$ 1,75 o quilograma. Dos gráficos a seguir, o que representa o preço m pago 

em reais pela compra de n quilogramas desse produto é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
45 

APÊNDICE B–PLANO DE AULA 

DATA  
21/10/2015 

DURAÇÃO 
100 minutos   

DISCIPLINA/ÁREA 
Matemática 

1.  Conteúdo: 

•  Função afim. 

2.  Objetivos Instrucionais:  

•  Representar as duas grandezas, x e f(x), como pontos do plano cartesiano; 
•  Analisar graficamente uma função afim; 
•  Apresentar os conceitos de função afim a partir dos problemas apresentados. 

3.  Desenvolvimento do Conteúdo:  

a.  Motivação:  

Buscaremos  expor  todo  o  conteúdo  através  de  uma  planilha  eletrônica  na  sala  de 
informática com o auxílio de computadores e projetor. 

b. Introdução: 

No  sistema  educacional  brasileiro,  pesa  sobre  professores  a  responsabilidade  de 
conter a evasão escolar que afeta nossas escolas. Cabe aos professores resgatarem a 
motivação  dos  alunos  para  a  aprendizagem,  valorizando  uma  forma  prazerosa  e 
produtiva de ensino. 
Assim, buscamos analisar a importância do uso de planilhas eletrônicas como uma 
ferramenta  motivadora  no  ensino  de  função  afim  buscando  apresentar  conceitos 
usando matemática experimental. 

c. Desenvolvimento: 
•  Iniciaremos apresentando o conteúdo de funções durante a resolução de problemas 
com  a  ajuda  de  uma  planilha  eletrônica  e  extraindo  dela  os  conceitos  básicos  que 
serão expostos ao aluno pelo projetor. 

•  Após esse primeiro momento utilizaremos a planilha eletrônica para que cada aluno 
tenha a experiência de gerar pares ordenados, manipular gráficos, criar funções tudo 
pela planilha em uma determinada função afim e relacioná-la ao plano cartesiano. 
•  Por  fim  conseguiremos  ter  indícios  de  como  se  comporta  uma  função  afim,  seus 

coeficientes e analisá-la graficamente. 

d. Recursos Didáticos:  
•  Computador; 
•  Planilhas eletrônicas; 
•  Projetor. 

4.  Avaliação:  

•  Os alunos serão avaliados mediante um questionário escrito com questões objetivas. 

5.  Referências Bibliográficas: 

LIMA, E. L. A matemática do ensino médio – volume 1/ Elon Lages Lima, Paulo Cezar 
Pinto  Carvalho,  Eduardo  Wagner,  Augusto  César  Morgado.  –  10.  Ed.  –  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO B 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO – UNIVASF 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL– 
PROFMAT 
 PAULO VITOR DE ALENCAR SALDANHA 

Prezado (a) aluno (a) sou estudante do curso de mestrado profissional em matemática oferecido pela 

Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco  e  estou  fazendo  uma  pesquisa.  Necessito  de  sua 

atenção  para  preencher  este  questionário.  Desde  já  agradeço  a  colaboração  e  garanto  o  sigilo  dos 

dados. 

1. Como é um gráfico de uma função afim?  

a)  

b)  

c)  

d)  

2. Qual o modelo matemático que representa uma função afim? 

a) (cid:2)((cid:1)) = |(cid:1)|  

b) (cid:2)((cid:1)) = log(cid:19) (cid:6) 
c) (cid:2)((cid:1)) = 	(cid:5)(cid:1)(cid:10) + 	(cid:6)(cid:1) + (cid:15) 

d)(cid:2)((cid:1)) = (cid:5)(cid:1) + (cid:6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

3.  Em  uma  determinada  loja,  o  salário  mensal  fixo  de  um  funcionário  é  de 

R$240,00,  além  disso,  ele  recebe  R$12,00  por  unidade  vendida.  Se  em  um 

determinado  mês  a  empresa,  diante  da  crise,  decide  cancelar  o  pagamento 

pelas unidades vendidas, qual será o gráfico que melhor representará o salário 

b)

d)

do funcionário? 

a)

c)

. 

4.   Zero  da  função  é  o  valor  de  (cid:28)  que  faz  com  que  a  função  assuma  o  valor 

zero. Observando o gráfico abaixo  

o que representa o valor do zero da função? 

 
 
 
 
 
48 

a) a inclinação da reta. 

b) o ponto em que a reta corta o eixo (cid:11). 

c) o valor mínimo da função 

d) o ponto em que a reta corta o eixo(cid:1) 

Texto para as questões 5 e 6. 

Na produção de peças, uma indústria tem um custo fixo de R$ 10,00 mais um 
custo variável de R$ 3,50 por unidade produzidaobedecendo assim a seguinte 
lei  de  formação  (cid:27)((cid:28)) = (cid:31),  !(cid:28) + "!,onde  (cid:28)  representa  a  quantidade  de  peças 
produzidas e (cid:27)((cid:28))o valor das peças. 

5.  O  que  aconteceria  com  a  reta se a  indústria  decidisse aumentar  o  valor  da 

unidade produzida? 

a) a reta ficaria paralelo ao eixo (cid:1). 

b) a reta ficaria paralelo ao eixo (cid:11). 

c) aumentaria a inclinação da reta. 

d) diminuiria a inclinação da reta. 

6.  Graficamente  o  que  representa  o  valor  do  preço  fixo,  R$10,00,  no  gráfico 

acima? 

a) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:1). 

b) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:11). 

c) É o ponto onde a reta corta o eixo (cid:1) e o eixo(cid:11) ao mesmo tempo. 

d) É o ponto onde a reta corta a origem. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

7.  Enem  2011  -  Uma  empresa  de  telefonia  fixa  oferece  dois  planos  aos  seus 

clientes:  no  plano  K,  o  cliente  paga  R$  29,90  por  200  minutos  mensais  e  R$ 

0,20  por  cada  minuto  excedente;  no  plano  Z,  paga  R$  49,90  por  300  minutos 

mensais e R$ 0,10 por cada minuto excedente.O gráfico que representa o valor 

pago, em reais, nos dois planos em função dos minutos utilizados é: 

8.  Enem  2010  -  As  sacolas  plásticas  sujam  florestas,  rios  e  oceanos  e  quase 

sempre  acabam  matando  por  asfixia  peixes,  baleias  e  outros  animais 

aquáticos.  No  Brasil,  em  2007,  foram  consumidas  18  bilhões  de  sacolas 

plásticas.  Os  supermercados  brasileiros  se  preparam  para  acabar  com  as 

sacolas plásticas até 2016. Observe o gráfico a seguir, em que se considera a 

origem como o ano de 2007. 

 
 
 
 
 
 
50 

De  acordo  com  as  informações,  quantos  bilhões  de  sacolas  plásticas  serão 
consumidos em 2016? 

a) 4,0. 
b) Não ficará nenhuma sacola. 
c) 7,0. 
d) 1,0. 
e) 10,0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
