UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL  

FRANCISCA TAINAN PEREIRA JESUITA 

CAN’T STOP: UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE 

PROBABILIDADE 

MOSSORÓ 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCA TAINAN PEREIRA JESUITA 

CAN’T STOP: UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE 

PROBABILIDADE 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido,  como  requisito 
para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática.  

Orientadora:  Prof.ª  Dra.  Antônia  Jocivania 
Pinheiro. 

MOSSORÓ 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

J58

Jesuita, Francisca Tainan Pereira.
    Can't stop: uma proposta de sequência
didática para o ensino de probabilidade /
Francisca Tainan Pereira Jesuita. - 2022.
   95 f. : il.

   Orientadora: Antônia Jocivania Pinheiro.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2022.

   1. Ensino de Matemática.. 2. Sequência
didática.. 3. Probabilidade.. 4. Jogos.. I.
Pinheiro, Antônia Jocivania, orient. II. Título. 

Ficha catalográfica elaborada por sistema gerador automáto em conformidade  
 com AACR2 e os dados fornecidos pelo) autor(a).
Biblioteca Campus Mossoró / Setor de Informação e Referência

Bibliotecária: Keina Cristina Santos Sousa e Silva
CRB: 15/120

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

FRANCISCA TAINAN PEREIRA JESUITA 

CAN’T STOP: UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE 

PROBABILIDADE 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido,  como  requisito 
para obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática. 

Defendida em: 22/02/2022. 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________ 
Prof.ª Dra. Antônia Jocivania Pinheiro (UFERSA) 
Presidente 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Paulo Cesar Linhares da Silva (UFERSA) 
Membro Examinador 

________________________________________ 
Prof.ª Me. Ana Shirley Monteiro da Silva (IFCE) 
Membro Examinador 

________________________________________ 
Prof.ª Dra. Maria Joseane Felipe Guedes Macêdo (UFERSA) 
Membro Suplente 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  minha  filha  Anna  Laura,  que  veio  ao  mundo  no  início  da  minha  jornada  neste 

programa e que desde então alegra e traz significado aos meus dias. 

Ao meu esposo Adriano, pelo apoio e incentivo em cada passo dado, além de todas as 

conversas e reflexões que contribuíram para a realização deste trabalho. 

Aos  meus  pais,  irmãos  e  demais  familiares  por  acreditarem  na  minha  evolução  e 

crescimento durante todo meu processo de formação. 

Ao grupo de amigos “Friends”, que a graduação me presenteou e que mesmo na correria 

do dia a dia fazem-se presentes. 

À  Prof.ª  Dra.  Antônia  Jocivania  Pinheiro,  por  aceitar  me  acompanhar  durante  este 

desafio, por toda paciência, atenção, incentivo e carinho ao longo da elaboração deste trabalho, 

o meu muito obrigada.  

Aos membros da banca examinadora, Prof. Paulo Cesar Linhares da Silva, Prof.ª Ana 

Shirley Monteiro da Silva e Prof.ª Maria Joseane Felipe Guedes Macêdo, que tão gentilmente 

aceitaram participar e colaborar com este trabalho. 

À coordenação e ao corpo docente do PROFMAT – UFERSA, essenciais para minha 

chegada até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho discorre sobre a utilização de jogos no  ensino, cujo principal objetivo é 

propor  uma  sequência  didática  para  o  estudo  de  probabilidade  através  do  jogo  Can't  Stop. 

Diante disso, buscou-se fundamentos em estudiosos como Huizinga (2019), Kishimoto (2017), 

Moura (2017) e Fiorentini e Miorim (1990), a fim de compreender o que são jogos e como eles 

podem contribuir no processo de ensino e aprendizagem. Foi realizada ainda uma revisão sobre 

a história da probabilidade e seu estudo no ensino básico. Em seguida, é apresentado o produto 

principal deste trabalho, uma sequência didática cujo jogo de tabuleiro moderno Can’t Stop é 

ferramenta  pedagógica.  A  mesma  sequência  foi  adaptada  para  aplicação  em  dois  ambientes 

distintos, presencialmente, em sala de aula, e de forma remota. Além disso, este trabalho traz 

uma análise matemática do jogo Can’t Stop que servirá de apoio aos educadores na aplicação 

dessa atividade lúdica. A análise resultante deste estudo aponta o uso de jogos no ensino como 

ferramenta pedagógica valiosa e que merece ser mais explorada. 

Palavras-chave: Jogos; Ensino de Matemática; Sequência didática; Can’t Stop; Probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work discusses the use of games in teaching and its main objective is to propose a 

didactic  sequence  for  the  study  of  probability  through  the  game  Can't  Stop.  Therefore, 

foundations were sought in scholars such as Huizinga (2019), Kishimoto (2017), Moura (2017) 

and Fiorentini and Miorim (1990), in order to better understand what games are and how they 

can contribute to the teaching and learning process. A review about the history of probability 

and its study in basic education was also made. Then, the main product of this work is presented, 

a  didactic  sequence  whose  modern  board  game  Can’t  Stop  is  a  pedagogical  tool.  The  same 

sequence was adapted for application in two different environments, in person, in the classroom, 

and remotely. In addition, this work brings a mathematical analysis of the game Can’t Stop that 

will support educators in the application of this ludic activity. The analysis resulting from this 

study points to the use of games in teaching as a valuable pedagogical tool that deserves to be 

further explored. 

Keywords: Games; Teaching Mathematics; Didactic Sequence; Can't Stop; Probability. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - 1ª ed. do jogo Can’t Stop. ........................................................................................ 13 
Figura 2 - Versão da Editora Franjos. ...................................................................................... 13 
Figura 3 - Exemplo de rolagem de dados ................................................................................. 14 
Figura 4 - Possibilidade de jogo 1. ........................................................................................... 15 
Figura 5 - Possibilidade de jogo 2. ........................................................................................... 15 
Figura 6 - Possibilidade de jogo 3. ........................................................................................... 16 
Figura 7 - Possibilidade de jogo 4. ........................................................................................... 17 
Figura 8 - Diagrama de árvore. ................................................................................................. 35 
Figura 9 - Diagrama caso 1....................................................................................................... 36 
Figura 10 - Diagrama caso 2..................................................................................................... 36 
Figura 11 - Diagrama da união de três eventos. ....................................................................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 7 

2 CONCEITOS BÁSICOS SOBRE JOGOS E SEU USO NO ENSINO .......................... 10 

2.1 Jogos de tabuleiro modernos ....................................................................................... 11 

2.1.1 Jogo Can’t Stop ........................................................................................................ 12 

2.2 O uso de jogos no ensino ............................................................................................... 17 

2.2.1 O uso de jogos no ensino de matemática ................................................................. 19 

3 PROBABILIDADE ............................................................................................................. 22 

3.1 Um breve histórico sobre a teoria da probabilidade ................................................. 22 

3.2 O estudo de probabilidade no ensino básico .............................................................. 25 

3.2.1 O estudo de probabilidade no ensino fundamental .................................................. 26 

3.2.2 O estudo de probabilidade no ensino médio ............................................................ 27 

3.3 Probabilidade: conceitos e resultados ......................................................................... 28 

3.3.1 Análise combinatória................................................................................................ 29 

3.3.2 Probabilidade ............................................................................................................ 31 

3.3.2.1 Probabilidades em um espaço amostral equiprovável ....................................... 33 

3.3.2.2 Probabilidade condicional ................................................................................. 34 

3.3.2.3 Probabilidade da interseção de dois eventos ..................................................... 34 

3.3.2.4 Probabilidade da união de dois eventos ............................................................. 36 

3.3.2.5 Probabilidade da união de três eventos ............................................................. 38 

4 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS: O JOGO CAN’T STOP COMO FERRAMENTA 

PEDAGÓGICA PARA O ESTUDO DE PROBABILIDADE ............................................ 39 

4.1 Primeira proposta de sequência didática – aplicação presencial ............................. 39 

4.2 Segunda proposta de sequência didática – aplicação remota ................................... 48 

5 PROBABILIDADE DE SUCESSO NO JOGO CAN’T STOP ........................................ 52 

5.1 Probabilidade de sucesso individual ............................................................................ 52 

5.2 Probabilidade de sucesso das trincas do jogo Can’t Stop .......................................... 59 

5.2.1 Probabilidade de sucesso da trinca (2, 3, 4) ............................................................. 60 

5.2.2 Probabilidade de sucesso da trinca (2, 3, 10). .......................................................... 62 

5.2.3 Probabilidade de sucesso da trinca (10, 11, 12). ...................................................... 63 

5.2.4 Probabilidade de sucesso da trinca (6, 7, 8). ............................................................ 65 

5.2.5 Probabilidade de sucesso de todas as possíveis trincas do jogo Can’t Stop ............ 69 

5.2.6 Resultados alcançados .............................................................................................. 72 

 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 74 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 76 

APÊNDICE A - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA ................................................................ 78 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO ...................................................................................... 79 

APÊNDICE C - CAN’T STOP PARA IMPRIMIR E JOGAR ........................................... 83 

APÊNDICE D - TUTORIAL PARA CRIAÇÃO DE CONTA E CRIAÇÃO DE UMA 

PARTIDA NO SITE BOARD GAME ARENA ................................................................... 84 

APÊNDICE E - TUTORIAL PARA ACOMPANHAR UMA PARTIDA EM TEMPO 

REAL ....................................................................................................................................... 92 

7 

1 INTRODUÇÃO 

A  matemática  é  uma  ciência  de  fundamental  importância  no  desenvolvimento 

tecnológico, no exercício de várias profissões e sobretudo no dia a dia das pessoas em geral. 

Ela é dividida em vários ramos, todos com igual importância e beleza. Alguns  desses foram 

escolhidos para compor a grade do ensino básico, são eles: Álgebra, Aritmética, Matemática 

Financeira, Geometria,  Estatística e Probabilidade. Esse  último é o objeto  de pesquisa deste 

trabalho, mais precisamente o subtema de probabilidade. 

Segundo a BNCC (2018) (Base Nacional Comum Curricular), o estudo de probabilidade 

deve estar presente em toda a trajetória escolar, desde o primeiro ano do Ensino Fundamental. 

No  entanto,  na  prática,  esse  conteúdo  é  visto  com  mais  afinco  somente  no  segundo  ano  do 

Ensino  Médio.  Nesse  sentido,  o  presente  trabalho  tem  como  principal  objetivo  propor  uma 

sequência didática para o estudo de probabilidade no ensino médio através do jogo de tabuleiro 

Can't Stop. 

O modelo de ensino dominante nas escolas é o expositivo  que ao ser utilizado como 

único  modelo  pode  ser  cansativo  tanto  para  o  aluno  quanto  para  o  professor.  Segundo  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2000), as aulas expositivas costumam ser o único 

meio utilizado, além de transmitir a ideia de se tratar de uma técnica pedagógica cansativa e 

desinteressante.  E  não  é  necessário  que  seja  sempre  assim.  A  aula  expositiva  é  apenas  uma 

forma de ensino e deve ser um momento de diálogo, exercício da criatividade e de construção 

de conhecimento coletivo. Por meio da aula expositiva é possível construir o alicerce necessário 

para o desenvolvimento de outras atividades como a prática de jogos. 

Moura (2017) afirma que o surgimento de novas concepções sobre como o indivíduo 

obtém conhecimento tem promovido novas formas de considerar o papel dos jogos no ensino. 

O autor destaca a concepção sociointeracionista que acredita no papel do jogo na construção do 

conhecimento.  

Nessa  concepção,  o  jogo  promove  o  desenvolvimento,  porque  está  impregnado  de 
aprendizagem. E isso ocorre porque os sujeitos, ao jogar, passam a lidar com regras 
que  lhes  permitem  a  compreensão  do  conjunto  de  conhecimentos  veiculados 
socialmente,  permitindo-lhes  novos  elementos  para  apreender  os  conhecimentos 
futuros. (MOURA, 2017, p. 88). 

Seria ideal que, quando possível, as aulas fossem incrementadas com atividades mais 

dinâmicas para promover um maior interesse do aluno e possibilitar um melhor aproveitamento 

da  aprendizagem.  De  acordo  com  Kishimoto  (2017),  quando  o  momento  lúdico  é 

intencionalmente,  criado  com  o  objetivo  de  estimular  determinados  tipos  de  aprendizagem, 

 
 
 
 
 
8 

surge a dimensão educativa. Desde que o desejo intencional do indivíduo de jogar seja mantido, 

a prática de jogos no ensino é um meio de potencializar as situações de aprendizagem.  

A utilização de jogos no ensino de matemática até o momento consiste em um campo 

amplo para a investigação, uma vez que, essa prática ainda não teve a devida inserção na rotina 

escolar. De acordo com Moura (2017), as referências sobre o uso de jogos no ensino têm sido 

constantes nos últimos anos e por isso “torna-se relevante a análise desta tendência para que 

possamos assumir conscientemente o nosso papel de educadores.” (MOURA, 2017, p. 81). 

Diante  de  tal  situação,  este  trabalho  foi  pensado  de  forma  a  dar  assistência  aos 

educadores que possuam o desejo de implementar a utilização de jogos em suas aulas. Sabe-se 

que desenvolver uma atividade que envolva jogos não é uma tarefa fácil, pois requer tempo, 

pesquisa e material que por vezes não estão ao alcance de todos os educadores.  Dessa forma, 

o desenvolvimento dessa sequência diminui os obstáculos  tornando a utilização de jogos na 

prática docente uma realidade mais fácil de ser alcançada.  

A matemática, de forma geral, é muito propícia à aplicação de jogos. Habilidades de 

extrema importância  em seu estudo, como  o raciocínio lógico e a argumentação, podem  ser 

trabalhadas de forma mais  dinâmica e eficiente  em  atividades que envolvam a utilização de 

jogos. Neste trabalho, é abordado especificamente o conteúdo de probabilidade. Esse tema é 

bastante  apropriado  para  empregar  os  jogos  em  seu  ensino,  principalmente  porque 

recorrentemente se associam os dados e a probabilidade aos jogos de azar, sendo interessante 

essa  abordagem  para  desatrelar  a  ideia  de  jogo  e  apostas  e  dar  a  essa  ferramenta  um  novo 

significado, o de diversão e aprendizado. 

Para a elaboração desta pesquisa, buscou-se embasamento em autores como Huizinga 

(2019) e Kishimoto (2017) para conhecer melhor sobre o significado do termo jogo, assim como 

o surgimento de sua prática na história da humanidade para que, dessa forma, fosse possível 

uma melhor compreensão da aplicação dessa ferramenta nas práticas de ensino. Além desses, 

autores como Santanna e Nascimento (2011), Groenwald e Timm (2007) e Fiorentini e Miorim 

(1990)  deram  fundamento  a  esta  pesquisa  por  meio  de  suas  obras  já  publicadas  sobre  a 

utilização de jogos no ensino. 

A partir da pesquisa realizada, foi produzida uma sequência didática para o estudo de 

probabilidade no Ensino Médio. A sequência é dividida em quatro etapas, totalizando oito aulas 

de cinquenta minutos e engloba todo o conteúdo comumente trabalhado no Ensino Médio. O 

jogo  Can’t  Stop  é  uma  das  ferramentas  utilizadas  na  sequência  por  se  tratar  de  um  jogo 

fortemente  marcado  pelo  conteúdo  de  probabilidade  trazendo  a  oportunidade  de  os  alunos 

aplicarem  o  conteúdo  apreendido  em  estratégias  reais  de  jogo.  Ao  longo  do  texto  são 

 
 
 
 
9 

desenvolvidos  alguns  cálculos  de  probabilidade  relacionados  ao  jogo.  Esses  cálculos 

respondem a alguns questionamentos que poderão surgir e, por isso, são importantes para que 

o  professor  tenha  mais  propriedade  no  momento  de  aplicação  da  atividade.  Esses  cálculos 

podem, ainda, ser úteis a jogadores mais assíduos na elaboração de uma estratégia vencedora. 

O presente trabalho está distribuído em seis capítulos. No capítulo dois é abordada a 

ideia  geral  do  tema  jogo,  seu  significado,  origem  e  sua  aplicação  no  ensino.  Esse  capítulo 

também traz a noção de jogos de tabuleiro modernos e faz uma descrição mais detalhada do 

jogo Can’t Stop. 

O  capítulo  três  inicia-se  com  uma  breve  contextualização  histórica  do  tema 

Probabilidade. Em seguida, são explanados os tópicos desse assunto que são tratados no ensino 

básico.  Para  finalizar  o  capítulo,  são  destacadas  as  principais  definições  e  resultados  que 

deverão ser ministrados na aplicação da sequência didática.  

No capítulo quatro, é apresentada a proposta de sequência didática para ser desenvolvida 

com  alunos de Ensino  Médio  no estudo de probabilidade, tal sequência tem como principal 

ferramenta  o  jogo  de  tabuleiro  moderno  Can’t  Stop.  A  mesma  sequência  foi  adaptada  para 

aplicação de forma remota e é apresentada nesse mesmo capítulo. 

O capítulo cinco expõe a matemática por trás do jogo Can’t Stop. São exibidos alguns 

cálculos de probabilidade de sucesso a fim de dar suporte ao professor. Por fim, o capítulo seis 

traz as últimas considerações acerca do trabalho realizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2 CONCEITOS BÁSICOS SOBRE JOGOS E SEU USO NO ENSINO 

Neste capítulo serão apresentados, resumidamente, os conceitos básicos sobre jogos, 

em particular, sobre jogos de tabuleiro modernos, destacando entre eles o jogo Can’t Stop, 

que é o foco deste trabalho. 

Segundo Kishimoto (2017), definir o termo “jogo” não é algo fácil, pois o termo pode 

ser entendido de diferentes formas. Quando se fala em jogo pode se referir a jogos infantis, 

jogos de adultos, jogos de azar, jogos políticos, jogo de futebol, jogo de dominó, dentre outros 

tipos de jogos. Esses, apesar de terem a mesma denominação de “jogo”, são diferentes e cada 

um possui suas particularidades. Essa multiplicidade de sentido mostra quão difícil é a tarefa 

de definir esse termo.  

Kishimoto (2017) ainda relata que a dificuldade de determinar o termo jogo aumenta 

quando se nota que uma mesma situação pode ser entendida como “jogo” ou “não-jogo”.  Por 

exemplo, uma criança brincando com arco e flecha, para muitos pode ser visto como um jogo, 

mas  para  a  comunidade  indígena  essa  ação  é  uma  preparação  para  sua  subsistência.  Essa 

diferenciação de atribuição de significados é resultado das diferentes culturas e costumes, por 

isso o autor afirma que é difícil sintetizar uma definição de jogo que envolva suas múltiplas 

manifestações concretas. 

Para  Huizinga  (2019),  o  jogo  é  parte  da  cultura  humana  e  aponta  que  sua  existência 

precede à cultura humana, uma vez que o brincar já era presente nos hábitos animais. Apesar 

do jogo ser uma função dos seres vivos, não se tem uma definição exata em termos lógicos, 

biológicos e estéticos. Para o autor, nem a palavra jogo nem a noção do termo tiveram origens 

no pensamento lógico ou científico, mas sim na linguagem.  

Partindo disso, o autor mostra uma definição que julga ser “razoável” da noção de jogo, 

a saber: 

O  jogo  é  uma  atividade  ou  ocupação  voluntária,  exercida  dentro  de  certos  e 
determinados limites de tempo e de espaço, segundo regras livremente consentidas, 
mas absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo, acompanhado de um 
sentimento  de  tensão  e  alegria  e  de  uma  consciência  de  ser  diferente  da  “vida 
cotidiana” (HUZINGA, 2019, p. 35). 

Diante dessa ideia abrangente do termo jogo, neste trabalho iremos focar nossa atenção 

aos jogos ditos de tabuleiro, em especial aos jogos de tabuleiro modernos. 

 
 
 
 
 
11 

2.1 Jogos de tabuleiro modernos 

Os  jogos  de  tabuleiro  têm  se  popularizado  com  os  chamados  jogos  de  tabuleiro 

modernos. Apesar do nome “moderno”, essa categoria começou a despontar na década de 1980 

na Europa e ganhou mais destaque na década de 1990 com o lançamento do jogo Colonizadores 

de Catan, na Alemanha. Mas afinal, o que distingue os jogos de tabuleiro ditos modernos? Não 

se  tem  uma  definição  clara  do  termo,  mas  sim  um  conjunto  de  particularidades  que  os 

caracterizam, como:  

1.  Grande interação entre os jogadores, independentemente de o modo de jogo ser 

competitivo ou cooperativo; 

2.  A estratégia sobrepuja à sorte; 

3.  Em poucos casos há eliminação precoce de jogadores; 

4.  Pouco tempo de espera para cada jogador realizar sua jogada, há casos em que 

as jogadas acontecem simultaneamente. 

5.  Há uma atenção especial na criação dos componentes, sejam em seus meeples 

(bonecos  em  geral  feitos  de  madeira),  moedas,  dados  e  até  mesmo  na  temática  e 

ambientação do jogo. 

Também conhecidos como “Board Games”, os jogos de tabuleiro, que antes se referiam 

apenas aos jogos que possuíam um tabuleiro central como os clássicos jogo de xadrez e dama, 

hoje abrangem um leque de jogos incluindo, por exemplo, alguns jogos de cartas como os jogos 

Coup e Dixit. 

Os jogos de tabuleiro modernos são classificados em categorias, mecânicas e domínios. Os 

jogos  são  distribuídos  em  categorias  conforme  seus  componentes,  seu  público-alvo  e  suas 

regras. As mecânicas descrevem uma maneira de jogar com base nas ações possíveis no jogo e 

o domínio descreve o público-alvo.  

O jogo Can’t Stop, que conheceremos um pouco mais ao longo deste trabalho, enquadra-

se na categoria de “jogos de dados”, pois sua essência são os dados. Sua mecânica é “force sua 

sorte”, pois o jogador arrisca seu progresso em busca de melhores resultados. E é categorizado 

como domínio de “Jogos familiares”, já que apresenta baixa complexidade, pode ser explicado 

rapidamente e uma partida dura poucos minutos. 

No Brasil, temos algumas empresas no ramo de criação de jogos de tabuleiro modernos 

como  a  Galápagos  Jogos,  a  Mandala  Jogos,  a  Calango  Analógico  e  a  Devir.  No  entanto,  a 

grande maioria dos jogos comercializados aqui são estrangeiros, importados e traduzidos por 

empresas  do  ramo.  É  um  mercado  em  expansão  no  país,  mas  ainda  pouco  conhecido.  Em 

 
 
 
 
 
 
12 

algumas cidades existem luderias, eventos e encontros para os adeptos à prática. Entretanto, 

ainda são pouco divulgados e restritos a um pequeno grupo de jogadores e colecionadores. Em 

cidades pequenas onde não existem tais locais e eventos, existem sites onde se pode conhecer 

um pouco mais sobre esse mundo, a saber, Ludopédia1 e Board Game Arena2. No primeiro, 

pode-se encontrar vários jogos, conhecer suas regras, ver vídeos, análises e até negociar jogos, 

tudo  em  uma  mesma  plataforma,  segura  e  gratuita.  Já  no  Board  Game  Arena  são 

disponibilizados centenas de jogos de tabuleiro em formato virtual, a grande maioria gratuita. 

2.1.1 Jogo Can’t Stop 

Can’t  Stop,  cuja  tradução  é  “Não  pode  parar”,  é  um  jogo  de  tabuleiro  que  foi 

desenvolvido pelo designer e colecionador de jogos de tabuleiro americano, Sid Sackson, no 

ano  de  1980.  A  primeira  edição  do  jogo  foi  publicada  pela  editora  Parker  Brother.  Nessa 

primeira versão, o jogo possui uma temática que lembra o trânsito, o tabuleiro tem o formato 

da  placa  de  sinalização  “pare”  e  os  marcadores  neutros  têm  formato  de  cones  de  trânsito, 

conforme  a  Figura  1.  Atualmente  outras  editoras  possuem  o  direito  sobre  o  jogo  e  por  isso 

existem  diversas  versões  com  diferentes  temáticas.  Por  exemplo,  a  versão  da  editora  alemã 

Franjos, que possui uma versão temática de alpinismo, em que o tabuleiro tem forma de losango 

onde está impresso  o desenho de uma montanha e os marcadores neutros são miniaturas de 

alpinistas. Como podemos observar na Figura 2. 

1 Disponível em: www.ludopedia.com.br. Acesso em: 13 out. 2021. 
2 Disponível em: www.boardgamearena.com. Acesso em: 13 out. 2021. 

 
 
 
 
 
           Figura 1 - 1ª ed. do jogo Can’t Stop. 

13 

Fonte: Galeria de imagens do site BoardGameGeek. 

Figura 2 - Versão da Editora Franjos. 

Fonte: Editora de jogos Franjos. 

O Can’t Stop é um jogo simples e com poucos componentes, o que torna fácil a  sua 

reprodução para fins educacionais. Sua baixa complexidade favorece a utilização em sala de 

aula,  pois  suas  regras  podem  ser  rapidamente  explicadas.  Recomendado  para  dois  a  quatro 

jogadores maiores de sete anos. Can’t Stop é um jogo que atrai a atenção de crianças e adultos. 

O  jogo  é  constituído  por  um  tabuleiro  com  onze  colunas  enumeradas  de  2  a  12,  um 

conjunto  de  quatro  dados  honestos  de  seis  faces,  quatro  kits  de  cores  distintas  com  onze 

marcadores  cada  e  três  marcadores  neutros.  No  início  de  uma  partida  de  Can’t  Stop,  cada 

jogador escolhe um kit de marcadores coloridos para lhe representar. Cada jogador lança dois 

 
 
 
 
 
14 

dados e o que obtiver maior soma inicia. O jogo acontece por turnos e em cada turno um jogador 

lança  os  quatro  dados,  organiza-os  em  pares  e  realiza  a  soma  deles.  São  três  possíveis 

organizações  com  até  dois  números  distintos  para  pôr  os  marcadores  neutros.  Isso  pode  ser 

observado na Figura 3. 

           Figura 3 - Exemplo de rolagem de dados 

Fonte: Autoria própria. 

Vejamos algumas possíveis situações de jogo. Suponha que um jogador tenha ainda um 

marcador neutro em mãos, lance os dados e obtenha nas três organizações possíveis 2 números 

distintos em cada uma delas. Caso a combinação escolhida seja formada por dois números em 

que  o  jogador  já  tem  marcadores  neutros  em  jogo,  ele  simplesmente  progride  em  ambas  as 

colunas e assim, não precisará gastar o terceiro marcador neutro, observe a Figura 4. Caso o 

jogador  escolha  a  combinação  onde  os  dois  números  não  possuem  marcadores  neutros,  ele 

posiciona o marcador no número desejado e desconsidera o outro, conforme a Figura 5. 

Vejamos uma outra possibilidade: o jogador lança os quatro dados e em uma das três 

organizações  possíveis  obteve  dois  números  iguais.  Suponha  que  o  jogador  opte  por  essa 

organização  e  vejamos  as  possíveis  situações.  Caso  o  jogador  não  tenha  qualquer  tipo  de 

marcador posicionado naquele número, ele deverá posicionar o marcador neutro na primeira 

casa e andar mais uma vez. Caso o jogador tenha um marcador pessoal naquele número, ele 

deverá posicionar o marcador neutro na casa seguinte e andar mais uma vez. Agora, caso o 

jogador já tenha um  marcador neutro posicionado naquele número, o marcador andará duas 

casas, veja Figura 6. 

 
 
 
 
 
 
15 

Figura 4 - Possibilidade de jogo 1. 

Fonte: Adaptado de Board Game Arena. 

Figura 5 - Possibilidade de jogo 2. 

Fonte: Adaptado de Board Game Arena. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Figura 6 - Possibilidade de jogo 3. 

Fonte: Adaptado de Board Game Arena. 

O  jogador  pode  escolher  parar  a  qualquer  momento,  marcar  o  progresso  com  seus 

marcadores e em seu próximo turno continuar sua caminhada daquele ponto. Uma vez que o 

jogador escolhe prosseguir seu turno, ele não poderá desistir após lançar os dados.  

 Se  o  jogador  conseguir  posicionar  os  três  marcadores  neutros  e  desejar  continuar 

arriscando sua sorte, ele só terá sucesso caso obtiver, na rolagem dados, pelo menos um dos 

três números escolhidos. Caso o jogador escolha continuar pressionando sua sorte e na rolagem 

seguinte não obtiver nenhum dos seus números, ou não for possível posicionar um marcador 

neutro, ele perderá todo o progresso ganhado na rodada e voltará para a posição em que iniciou 

seu turno, veja Figura 7. 

Uma vez que um jogador finaliza seu turno tendo chegado ao topo de uma coluna, todos 

os outros jogadores que estavam seguindo nela perdem suas posições e aquela coluna é fechada. 

Mesmo que o número correspondente àquela coluna saia nos dados em rodadas futuras, todos 

os jogadores estão impossibilitados de escolhê-la. O primeiro jogador que conseguir fechar três 

colunas vence.  

Apesar de ser um jogo de lançamento de dados e, portanto, um jogo em que a sorte é 

relevante,  Can’t  Stop  também  exige  pensamento  estratégico  por  parte  dos  jogadores,  pois  à 

medida que o turno de um jogador acontece, ele precisará escolher, dentre as possibilidades 

possíveis,  uma  trinca  de  colunas  para  progredir.  Como  vimos,  não  é  possível  escolher 

 
 
 
17 

exatamente  uma  trinca  para  apostar,  pois  as  possibilidades  dependem  dos  dados.  O  jogador 

precisa ter uma visão abrangente do jogo para decidir se é uma boa ideia continuar arriscando 

ou se a melhor escolha, em um preciso momento, é parar. 

Figura 7 - Possibilidade de jogo 4. 

Fonte: Adaptado de Board Game Arena. 

Can’t Stop é um jogo rápido, uma partida dura em média trinta minutos por conta de 

sua fluidez, frequentemente os jogadores optam por jogar diversas partidas. É um jogo bem 

avaliado pela comunidade de jogadores de tabuleiro, no site BoardGameGeek3 sua nota é de 

6,9 com base em mais de 12 mil avaliações. 

2.2 O uso de jogos no ensino 

Cada vez mais o lúdico ganha espaço em sala de aula tornando-se um meio alternativo 

de transmissão de conhecimento. Os jogos, por exemplo, ganharam espaço em sala de aula e 

hoje são grandes aliados do professor, pois eles tornam o processo de ensino mais atrativo para 

o aluno. 

3 Fundado em 2000, o site possui um banco de dados com opiniões, artigos e relatórios de sessão para mais de 
80.000 jogos e expansões. Disponível em: www.boardgamegeek.com. Acesso em: 13 out. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

O emprego do lúdico no ensino pode parecer inovador, mas já vem sendo utilizado há 

séculos. Conforme Santanna e Nascimento (2011, p. 20):  

O brincar esteve presente em todas as épocas da humanidade, mantendo-se até os dias 
atuais. Em cada época, conforme o contexto histórico vivido pelos povos e conforme 
o  pensamento  estabelecido  para  tal,  sempre  foi  algo  natural,  vivido  por  todos  e 
também  utilizado  como  um  instrumento  com  um  caráter  educativo  para  o 
desenvolvimento do indivíduo.  

Segundo Kishimoto (2017), o brinquedo educativo/jogo ganhou força com a expansão 

da educação infantil, especialmente a partir do século XX. Para o autor:  

Entendido  como  recurso  que  ensina,  desenvolve  e  educa  de  forma  prazerosa,  o 
brinquedo educativo materializa-se no quebra-cabeça, destinado a ensinar formas e 
cores,  nos  brinquedos  de  tabuleiro  que  exigem  a  compreensão  do  número  e  das 
operações  matemáticas,  nos  brinquedos  de  encaixe,  que  trabalham  noções  de 
sequência,  de  tamanho  e  de  forma,  nos  múltiplos  brinquedos  e  brincadeiras[...]. 
(KISHIMOTO, 2017, p. 39) 

Desenvolver uma atividade com jogos não é uma tarefa fácil como pode parecer. O jogo 

por si só não é um instrumento educativo, o professor precisa planejar a atividade previamente, 

estudar a fundo o jogo que irá trabalhar e conhecer inteiramente suas regras. Talvez seja uma 

atividade  fora  da  zona  de  conforto  do  professor,  pois  requer  mais  estudo  e  tempo  de 

planejamento. No entanto o entusiasmo e o engajamento dos alunos com a atividade lúdica já 

compensam o trabalho e planejamento investido na elaboração. 

Quando se propõe um jogo para o aluno, a reação mais comum é a curiosidade. Eles se 

entusiasmam pela prática, pela diversão, pela tensão da competição, pela interatividade com o 

grupo  e  pelo  desafio  proposto.  Contudo,  apenas  a  vontade  de  jogar  não  é  o  suficiente  no 

processo educativo. 

É fundamental que haja a intervenção do professor, porque é ele quem extrai todos os 

conceitos a serem trabalhados a partir da atividade lúdica tornando o jogo uma ferramenta de 

ensino. É o professor quem dita o ritmo da atividade e propicia discussões que levam à reflexão. 

A figura do professor não anula o caráter divertido dos jogos, a sua função é trazer objetividade 

à prática tornando a atividade mais significativa, a fim de se alcançar os objetivos esperados. 

Sem  o  devido  planejamento,  uma  atividade  com  jogos  perde  o  caráter  educativo  e  se  torna 

apenas brincadeira. 

Ao aluno deve ser dado o direito de aprender. Não um ‘aprender’ mecânico, repetitivo, 
de fazer sem saber o que faz e por que faz. Muito menos um ‘aprender’ que se esvazia 
em  brincadeiras.  Mas  um  aprender  significativo  do  qual  o  aluno  participe 
raciocinando,  compreendendo,  reelaborando  o  saber  historicamente  produzido  e 
superando,  assim,  sua  visão  ingênua,  fragmentada  e  parcial  da  realidade.  
(FIORENTINI e MIORIM, 1990) 

 
 
19 

Além  de  todo  conhecimento  escolar  que  se  pode  trabalhar  com  a  prática  de  jogos, 

existem também valores pessoais e morais que podem ser propiciados. A prática de jogos em 

sala de aula tem o potencial de desenvolver o pensamento estratégico, o raciocínio lógico, além 

de favorecer as relações interpessoais. 

A  utilização  de  jogos  contribui,  ainda,  para  a  formação  de  atitudes  sociais  como 
respeito mútuo, cooperação, obediência às regras, senso de responsabilidade e justiça, 
iniciativa, seja pessoal ou grupal. Com ele se estabelece um vínculo que une a vontade 
e  o  prazer  no  momento  em  que  se  está  realizando  uma  atividade,  criando,  dessa 
maneira, um ambiente atraente ao aluno, pois estarão aprendendo de forma satisfatória 
e gratificante ao professor, que pode ver seus alunos empolgados num aprendizado 
mais dinâmico. (SOBRINHA e SANTOS, 2016, p. 56) 

A competitividade presente nos jogos, por  exemplo,  é um  ponto  interessante para se 

trabalhar em sala de aula. Os jogos em geral possuem esse caráter competitivo e por vezes esse 

é mais um  atrativo em  sua prática. O objetivo  maior dos jogos ao final  sempre  é o mesmo, 

vencer, e para que haja um vencedor é necessário um vencido. A rivalidade presente nos jogos 

não deve ser motivo para não usá-los em sala de aula, pelo contrário, saber perder e saber ganhar 

são temáticas importantes que irão contribuir para a formação pessoal do alunos.  

Segundo Macedo (1995, apud SILVA e KODAMA, 2004), “A competição não é boa e 

nem  má.  Ela  caracteriza  uma  situação  onde  duas  pessoas  desejam  a  mesma  coisa  ou  dela 

necessitam ao mesmo tempo. Esses fatos também ocorrem na vida. O ponto principal é a forma 

de se reagir diante dela.” 

Apesar das vantagens com relação ao ensino e aprendizado, o professor que escolher 

trabalhar  com  jogos  em  sala  de  aula  deve  ter  em  mente  que  em  algum,  senão  em  vários, 

momento(s) a situação sairá do controle visto se tratar de uma dinâmica nova. É uma situação 

nova,  são  jogos.  É  razoável  que  os  alunos  fiquem  eufóricos  e  o  barulho  será  inevitável. 

Entretanto, esse não deve ser um motivo para a não utilização de jogos no ensino, pois quanto 

mais madura for a turma e quanto mais houver constância de trabalhos em grupos, a interação 

entre eles se tornará mais natural e menos barulhenta. 

Os jogos oferecem um complemento ao ensino, é importante destacar que eles não são 

indispensáveis, mas sim um fomento no desenvolvimento das ideias e conceitos estudados.  

2.2.1 O uso de jogos no ensino de matemática 

Segundo Groenwald e Timm (2000), no processo de ensino de matemática é necessário 

que se desenvolva o raciocínio lógico, estimule-se o pensamento independente, a criatividade 

e  a  capacidade  de  resolver  problemas.  Dessa  forma,  os  educadores  devem  preocupar-se  em 

 
 
 
 
 
 
20 

aumentar  a  motivação  para  a  aprendizagem,  desenvolver  a  autoconfiança,  organização, 

concentração,  atenção,  raciocínio  lógico-dedutivo  e  senso  cooperativo,  aprimorando  a 

socialização e as interações interpessoais.  

Todos  os  aspectos  acima  citados  podem  ser  trabalhados  com  o  auxílio  de  jogos.  A 

matemática,  de  forma  geral,  é  muito  receptiva  ao  uso  de  jogos,  seja  na  geometria,  na 

trigonometria  ou  na  probabilidade,  a  utilização  do  lúdico  se  encaixa  no  processo  educativo 

como ferramenta de auxílio ao professor. Sobrinha e Santos (2016) defendem a inclusão dos 

jogos  nas  aulas  de  matemática,  pois  segundo  os  autores  eles  possibilitam  a  redução  dos 

bloqueios apresentados por muitos alunos que temem a matemática e se sentem incapazes de 

aprender, tornando possível uma aprendizagem significativa e prazerosa.  

Groenwald e Timm (2000, p. 21) destacam três aspectos que, segundo eles, por si só, 

justificam a utilização de jogos em sala de aula, são eles: “o caráter lúdico, o desenvolvimento 

de técnicas individuais e a formação de relação sociais”. 

De fato, diante de uma situação lúdica, os alunos, na maioria das vezes, demonstram 

mais interesse pela atividade, rapidamente compreendem e acatam as regras do jogo e interagem 

de forma ativa na atividade proposta.  

No que diz respeito ao desenvolvimento individual, a utilização de jogos no ensino de 

matemática  estimula  os  alunos  a  criar  suas  próprias  estratégias,  levantar  hipóteses,  fazer 

conjecturas,  analisar  e  interpretar  dados,  fazer  um  planejamento  próprio  para  solucionar  o 

problema dado, além de supor antecipadamente a estratégia de seu oponente. O jogo desenvolve 

nos  alunos  a  capacidade  de  raciocinar  logicamente,  argumentar,  relacionar  e  aplicar 

propriedades e conceitos já adquiridos na resolução de problemas dentro e fora da sala de aula. 

Por fim, a situação de jogo, seja ele cooperativo ou competitivo cria uma situação de 

interação social importante para o desenvolvimento pessoal e social dos alunos. 

Groenwald  e  Timm  (2000,  p.  22)  ainda  argumentam  que  “os  jogos  estão  em 

correspondência  direta  com  o  pensamento  matemático.  Em  ambos  temos  regras,  instruções, 

operações, definições, deduções desenvolvimento, utilização de normas e novos conhecimentos 

(resultados)”.  

Grando (2001) afirma que se pode relacionar o jogo com a matemática ao passo que o 

jogo se configura por uma situação não real, para significar um conceito a ser absorvido pelo 

aluno. A autora ainda afirma que “o jogo determinado por suas regras estabelece um caminho 

que vai da imaginação à abstração de um conceito matemático.” (GRANDO, 2001, p. 01). Dessa 

forma, a autora aborda a importância da utilização de jogos no ensino de matemática sob a ótica da 

imaginação. Pois, segundo ela a matemática exige imaginação e por isso não se pode ensinar matemática 

 
 
 
 
 
 
21 

de  forma  que  o  aluno  pense  apenas  de  uma  mesma  maneira.  Ela  destaca  que  “se  o  jogo  passa  pelo 

caminho das regras, ideias, estratégias, previsões, exceções e análise de possibilidades, seu uso deve ser 

incentivado na escola, principalmente no ensino de matemática”. 

A  disciplina  de  matemática  não  é  uma  das  mais  bem  vistas  pelos  alunos  e  um  dos 

desafios  que  os  professores  têm  de  enfrentar  é  conquistar  a  atenção  do  aluno.  Os  jogos  se 

apresentam como uma ferramenta de apoio, uma vez que eles têm o poder de atrair o interesse 

do  aluno  pelo  fato  de  serem  lúdicos  e  terem  a  capacidade  de  desenvolver  habilidades  e 

conhecimentos quando previamente planejados e aplicados em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3 PROBABILIDADE 

3.1 Um breve histórico sobre a teoria da probabilidade 

Podemos entender a probabilidade como sendo “um ramo da matemática que pretende 

modelar fenômenos não determinísticos, isto é, aqueles fenômenos em que o ‘acaso’ representa 

um papel preponderante.” (VIALI, 2008, p. 143). 

O  termo  acaso,  e  seus  sinônimos,  são  expressões  muito  frequente  no  estudo  de 

probabilidade  e,  assim  como  a  Viali  (2008)  destaca,  julgamos  pertinente  uma  melhor 

compreensão do termo. O autor define o acaso como sendo “um conjunto de forças, em geral, 

não  determinadas  ou  controladas,  que  exercem  individualmente  ou  coletivamente  papel 

preponderante  na  ocorrência  de  diferentes  resultados  de  um  experimento  ou  fenômeno”. 

(VIALI, 2008, p. 144). 

Ao lançar um dado, por exemplo, é de comum acordo que ele mostrará uma de suas 

faces voltadas para cima, correspondente a um número de 1 a 6, à exceção de uma extravagância 

da natureza. O “acaso” está no fato de não ser possível saber de antemão qual valor será obtido. 

Esse  fenômeno  ocorre  em  vários  contextos  da  vida  diária  desde  os  primórdios,  no  entanto, 

segundo Viali (2008) a manifestação do “acaso” inicialmente era entendida como algo divino 

desvelando, apenas mais tarde, como algo natural. 

Frequentemente associa-se a origem da teoria das probabilidades a Blaise Pascal (1623-

1662)  e  a  Pierre  de  Fermat  (1601-1665),  que  no  ano  de  1654  trocaram  cartas  acerca  de 

questionamentos  feitos  a  Pascal  pelo  francês  Antoine  Gombauld,  o  qual  apresentava  forte 

interesse por jogos de azar. Segundo Viali (2008), o “problema dos dados” ou “problema dos 

pontos” motivou a correspondência entre os dois matemáticos, iniciando dessa forma a teoria 

das probabilidades. O autor admite que não importa qual dos dois problemas, ou talvez ambos, 

tenha  levado  à  troca  de  mensagens,  o  que  importa  é  que  o  fato  desencadeou  um  interesse 

crescente pelo assunto. 

No “problema dos dados” se procurava saber o número mínimo de lançamentos de um 

par  de  dados  honestos  para  se  obter  um  par  de  seis  com  probabilidade  favorável,  ou  seja, 

superior a 50%. Já o “problema dos pontos” expressa a seguinte situação: um jogo equitativo 

termina quando um dos jogadores vence seis partidas. Suponha-se que, por algum motivo, o 

jogo tenha que ser interrompido quando o primeiro jogador tenha vencido cinco partidas e o 

segundo apenas três. Como as apostas devem ser repartidas? Esses problemas já haviam sido 

alvos de questionamentos anteriormente. 

 
 
 
  
23 

Pascal e Fermat foram os primeiros a solucionar problemas genéricos, culminando mais 

tarde no seguinte teorema: 

Suponha que o jogo é interrompido quando o primeiro jogador precisa de “𝑟” jogos para 

vencer  enquanto  o  segundo  necessita  de  “𝑠”  jogos,  em  que  𝑟 + 𝑠 ≥ 1.  A  aposta  deve  ser 

repartida de forma que o primeiro jogador receberá: 

)

(

𝑛
𝑘
2𝑛

𝑛−1

∑

𝑘=0

em que 𝑛 = 𝑟 + 𝑠 − 1 (número máximo de jogadas restantes). 

Morgado  et  al.  (1991)  relatam  existir  uma  referência  às  probabilidades  em  jogos  de 

dados na obra Divina comédia de Dante Alighieri (1265-1321) e destacam: 

Levando em conta o fascínio que os jogos de azar sempre exerceram sobre os homens, 
estimulando-os a achar maneiras seguras de ganhar, não é de se espantar que muito 
cedo problemas relativos a jogos de cartas ou de dados tenham atraído a atenção de 
pessoas com mentes mais especulativas. (MORGADO et al., 1991, p. 06.) 

Antes da correspondência entre Pascal e Fermat, Viali (2008) destaca alguns italianos 

do século XV e XVI que se interessaram pelo estudo de probabilidades. Entre eles Luca Pacioli 

(1445-1517) e Girolano Cardano (1501-1576). Viali (2008) considera Pacioli como o primeiro 

autor conhecido que estudou jogos de azar. Destaca também que ele estudou sobre o problema 

dos  pontos,  embora  não  tenha  chegado  a  uma  resolução  correta  do  problema.  Viali  (2008) 

acredita ser Cardano o pioneiro no cálculo de probabilidade, pois foi o primeiro a introduzir 

técnicas  de  combinatória  no  cálculo  dos  casos  possíveis  de  um  evento  além  de  também 

considerar a probabilidade de um evento como a razão entre o número de casos favoráveis e o 

número de casos possíveis, como conhecemos hoje. Morgado et al. (1991) evidenciam que a 

obra Liber De Ludo Aleae (Sobre os Jogos de Azar), de Cardano, publicado apenas em 1663 é 

a primeira obra conhecida em que se estudam as probabilidades. 

Apostol (1969) admite que alguns problemas especiais em jogos de azar tenham sido 

resolvidos por alguns matemáticos italianos nos séculos XV e XVI, mas considera que nenhuma 

teoria geral foi desenvolvida antes desta “famosa correspondência” entre Pascal e Fermat. 

No ano de 1657, após ter ciência do assunto que levou à correspondência entre Pascal e 

Fermat, Christiaan Huygens (1629-1695) publicou o livro De Ratiociniis in Ludo Aleae, que 

seria “a primeira obra impressa sobre o assunto” (VIALI, 2008, p. 150). Nessa obra, ele aborda 

o problema dos pontos e traz uma solução para o problema dos dados, além de uma série de 

outros problemas envolvendo retiradas de bolas coloridas de uma urna. 

 
 
 
24 

Devido  a  sua  íntima  ligação  com  os  jogos  de  azar,  o  interesse  pela  teoria  da 

probabilidade se tornou popular e desenvolveu-se rapidamente no século XVIII. As principais 

contribuições ao assunto na época ficaram a cargo de Jacques Bernoulli (1654-1705) e Abraham 

De Moivre (1667-1754). 

Jacques  (Jame,  Jokob)  Bernoulli  foi  o  primeiro  de  uma  duradoura  linhagem  de 

matemáticos de uma família suíça. Jacques Bernoulli “iniciou o processo de sistematização da 

probabilidade deixando de lado os seguros e os jogos de azar” (VIALI, 2008, p. 150), vindo a 

ser  publicado  posteriormente  a  sua  obra  Ars  Conjectandi,  na  qual  foram  registrados  seus 

principais resultados, entre eles um famoso e importante teorema da teoria da probabilidade, a 

lei dos grandes números. 

Abraham  de  Moivre  foi  um  dos  matemáticos  que  se  debruçou  sobre  o  estudo  das 

probabilidades e publicou em 1718 a obra The doctrine of Chance (A Doutrina do Acaso), na 

qual estão registrados muitos dos seus resultados. 

No  século  seguinte,  o  francês  Pirre-Simon  Laplace  (1749-1827)  publicou  seus 

resultados em uma das mais importantes obras sobre o assunto, intitulada Théorie Analytique 

des Probabilités. Segundo Morgado et al. (1991, p. 09), Laplace foi “certamente o matemático 

que mais contribuiu para a teoria das probabilidades [...]”. Após as significativas contribuições 

dadas por Laplace, o estudo na área expandiu atraindo a atenção de grandes matemáticos, entre 

os mais importantes destacamos Markov, Von Mises e Kolmogorov. 

 Aluno  de  Pafnuty  Lvovich  Chebyshev  (1821-1894),  matemático  com  grandes 

contribuições  no  assunto,  o  russo  Andrei  Andreyevich  Markov  (1821-1894),  além  de  seus 

demais resultados, é lembrado, em especial, pelas sequências de variáveis aleatórias que levam 

seu  nome,  cadeias  de  Markov.  Esse  trabalho  culminou  na  criação  da  teoria  dos  processos 

estocásticos. 

Richard  von  Mises  (1883-1953)  publicou  em  1919  dois  artigos  que  continham  suas 

ideias sobre o assunto, mas segundo Viali (2008), esses passaram quase que despercebidos na 

época. No entanto, exerceram forte influência sobre a probabilidade moderna. 

 De acordo com Apostol (1969), um dos obstáculos no desenvolvimento da teoria das 

probabilidades foi a dificuldade em encontrar uma definição formal de probabilidade. Definição 

esta que por um lado fosse precisa o suficiente para o uso na matemática, mas que também 

fosse ampla o bastante para ser empregada a uma vasta gama de fenômenos. A busca por tal 

definição, que fosse aceitável, perdurou por quase três décadas tendo fim no século XX com a 

axiomatização da teoria das probabilidades. 

 
 
25 

Andrey  Nikolaevich  Kolmogorov  (1903-1987)  foi  um  dos  mais 

importantes 

matemáticos  do  século  XX.  Publicou,  em  parceria  com  Aleksandr  Yakovlevich  Khinchin 

(1894-1959), seu primeiro artigo na área em 1925. Em 1933 publicou sua monografia intitulada 

Grundbegriffe  der  Wahrscheinlichkeitsrechnung,  que  em  inglês  ficou  conhecida  como 

Foundations of Probability Theory (Fundamentos da Teoria da Probabilidade) dando início à 

etapa moderna da teoria. Nesse trabalho, Kolmogorov apresenta as bases da axiomatização da 

teoria das probabilidades. Conforme Apostol (1969), a partir de então, as ideias foram sendo 

refinadas findando na inclusão da teoria das probabilidades em uma disciplina mais ampla, a 

teoria da medida. 

3.2 O estudo de probabilidade no ensino básico 

Em dezembro de 2017 foi homologada a Base Nacional Comum Curricular (doravante 

BNCC)  (BRASIL,  2018),  um  documento  que  trata  sobre  os  conteúdos  essenciais  a  serem 

abordados na educação infantil, no ensino fundamental e no ensino médio de todo o Brasil, no 

âmbito público e privado.  

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo 
que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 
os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, 
de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, 
em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE). 
(BRASIL, 2018, p. 07) 

O documento fundamenta-se no desenvolvimento de competências e no compromisso 

com  a educação integral. A base estabelece dez  competências gerais  da  educação básica, as 

quais  os  alunos  devem  desenvolver  no  decorrer  das  três  etapas  da  educação  básica.  Essas 

competências  “pretendem  assegurar,  como  resultado  do  seu  processo  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento, uma formação humana integral que vise à construção de uma sociedade justa, 

democrática e inclusiva” (BRASIL, 2018, p. 25). Em síntese, as competências são um conjunto 

de  conhecimentos,  habilidades  e  atitudes  a  serem  desenvolvidas  e  que  estão  diretamente 

relacionadas com a vida cotidiana no mundo contemporâneo. A educação integral mencionada 

não diz respeito a modalidade de ensino, em que há a ampliação do tempo de permanência na 

escola.  Ela  refere-se  à  formação  integral  do  sujeito,  trabalhando  todas  as  dimensões  do 

indivíduo,  intelectual,  física,  afetiva,  social,  ética,  moral  e  simbólica,  levando  ao  seu 

desenvolvimento pleno. 

No  ensino  fundamental,  a  BNCC  está  organizada  em  cinco  áreas  de  conhecimento: 

Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e Ensino Religioso. Cada 

 
 
 
 
26 

uma dessas áreas define um conjunto de competências específicas a serem desenvolvidas ao 

longo  dos  nove  anos  do  ensino  fundamental.  Cada  área,  por  sua  vez,  subdivide-se  em 

componentes curriculares que tratam sobre os saberes próprios de cada área. Os componentes 

curriculares se decompõem em unidades temáticas de acordo com cada ano de ensino e cada 

unidade  temática  reúne  um  conjunto  de  objetos  de  conhecimentos  que  relacionam  as 

habilidades inerentes a cada ano.  

A área de matemática no ensino fundamental possui oito competências específicas para 

serem  alcançadas  ao  longo  dessa  trajetória.  Estabelece  ainda  cinco  unidades  temáticas  que 

conduzem  a  formulação  de  habilidades  a  serem  desenvolvidas  ao  longo  desse  período.  As 

unidades temáticas são: números, álgebra, geometria, grandezas e medidas e probabilidade e 

estatística. 

Com o intuito de tornar o currículo mais diversificado e flexível, fica definido, por meio 

de uma alteração na Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional (LDB), que o currículo do 

ensino  médio  será  composto  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular  e  por  itinerários 

formativos. 

No ensino médio, a BNCC é estruturada dando continuidade ao que foi proposto para o 

ensino fundamental focalizando no desenvolvimento de competências e guiada pelo princípio 

da educação integral.  Buscando também  o desenvolvimento das dez competências gerais  da 

educação básica. 

Nessa  etapa,  a  BNCC  organiza  as  áreas  do  conhecimento  em:  Linguagens  e  suas 

Tecnologias,  Matemática  e  suas  Tecnologias,  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias, 

Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Assim como na etapa do ensino fundamental, para cada 

área  do  conhecimento  são  estabelecidas  competências  específicas.  E  associadas  a  estas 

competências têm-se habilidades a serem desenvolvidas durante a etapa. 

Segundo  a  BNCC,  os  currículos  do  ensino  médio  serão  formados  por  dois  blocos, 

articulados  e  indissociáveis,  a  saber:  a  formação  geral  básica  orientada  pela  Base  Nacional 

Comum Curricular e os itinerários educativos, em que os alunos escolhem o que desejam cursar 

conforme seus interesses e possibilidades ofertadas. 

Destacaremos a seguir como o estudo de probabilidade é estruturado conforme a BNCC 

no ensino fundamental e no ensino médio, focalizando nas habilidades a serem desenvolvidas 

relacionadas a este ramo da matemática no ensino médio.  

3.2.1 O estudo de probabilidade no ensino fundamental 

 
 
 
 
27 

À luz da BNCC, os conceitos e ideias de probabilidade devem ser trabalhados desde o 

primeiro ano do ensino fundamental. Inicialmente, deve ser introduzido o entendimento do que 

vem a ser o acaso e desenvolver a habilidade de classificar eventos envolvendo o acaso nas 

situações do cotidiano. No ano seguinte, deve ser trabalhada a habilidade de classificação dos 

eventos  como  “pouco  prováveis”,  “muito  prováveis”,  “improváveis”  e  “impossíveis”.  Já  no 

terceiro ano do ensino fundamental, é introduzida a noção de espaço amostral desenvolvendo a 

habilidade de identificar, em eventos aleatórios, todos os possíveis resultados e estimar quais 

possuem mais ou menos chances de ocorrência.  

Somente no sexto ano do ensino fundamental, é estabelecido a compreensão do cálculo 

de probabilidade, em um espaço amostral equiprovável, como sendo a razão entre o número de 

casos favoráveis e o número de casos possíveis. 

Ao ano final do ensino fundamental, os alunos devem ter o entendimento do que são 

eventos dependentes e independentes e dominar a habilidade de calcular a probabilidade dos 

eventos em ambos os casos. 

3.2.2 O estudo de probabilidade no ensino médio 

A  área  de  matemática  e  suas  tecnologias  é  componente  obrigatório  nos  três  anos  do 

ensino  médio  e  nessa  fase  o  documento  propõe  “a  consolidação,  a  ampliação  e  o 

aprofundamento  das  aprendizagens  essenciais  desenvolvidas  no  Ensino  Fundamental”. 

(BRASIL, 2018, p. 527) 

Para  essa  área  do  conhecimento  são  estipuladas  cinco  competências  específicas 

associando a cada uma delas algumas habilidades. O documento destaca que as possibilidades 

de  criação  do  currículo  no  ensino  médio,  conforme  a  BNCC,  são  variadas,  podendo  as 

habilidades serem agrupadas em unidades assim como feito no ensino fundamental. O texto 

apresenta então uma organização possível dessas habilidades agrupando-as em três unidades 

temáticas: Números e Álgebra, Geometria e Medidas e Probabilidade e Estatística. 

Como vimos, desde o primeiro ano do ensino fundamental, os alunos devem ter contato 

com  a  probabilidade  e  ao  fim  dessa  etapa  entenderem  a  ideia  de  espaço  amostral  e  serem 

capazes de determinar o espaço amostral de eventos equiprováveis. Além disso, é esperado que 

consigam estimar a probabilidade de sucesso desses eventos.  

No ensino médio, os estudantes irão aprofundar e estender as habilidades objetivadas 

no  ensino  fundamental.  As  competências  e  habilidades  a  serem  contempladas  nessa  etapa, 

diferentemente do ensino fundamental, não estão organizadas de forma seriada. O ano em que 

 
 
 
 
 
28 

cada uma dessas habilidades e competências serão desenvolvidas dependerão do currículo de 

cada instituição. São cinco competências e quarenta e três habilidades a serem abordadas ao 

longo  dos  três  anos.  Dessas  habilidades,  quatro  dizem  respeito  diretamente  ao  estudo  de 

probabilidade.  

A  primeira  das  quatro  habilidades  mencionadas  acima  está  relacionada  à  primeira 

competência específica de matemática. Para que essa competência seja alcançada, é necessário 

o  desenvolvimento  de  algumas  habilidades  que  possibilitem  aos  estudantes,  fazendo  uso  de 

conceitos  matemáticos,  interpretar  e  compreender  a  realidade.  A  habilidade  EM13MAT106 

estabelece que ao decorrer do ensino médio os alunos consigam “identificar situações da vida 

cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos 

(usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de 

outro etc.)” (BRASIL, 2018, p. 533). 

A  segunda  e  a  terceira  habilidades  relacionadas  à  probabilidade  são  referentes  à 

competência específica três. Para o desenvolvimento dessa competência, é apontado algumas 

habilidades  relativas  à  interpretação,  construção  de  modelos,  resolução  e  formulação  de 

problemas matemáticos. O código EM13MAT311 indica que os alunos adquiram a habilidade 

de “identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando contagem das 

possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade” 

(BRASIL, 2018, p. 537). E a habilidade EM13MAT312 determina que os alunos sejam capazes 

de  “resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos  em 

experimentos aleatórios sucessivos” (BRASIL, 2018, p. 537). 

A  quarta  habilidade  está  relacionada  à  competência  específica  cinco.  As  habilidades 

associadas  a  esta  competência  dizem  respeito  à  capacidade  de  investigação  e  elaboração  de 

explicações  e  argumentos.  De  acordo  com  a  habilidade  EM13MAT511,  os  alunos  deverão 

“reconhecer  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços  amostrais,  discretos  ou  não,  e  de 

eventos,  equiprováveis  ou  não,  e  investigar  implicações  no  cálculo  de  probabilidades” 

(BRASIL, 2018, p. 541). 

3.3 Probabilidade: conceitos e resultados 

Nesta  seção,  inicialmente,  serão  expostos  alguns  resultados  que  são  pré-requisitos 

necessários para o estudo de probabilidade. Em seguida, são apresentadas algumas definições 

e  resultados  que  servirão  como  apoio  para  professores  que  decidirem  aplicar  a  sequência 

didática que será apresentada neste trabalho. As definições e os resultados aqui expostos, em 

 
 
 
 
29 

sua  maioria,  foram  retirados  do  livro  "Fundamentos  de  Matemática,  volume  5"  (HAZZAN, 

2004) e do livro "Matemática ciência e aplicações, volume 2" (IEZZI et al., 2017). 

3.3.1 Análise combinatória 

A análise combinatória é a parte da matemática que estuda métodos e técnicas de 

contagens. O seu foco é o estudo dos tipos de agrupamento como permutações, combinações 
e o arranjos. Vale ressaltar que esses agrupamentos são de grande importância para a 
probabilidade, o que torna a análise combinatória um pré-requisito para seu estudo. A seguir 
serão apresentados as principais definições e os resultados sobre o tema. 

Definição 1: Dados  𝑛 elementos distintos, chama-se  permutação simples ou simplesmente 

permutação todo agrupamento ordenado (sequência) formado por esses 𝑛 elementos. 

Cálculo do número de permutações 

Sejam 𝑛 elementos distintos e 𝑃𝑛 o número de permutações possíveis desses 𝑛 elementos. 

Vamos contar o número de sequências formadas por 𝑛 elementos: 

•  Para escolher o primeiro elemento da sequência temos 𝑛 possibilidades. 

•  Para escolher o segundo elemento da sequência, uma vez definida a primeira posição, 

há (𝑛 − 1) possibilidades. 

•  Definidos  os  dois  primeiros  elementos  da  sequência,  podemos  escolher  o  terceiro 

elemento de (𝑛 − 2) maneiras. 

⋮ 

•  Escolhidos os (𝑛 − 1) primeiros elementos da sequência, o elemento que irá ocupar a 

última posição na sequência fica determinado de maneira única. 

𝑃𝑛 = 𝑛 ⋅ (𝑛  −  1) ⋅   (𝑛  −  2) ⋅ … ⋅ 2 ⋅ 1 

ou ainda,  

𝑃𝑛 = 𝑛!. 

Definição 2: Dados 𝑛 elementos distintos, chama-se arranjo desses 𝑛 elementos tomados 𝑘 a 

𝑘 (com 𝑘  ≤  𝑛) qualquer subconjunto formado ordenado por 𝑘 elementos distintos, escolhidos 

entre os 𝑛. 

O cálculo do número de arranjos é dado pela fórmula: 

𝐴𝑛,𝑘 =

𝑛!
(𝑛 − 𝑘)!

. 

 
 
 
 
 
30 

Exemplo 1: Dados o conjunto das vogais 𝑉 = {𝑎, 𝑒, 𝑖, 𝑜, 𝑢}, determine a quantidade de arranjos 

que podemos formar com três elementos de 𝑉. 

Os  arranjos  considerados  são  agrupamentos  ordenados  de  três  elementos,  escolhidos 

entre os cinco de 𝑉.  

𝐴5,3 =

5!
(5 − 3)!

=

5 ∙ 4 ∙ 3 ∙ 2!
2!

= 5 ∙ 4 ∙ 3 = 60.  

Veja alguns arranjos possíveis: 

(𝑎, 𝑒, 𝑖); (𝑎, 𝑒, 𝑜); (𝑖, 𝑜, 𝑢); (𝑎, 𝑖, 𝑜); (𝑒, 𝑖, 𝑢), etc. 

Definição 3: Dados 𝑛 elementos distintos, chama-se combinação desses 𝑛 elementos tomados 

𝑘 a 𝑘 (com 𝑘  ≤  𝑛) qualquer subconjunto formado por 𝑘 elementos distintos, escolhidos entre 

os 𝑛. 

O cálculo do número de combinações é dado pela fórmula: 

𝐶𝑛,𝑘 =

𝑛!
𝑘! (𝑛 − 𝑘)!

. 

Exemplo 2: Em uma classe de 30 alunos pretende-se formar uma comissão de três alunos para 

representação discente no colégio. Quantas comissões distintas podem ser formadas? 

Cada comissão corresponde a uma combinação dos 30 alunos, tomados 3 a 3, já que não 

importa a ordem de escolha dos alunos. Aplicando a fórmula tem-se:  

𝐶30,3 =

30!
3! (30 − 3)!

=

30 ∙ 29 ∙ 28 ∙ 27!
3! ∙ 27!

=

30 ∙ 29 ∙ 28
6

= 4060. 

Logo, pode-se formar 4060 comissões distintas.  

Definição 4: Dados 𝑛 elementos, dos quais 𝑛1 desses elementos são iguais a 𝑎1, 𝑛2 são iguais 

a 𝑎2, 𝑛3 são iguais a 𝑎3, … , 𝑛𝑟 são iguais a 𝑎𝑟 (em que 𝑛1 + 𝑛2 + ⋯ + 𝑛𝑟 = 𝑛), o número de 

permutação desses 𝑛 elementos é dado por: 

𝑛1,𝑛2,…,𝑛𝑟 =
𝑃𝑛

𝑛!
𝑛1! ∙ 𝑛2! ∙ … ∙ 𝑛𝑟!

. 

Exemplo 3: Desconsiderado o acento gráfico, determine o número de anagramas possíveis da 

palavra MATEMÁTICA. 

Anagrama é  um  uma  palavra  construída  através  da  alteração  das  letras  de  uma  outra 

palavra. Nesse caso, como tem-se 2 letras M, 3 letras A e 2 letras T, deve-se usar permutação 

com repetição para resolver o problema.  

 
 
 
 
 
 
 
31 

2,3,2 =

𝑃10

10!

2!∙3!∙2!

=

10∙9∙8∙7∙6∙5∙4∙3!

2∙3!∙2

= 10 ∙ 9 ∙ 8 ∙ 7 ∙ 6 ∙ 5 = 151200.  

Logo será possível formar 151.200 anagramas possíveis.  

3.3.2 Probabilidade 

Definição  5:  Chamaremos  de  experimento  aleatório  aqueles  que,  repetidos  em  idênticas 

condições, produzem resultados que não podem ser previstos com certeza. 

Definição 6: Chamamos de espaço amostral, e indicamos por Ω, o conjunto formado por todos 

os resultados possíveis de um experimento aleatório.  

Definição 7: Consideremos um experimento aleatório, cujo espaço amostral é Ω. Chamaremos 

de evento todo subconjunto de Ω.  

Se usarmos certas operações entre conjuntos (eventos), poderemos combinar conjuntos 

(eventos) para formar novos conjuntos (eventos). 

a)  União de dois eventos 

Sejam 𝐴 e 𝐵 dois eventos, então 𝐴 ∪ 𝐵 será também um evento que ocorrerá se, e somente 

se, 𝐴 ou 𝐵 (ou ambos) ocorrerem. Dizemos que 𝐴 ∪ 𝐵 é a união dos eventos 𝐴 e 𝐵. 

b)  Interseção de dois eventos 

Sejam 𝐴 e 𝐵 dois eventos, então 𝐴 ∩ 𝐵 será também um evento que ocorrerá se, e somente 

se, 𝐴 e 𝐵 ocorrerem simultaneamente. Dizemos que 𝐴  ∩ 𝐵 é a interseção dos eventos 𝐴 e 𝐵. 

c)  Complementar de um evento 

Seja 𝐴 um evento, então 𝐴𝐶 será também um evento que ocorrerá se, e somente se, 𝐴 não 

ocorrer. Dizemos que 𝐴𝐶 é o evento complementar de 𝐴. 

Definição  8:  Um  evento  elementar  é  um  evento  que  possui  um  único  resultado  no  espaço 

amostral. 

Exemplo 4: Considere o experimento “lançar um dado não viciado (ou honesto) e observar a 

face de cima”. 

•  Esse  é  um  experimento  dito  aleatório,  pois  não  é  possível  prever,  com  certeza,  qual 

número será obtido na face de cima. 

•  O espaço amostral desse experimento aleatório é o conjunto Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. 

•  Eis alguns eventos possíveis desse experimento aleatório: 

A: ocorrência de um número par. Ou seja, 𝐴 = {2, 4, 6}. 

B: ocorrência de um número primo. Ou seja,  𝐵 = {2, 3, 5}. 

C: ocorrência de um número menor que 2. Ou seja,  𝐶 = {1}. 

D: ocorrência de um número maior que 6. Ou seja, 𝐷  = ∅. 

 
 
 
 
32 

𝐴 ∪ 𝐶: ocorrência de um número par ou um número menor que 2. Ou seja,  𝐴 ∪ 𝐶 =

{1, 2, 4, 6}. 

𝐴 ∩ 𝐵: ocorrência de um número par e primo. Ou seja,  𝐴 ∩ 𝐵 = {2}. 

𝐴𝐶: ocorrência de um número que não seja par. Ou seja,  𝐴𝐶 = {1, 3, 5}. 

O evento 𝐶 acima é chamado de evento elementar, pois possui apenas um elemento do 

espaço amostral, já o evento 𝐷 é chamado de evento impossível, pois é igual ao conjunto vazio. 

Definição 9: Consideremos um experimento aleatório com espaço amostral  Ω, finito, isto é, 

Ω = {𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑘}.  Suponhamos  que  o  experimento  aleatório  seja  repetido  𝑁  vezes,  nas 

mesmas condições. Seja 𝑛𝑖 o número de vezes que ocorre o evento elementar 𝑎𝑖. Definimos 
frequência relativa do evento {𝑎𝑖} como sendo o número 𝑓𝑖, tal que: 

𝑓𝑖   =

𝑛𝑖
𝑁

 , 

∀ 𝑖 ∈ {1, 2, … , 𝑘}. 

Definição  10:  Consideremos  então  um  espaço  amostral  finito  Ω =   {𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑘}.  A  cada 
evento elementar  {𝑎𝑖} vamos associar um número real, indicado por  𝑝({𝑎𝑖})ou 𝑝𝑖, chamado 
probabilidade do evento {𝑎𝑖}, satisfazendo as seguintes condições: 

1.      0 ≤ 𝑝𝑖 ≤ 1,  

  ∀ 𝑖 ∈ { 1, 2, … , 𝑘}. 

𝑘
2.  ∑ 𝑝𝑖
𝑖=1 = 1. 

Dizemos que os números 𝑝1, 𝑝2, . . . , 𝑝𝑘 definem uma distribuição de probabilidades sobre Ω. 

Definição  11:  Seja  A  um  evento  qualquer  de  Ω.  Definimos  probabilidade  do  evento  A  (e 

indicamos por 𝑃(𝐴)) da seguinte forma: 

•  Se 𝐴  = ∅, então 𝑃(𝐴) = 0; 

•  Se 𝐴 ≠ ∅, então 𝑃(𝐴)   =   ∑

𝑎𝑖∈𝐴

𝑝𝑖

. 

Exemplo 5: Considere o espaço amostral Ω = {𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, 𝑎4, 𝑎5} com a seguinte distribuição 

de probabilidades: 

𝑝1 = 0,1 

 𝑝2 =  0,23  𝑝3 = 0,25  

𝑝4 = 0,32  

𝑝5 = 0,1. 

A probabilidade do evento 𝐴 = {𝑎1, 𝑎3, 𝑎5}, por definição, é: 

𝑃(𝐴) = 𝑝1 + 𝑝3 + 𝑝5 = 0,1 + 0,25 + 0,1 = 0,45. 

Definição 12: Seja Ω = {𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑘}. Diremos que uma distribuição de probabilidades sobre 

Ω é equiprovável, se 𝑝1 = 𝑝2 = ⋯ = 𝑝𝑘, isto é, se todos os eventos elementares de Ω tiverem 

a mesma probabilidade. 

 
 
 
 
33 

Definição 13: A cardinalidade de um conjunto 𝐴 é o número de elementos que pertencem a 

esse conjunto e denotamos por #𝐴. 

3.3.2.1 Probabilidades em um espaço amostral equiprovável 

Considere Ω = {𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑘}, um espaço amostral equiprovável. Então, temos que 

𝑝({𝑎1}) = 𝑝({𝑎2}) =. . . = 𝑝({𝑎𝑘}), ou ainda, 𝑝1 = 𝑝2 =. . . = 𝑝𝑘. Como 𝑝1 + 𝑝2+. . . +𝑝𝑘 =
1

1, para todo 𝑖 ∈ {1, 2, . . . , 𝑘}, tem-se que 𝑝𝑖 =

. 

𝑘

Seja 𝐴 um evento de Ω, tal que 𝐴 = {𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑟}, em que 𝑟 ≤ 𝑘. Temos que: 

𝑃(𝐴) =   𝑝1 +   𝑝2+ . . . + 𝑝𝑟 =

1

𝑘

+

1

𝑘

+ . . . +

1

𝑘

  =

𝑟

𝑘

. 

 r 

Assim:  

𝑃(𝐴) =

𝑟
𝑘

=

#𝐴
#Ω

. 

Exemplo 6: Em uma urna há 20 bolas enumeradas de 1 a 20. Retira-se uma bola ao acaso, qual 

a probabilidade de a bola retirada possuir: 

a)  Um número par? 

Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20}. 

Observe que o espaço amostral é equiprovável. 

Seja  𝐴  o  evento  "o  número  da  bola  sorteada  ser  par",  temos  então  que  𝐴 =

{2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20}. 

Assim: 

𝑃(𝐴) =

#𝐴
#Ω

=

10
20

=

1
2

= 0,5 = 50%. 

b)  Um número ímpar?  

Seja  𝐵  o  evento  "o  número  da  bola  sorteada  ser  ímpar",  temos  então  que  𝐵 =

{1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19}. 

 Logo: 

 𝑃(𝐵) =

#𝐵
#Ω

=

10
20

=

1
2

= 0,5 = 50%. 

c)  Um número múltiplo de 5? 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Seja 𝐶 o evento "o número da bola sorteada ser um múltiplo de 5", temos então que 𝐶 =

{5, 10, 15, 20}. 

Assim: 

𝑃(𝐶) =

#𝐶
#Ω

=

4
20

=

1
5

= 0,2 = 20%. 

3.3.2.2 Probabilidade condicional 

Sejam  𝐴  e  𝐵  eventos  de  um  espaço  amostral  equiprovável,  com  𝐵 ≠ ∅.  O  símbolo 

𝑃(𝐴|𝐵) indica a probabilidade do evento 𝐴, dado que o evento 𝐵 ocorreu, isto é, 𝑃(𝐴|𝐵) é a 

probabilidade  condicional  do  evento  𝐴,  uma  vez  que  o  evento  𝐵  tenha  ocorrido  e  é 

determinada por:  

𝑃(𝐴|𝐵) =

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

. 

3.3.2.3 Probabilidade da interseção de dois eventos 

Caso 1: Eventos dependentes 

Uma consequência importante da definição de probabilidade condicional é a seguinte: 

𝑃(𝐴|𝐵) =

𝑃(𝐴∩𝐵)
𝑃(𝐵)

      ⟶     𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴|𝐵) ∙ 𝑃(𝐵). 

𝑃(𝐵|𝐴) =

𝑃(𝐴∩𝐵)
𝑃(𝐴)

       ⟶      𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐵|𝐴) ∙ 𝑃(𝐴). 

Isto é, a probabilidade da ocorrência simultânea de dois eventos  (𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)) é o produto da 

probabilidade de um deles pela probabilidade do outro, dado o primeiro. 

Exemplo 7: Em uma urna há 7 bolas azuis e 5 bolas vermelhas. Duas bolas são retiradas ao 

acaso, sucessivamente e sem reposição. Qual a probabilidade de que as duas bolas retiradas 

sejam vermelhas? 

Usaremos  um  diagrama  de  árvore  para  representar  os  resultados  possíveis  desse 

experimento, em que cada galho representa uma probabilidade, veja a Figura 4. 

 
 
 
 
 
 
35 

Figura 8 - Diagrama de árvore. 

Fonte: Autoria própria. 

Observe  que  as  probabilidades  referentes  à  segunda  retirada  estão  condicionadas  à 

primeira retirada. Estamos interessados em calcular: 

𝑃(𝑣𝑒𝑟𝑚𝑒𝑙ℎ𝑎 ∩ 𝑣𝑒𝑟𝑚𝑒𝑙ℎ𝑎) =

5
12

∙

4
11

=

20
132

≅ 15,15%.  

Note que 

5

12

 é a probabilidade da primeira bola retirada ser vermelha e 

4

11

 , a probabilidade da 

segunda bola retirada também ser vermelha. 

Caso 2: Eventos independentes 

Quando  𝑃(𝐴|𝐵)   =  𝑃(𝐴), ou seja, quando a ocorrência  do evento  𝐵 não modifica  a 

probabilidade de ocorrência do evento  𝐴, dizemos que 𝐴 e 𝐵 são eventos independentes. E 

nesse caso: 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴) ⋅ 𝑃(𝐵). 

Exemplo 8: Ao lançar um dado de 6 faces honesto duas vezes, qual a probabilidade de se obter 

um número par nos dois lançamentos? 

Nesse caso, ao lançar o  dado pela segunda vez, não importa o resultado do primeiro 

lançamento, ou seja, os eventos são independentes. A probabilidade de se obter um número par 

no  primeiro  lançamento  é  de 

3
  e  a  probabilidade  de  se  obter  um  número  par  no  segundo 
6

lançamento é de 

3
, portanto: 
6

𝑃(𝑝𝑎𝑟 ∩ 𝑝𝑎𝑟) =

3
6

∙

3
6

=

9
36

=

1
4

= 25%. 

 
 
 
 
 
36 

3.3.2.4 Probabilidade da união de dois eventos 

Sejam 𝐴 e 𝐵 eventos de um mesmo espaço amostral Ω finito, não vazio e equiprovável. 

Vamos encontrar uma fórmula para a probabilidade de ocorrer o evento 𝐴 ou o evento 𝐵, isto 

é, a probabilidade da ocorrência da união dos eventos 𝐴 e 𝐵, 𝑃(𝐴 ∪ 𝐵). Vamos considerar dois 

casos. 

Caso 1: 𝐴 ∩ 𝐵 = ∅. 

Figura 9 - Diagrama caso 1. 

Fonte: Autoria própria. 

Temos: 

#(𝐴 ∪ 𝐵) = #𝐴 + #𝐵, e como #Ω ≠ 0 podemos escrever: 

Daí, 

Caso 2: 𝐴 ∩ 𝐵 ≠ ∅. 

#(𝐴 ∪ 𝐵)
#Ω

=

#𝐴
#Ω

+

#𝐵
#Ω

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵). 

Figura 10 - Diagrama caso 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Das noções de conjuntos temos que: 

Fonte: Autoria própria. 

Ou ainda:   

Daí: 

#(𝐴 ∪ 𝐵) = #𝐴 + #𝐵 − #(𝐴 ∩ 𝐵). 

#(𝐴 ∪ 𝐵)
 #Ω

=

#𝐴
#Ω

+

#𝐵
#Ω

−

#(𝐴 ∩ 𝐵)
#Ω

. 

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). 

Exemplo 9: Para apresentação de uma atividade, o professor sorteará aleatoriamente um aluno, 

entre  os  30  da  turma.  O  sorteio  será  feito  de  acordo  com  o  número  da  chamada.  Qual  é  a 

probabilidade de o número do aluno sorteado ser: 

a)  Múltiplo de 2 ou de 3? 

Consideremos: 

•  Ω = {1, 2, 3, . . . , 30}. 

•  𝐴: "número sorteado ser múltiplo de 2".  

𝐴 = {2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30}, #𝐴 = 15. 

•  𝐵: "número sorteado ser múltiplo de 3". 

𝐵 = {3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30}, #𝐵 = 10. 

    Queremos  determinar  𝑃(𝐴 ∪ 𝐵).  Observe  que  𝐴 ∩ 𝐵 = {6, 12, 18, 24, 30},  #(𝐴 ∩ 𝐵) = 5. 

Logo: 

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) =

15
30

+

10
30

−

5
30

=

20
30

=

2
3

≅ 0,667 = 66,7%. 

b)  Primo ou maior que 10? 

Consideremos: 

•  Ω = {1, 2, 3, … , 30}. 

•  𝐶: "número sorteado ser primo". 

𝐶 = {2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29}, #𝐶 = 10. 

•  𝐷: "número sorteado ser maior que 10". 

𝐷 = {11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 ,21 ,22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30}, 

#𝐷 = 20. 

Veja que 𝐶 ∩ 𝐷 = {11, 13, 17, 19, 23, 29}, #(𝐶 ∩ 𝐷) = 6, logo: 

𝑃(𝐶 ∪ 𝐷) = 𝑃(𝐶) + 𝑃(𝐷) − 𝑃(𝐶 ∩ 𝐷) =

10
30

+

20
30

−

6
30

=

24
30

= 0,8 = 80%. 

 
 
 
38 

3.3.2.5 Probabilidade da união de três eventos 

Figura 11 - Diagrama da união de três eventos. 

Fonte: Autoria própria. 

Das noções de conjuntos temos que: 

#(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐶) = #𝐴 + #𝐵 + #𝐶 − #(𝐴 ∩ 𝐵) − #(𝐴 ∩ 𝐶) − #(𝐵 ∩ 𝐶) + #(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶). 

Dividindo membro a membro por #Ω temos: 

#(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐶)
#Ω

=

#𝐴
#Ω

+

#𝐵
#Ω

+

#𝐶
#Ω

−

#(𝐴 ∩ 𝐵)
#Ω

−

#(𝐴 ∩ 𝐶)
#Ω

−

#(𝐵 ∩ 𝐶)
#Ω

+

#(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶)
#Ω

. 

Daí: 

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐶) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) + 𝑃(𝐶) − 

−𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐶) − 𝑃(𝐵 ∩ 𝐶) + 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶). 

Exemplo 10: No lançamento de um dado de vinte faces, qual é a probabilidade de que o número 

obtido na face superior seja múltiplo de 2 ou de 3, ou de 5? 

•  Ω =   {1, 2, … , 20}. 

•  A: "número múltiplo de 2", 𝐴 = {2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20}, #𝐴 = 10. 

•  𝐵: "número múltiplo de 3", 𝐵 = {3, 6, 9, 12, 15, 18}, #𝐵 = 6. 

•  𝐶: "número múltiplo de 5", 𝐶 = {5, 10, 15, 20}, #𝐶 = 4. 

Queremos  determinar  𝑃(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐶).  Observe  que  𝐴 ∩ 𝐵 = {6, 12, 18},  𝐴 ∩ 𝐶 =

{10, 20}, 𝐵 ∩ 𝐶 = {15} e 𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶 = ∅, logo: 

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐶) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) + 𝑃(𝐶) − 

−𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐶) − 𝑃(𝐵 ∩ 𝐶) + 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶) = 

=

10
20

+

6
20

+

4
20

−

3
20

−

2
20

−

1
20

+

0
20

=

14
20

= 0,7 = 70%. 

 
 
 
 
 
 
39 

4  SEQUÊNCIAS  DIDÁTICAS:  O  JOGO  CAN’T  STOP  COMO  FERRAMENTA 
PEDAGÓGICA PARA O ESTUDO DE PROBABILIDADE 

As  sequências  didáticas,  cada  vez  mais,  manifestam-se  como  estratégia  de  ensino 

possibilitando  que  o  aluno  construa  o  conhecimento  através  de  uma  sucessão  de 

questionamentos e reflexões.  

Zabala (2010, p.18) define sequência didática como sendo “um conjunto de atividades 

ordenadas, estruturadas  e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que 

têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos”. Ou seja, é 

um conjunto de atividades planejadas e apresentadas de forma sequencial sobre determinado 

conteúdo. Essas atividades são dispostas de maneira a aprofundar o tema de estudo, permitindo 

o uso de estratégias diversas como leituras, debates, experimentos, jogos etc. Dessa forma, o 

conteúdo é abordado durante um conjunto de aulas proporcionando ao aluno uma oportunidade 

de se aprofundar e se apropriar do tema estudado. 

Neste  capítulo,  propomos  uma  sequência  didática  voltada  para  o  ensino  de 

probabilidade no ensino médio, contemplando os tópicos mais abordados nos livros didáticos, 

são eles: experimento aleatório; espaço amostral; evento; espaço amostral equiprovável e não 

equiprovável; frequência relativa; cálculo de probabilidade de um evento num espaço amostral 

equiprovável;  probabilidade  da  união  de  dois  eventos;  probabilidade  condicional  e 

probabilidade da interseção de dois eventos. 

O  jogo  de  tabuleiro  moderno  Can’t  Stop  é  o  instrumento  que  auxiliará  no 

desenvolvimento  dessa  sequência  didática,  que  foi  pensada  levando  em  consideração  as 

habilidades EM13MAT106, EM13MAT311, EM13MAT312 e EM13MAT511 propostas pela 

BNCC (BRASIL, 2018). Um dos motivos para a escolha do jogo Can’t Stop foi a facilidade de 

reprodução do mesmo, mas além deste, o jogo “Colonizadores de Catan” poderia ser uma outra 

opção para se trabalhar probabilidade.  

4.1 Primeira proposta de sequência didática – aplicação presencial 

1ª ETAPA: APRESENTAÇÃO E AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

Materiais utilizados: Avaliação diagnóstica. 

Tempo estimado: 50 min. 

Objetivo da etapa:   

1.  Conhecer a sequência didática que será aplicada; 

2.  Verificação dos conhecimentos prévios por meio da aplicação de um questionário. 

 
 
 
 
 
 
40 

Nesse  primeiro  momento,  o  professor  apresentará  a  sequência  didática  aos  alunos, 

definindo o que é uma sequência didática e detalhando sobre os objetivos que se pretendem 

alcançar, o assunto que será abordado, o processo a ser realizado em cada etapa e o tempo de 

duração da sequência.  

Após esse momento, os alunos responderão a uma avaliação diagnóstica (Apêndice A) 

para que o professor tenha noção dos conhecimentos prévios dos seus alunos sobre o assunto e 

para  que  possa,  se  achar  necessário,  fazer  modificações  no  planejamento,  elevando  ou 

diminuindo o nível de dificuldade das atividades, a fim de tornar a sequência mais adequada a 

cada  turma.  É  importante  deixar  claro  a  finalidade  dessa  primeira  avaliação  e  que  ela  não 

acarretará notas. Em seguida, o professor deverá descrever como se dará essa avaliação e iniciar 

o  processo.  Essa  mesma  avaliação  será  aplicada  ao  final  da  sequência  didática,  de  modo  a 

avaliar o impacto causado pela atividade. 

2ª ETAPA: JOGANDO COM OS DADOS 

Materiais utilizados: Questionário; dados de seis faces (um para cada três alunos); pincel e 

quadro branco. 

Tempo estimado: 200 min. 

Objetivos da etapa:  

1.  Identificar um experimento aleatório;  

2.  Conhecer os conceitos básicos do estudo de probabilidade; 

3.  Realizar o cálculo de probabilidade de um evento num espaço amostral equiprovável. 

Inicialmente,  o  professor  instruirá  os  alunos  a  formarem  equipes  de  até  seis  membros  e 

distribuirá para cada equipe dois dados de seis faces honestos e um questionário (Apêndice B). 

Essa etapa será dividida em dois momentos: 

1.  Jogos com dados; 

1.1. 

1.2. 

Jogo com um dado 

Jogo com dois dados 

2.  Discussão sobre os resultados e explanação dos conceitos matemáticos abordados.  

1.  Jogos com dados 

Os  jogos  com  um  e  dois  dados,  além  de  configurarem  experimentos  aleatórios,  são 

usados  nessa  sequência  para  despertar  maior  interesse  nos  alunos.  Trabalharemos  com 

experimentos envolvendo lançamento de dados, pois estes cumprirão o papel de ponte para um 

melhor entendimento no caso da rolagem de quatro dados utilizados no jogo Can’t Stop. 

 
 
 
 
41 

Nesses  dois  jogos,  optamos  por  lançar  os  dados,  em  cada  caso,  36  vezes  e  anotar  o 

resultado. Essa escolha se deu por ser uma quantidade de lançamentos viável para se realizar 

manualmente e em pouco tempo. Além disso, 36 é múltiplo de 6 que é a cardinalidade do espaço 

amostral do experimento considerado no jogo com um dado, assim como 36 é a cardinalidade 

do espaço amostral do experimento aleatório, lançar dois dados e observar as faces voltadas 

para cima, associado ao jogo com dois dados. 

A realização desses experimentos tem como objetivo proporcionar a vivência dos alunos 

com os experimentos aleatórios, tornando esse momento mais próximo do aluno, pois, muitas 

vezes,  no  estudo  de  probabilidade,  consideramos  um  experimento  hipotético  sem  a 

possibilidade de reprodução do mesmo. Dessa forma, o aluno  tem mais proximidade com  o 

experimento, possibilitando uma melhor compreensão da situação proposta.  

Com base nos experimentos, os alunos irão responder ao questionário em que, em cada 

caso,  construirão  o  espaço  amostral  e  alguns  possíveis  eventos,  além  de  calcularem  as 

frequências relativas dos eventos elementares em cada experimento. As perguntas contidas no 

questionário são simples, mas o professor tem total liberdade para modificar o questionário, 

acrescentando ou excluindo perguntas, que ele julgue conveniente, a fim de tornar a sequência 

mais  adequada  para  cada  turma.  O  conhecimento  prévio  da  turma  e  a  análise  da  avaliação 

diagnóstica aplicada na primeira etapa serão os critérios para modificação do questionário.  

1.1. 

Jogo com um dado 

Cada membro da equipe escolherá um número de um a seis para apostar, a ordem da 

escolha  deverá  seguir  a  sequência  da  chamada  escolar  e  um  mesmo  número  não  poderá  ser 

escolhido  mais  de  uma  vez.  A  equipe  deverá  lançar  um  mesmo  dado  36  vezes  e  anotar  no 

questionário os resultados obtidos na face superior do dado lançado. Ao final dos lançamentos, 

a equipe deverá contabilizar quantas vezes saiu cada número. O aluno que tiver apostado no 

número mais frequente, dentre os escolhidos, será o vencedor. 

Em seguida, a equipe irá debater e responder às perguntas contidas no questionário. É 

possível que se tenha opiniões contrárias, recomenda-se que caso não se tenha um consenso, 

todos os pontos de vista deverão ser registrados para posterior compartilhamento com a turma. 

1.2. 

Jogo com dois dados 

De  forma  análoga  ao  jogo  com  um  dado,  cada  membro  da  equipe  deve  escolher  um 

número de dois a doze para apostar. Como no jogo anterior, a ordem de escolha deverá seguir 

a chamada escolar. Um mesmo número não pode ser escolhido por dois ou mais alunos. 

Cada equipe deverá lançar dois dados simultaneamente, observar os números dispostos 

nas faces de cima e realizar a soma deles. Deverão realizar esse processo 36 vezes e listar os 

 
 
42 

resultados no questionário. Após os lançamentos, a equipe deve contabilizar quantas vezes cada 

número  foi  obtido.  O  jogador  que  tiver  apostado  no  número  mais  frequente,  dentre  os 

escolhidos, será o vencedor. 

Após  esse  processo,  a  equipe  discutirá  os  resultados  e  responderá  ao  questionário. 

Novamente,  caso  não  se  tenha  um  consenso  acerca  das  perguntas,  todos  os  pontos  de  vista 

deverão ser registrados para posterior compartilhamento com a turma. 

2.  Discussão sobre os resultados e explanação dos conceitos matemáticos abordados 

No primeiro momento dessa segunda etapa, os alunos jogaram e discutiram entre si seus 

entendimentos acerca do que lhes foi proposto. Nessa última parte, o professor irá trabalhar os 

conceitos e resultados matemáticos por trás dos dois jogos. São eles: 

i.  Experimento aleatório;  

ii.  Espaço amostral; 

iii. 

iv. 

Evento; 

Frequência relativa; 

v.  Espaço amostral equiprovável e não equiprovável; 

vi.  Definição de probabilidade; 

vii.  Cálculo de probabilidade de um evento num espaço amostral equiprovável; 

viii. 

Probabilidade da união de dois eventos; 

ix. 

x. 

Probabilidade condicional;  

Probabilidade da interseção de dois eventos. 

A forma como se dará esse momento de exposição de definições e resultados é muito 

característico  de  cada  professor.  Porém,  em  todo  caso,  é  primordial  que  seja  feita  uma 

associação entre o conteúdo, os dois jogos realizados e as perguntas contidas no questionário. 

Para isso, a seguir traremos algumas correlações importantes a serem feitas ao se trabalhar cada 

definição e resultado proposto nessa sequência. 

Ao se definir experimentos aleatórios é importante que haja essa relação entre o conceito 

e os jogos, para que os alunos entendam que o processo de lançar os dados nos dois jogos se 

caracteriza como experimentos aleatórios.  

Ao definir espaço amostral, é preciso que haja uma associação com as perguntas 1 e 8 

do questionário, em  que eles discriminaram  todos  os elementos  do espaço amostral  de cada 

experimento.  Da mesma forma, ao definir evento, é preciso que se faça uma relação com as 

perguntas  3,  4,  5,  9,  10  e  11  do  questionário  para  que  eles  percebam  que,  mesmo  antes  de 

conhecerem  a  definição,  eles  foram  capazes  de  expor  alguns  eventos  possíveis  para  cada 

experimento.  

 
 
43 

Quando se definir frequência relativa, deve-se relacionar com as perguntas 7 e 13 do 

questionário, nas quais os alunos calcularam as frequências relativas dos eventos elementares 

dos dois experimentos.  

Ao se definir espaços amostrais equiprováveis e não equiprováveis, é indispensável que 

se faça um paralelo com os experimentos realizados pelos alunos. Uma vez que o jogo com um 

dado  e  o  jogo  com  dois  dados  são  dois  experimentos  aleatórios  com  espaço  amostral 

equiprovável e não equiprovável, respectivamente. 

Ao  definir  probabilidade,  é  interessante  mencionar  a  interpretação  frequentista  de 

probabilidade. Conforme Faria (2014), segundo essa interpretação, para se aproximar cada vez 

mais da probabilidade real de um dado evento, o experimento deve ser realizado um “número 

grande  de  vezes”.  Para  exemplificar  essa  ideia,  é  propícia  a  utilização  da  pergunta  13  do 

questionário, que pede para calcular as frequências relativas dos eventos elementares. Para que 

as  frequências  relativas  calculadas  pelos  alunos  cheguem  cada  vez  mais  próximo  da 

probabilidade real dos eventos, o experimento deveria ser realizado muitas vezes inviabilizando 

sua execução. 

Após  a  exposição  dessa  ideia,  deve-se  apresentar  a  definição  axiomática  de 

probabilidade utilizada atualmente, salientando que essa definição abrange espaços amostrais 

equiprováveis e não equiprováveis e que é mais conveniente em comparação à interpretação 

frequentista.  

Ao  se  tratar  o  cálculo  de  probabilidades  em  espaços  amostrais  equiprováveis,  é 

interessante que se use como exemplo o cálculo das probabilidades dos eventos elementares 

dos dois experimentos e que se promova um debate para que os alunos socializem seus pontos 

de vista registrados nas perguntas 2 e 9 do questionário. No caso do jogo com dois dados, temos 

um espaço amostral não equiprovável e a princípio não podemos calcular a probabilidade de 

um evento como sendo a razão entre a quantidade de elementos do evento pela quantidade de 

elementos do espaço amostral. Todavia, nesse caso, o que se pode fazer é uma relação entre o 

experimento dado e o experimento “lançar dois dados e observar as faces voltadas para cima”. 

Isso porque, nesse último experimento, temos um espaço amostral equiprovável em que seus 

elementos são pares ordenados.  

Ao tratar probabilidade da união e da interseção de dois eventos, deve-se considerar as 

perguntas 5 e 6, respectivamente, do questionário para exemplificação. 

Por fim, ao tratar sobre o cálculo da probabilidade condicional, a fim de manter a linha 

de  raciocínio,  é  interessante  que  se  adote  exemplos  relacionando  com  os  jogos,  como  os 

exemplos a seguir.  

 
 
44 

Exemplo  11:  Sabendo  que  um  jogador  escolheu  um  número  par  para  apostar,  qual  a 

probabilidade do número escolhido ser um múltiplo de 3? 

Solução: Seja 𝐴 o evento “ser múltiplo de 3” e B o evento “ser par”. 

A cardinalidade do experimento aleatório em questão é 6. 

A cardinalidade do evento 𝐴 é 2, pois 𝐴 = {3, 6}. 

A cardinalidade do evento 𝐵 é 3, pois 𝐵 = {2, 4, 6}. 

Logo, 𝐴 ∩ 𝐵 = {6}. 

Daí, a probabilidade do número ser múltiplo de 3, dado que é um número par é calculado 

da seguinte forma: 

𝑃(𝐴|𝐵) =

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

=

1
6
3
6

=

1
3

≅ 33,33%. 

Exemplo 12: No lançamento de dois dados, qual a probabilidade da soma das faces voltadas 

para cima ser maior que 4, sabendo que o número obtido é primo? 

Solução: Seja 𝐶 o evento “a soma das faces voltadas para cima ser um número maior que 

4” e 𝐷 o evento “a soma das fases voltadas para cima ser um número primo”. 

A cardinalidade do espaço amostral do experimento considerado é 36.  

A cardinalidade do evento 𝐶 é 30, pois há 30 pares ordenados, cuja soma é um número maior 

que 4, são eles:  

(1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), 

(4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6), (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), 

(6, 5), (6, 6). 

A cardinalidade do evento 𝐷 é 15, pois há 15 pares ordenados cuja soma das entradas é um 

número primo, são eles: 

(1,1), (1, 2), (2, 1), (2, 3), (3, 2), (1, 4), (4, 1), (2, 5), (5, 2), (3, 4), (4, 3), (1, 6), (6, 1), (5, 6) e 

(6, 5). 

Logo, o evento 𝐶 ∩ 𝐷 possui 12 elementos, são eles: 

(2, 3), (3, 2), (1, 4), (4, 1), (2, 5), (5, 2), (3, 4), (4, 3), (1, 6), (6, 1), (5, 6) e (6, 5). 

Portanto, a probabilidade da soma das faces voltadas para cima ser maior que 4, sabendo 

que o número obtido é primo, é calculada da seguinte forma:  

𝑃(𝐶|𝐷) =

𝑃(𝐶 ∩ 𝐷)
𝑃(𝐷)

=

12
36
15
36

=

12
15

=

4
5

= 80%. 

 
 
 
 
45 

3ª ETAPA: JOGANDO CAN’T STOP 

Materiais  utilizados:  Um  jogo  completo4  para  cada  quatro  alunos  (Apêndice  C),  pincel  e 

quadro branco. 

Tempo estimado: 100 min. 

Objetivo da etapa: Identificar e aplicar os conteúdos vistos na prática do jogo Can’t Stop. 

No  jogo  Can’t  Stop,  apesar  de  ser  considerado  um  jogo  de  sorte,  um  jogador  com 

conhecimentos  de  probabilidade  poderá  ter  mais  sucesso  do  que  outro  que  jogue  apenas 

amparado pela sorte. Partindo disso, o intuito dessa atividade é que os alunos apliquem seus 

conhecimentos sobre probabilidade para lograr êxito nesse jogo.  

Inicialmente  o  professor  deverá  explicar  as  regras  do  jogo5,  sem  dar  dicas  sobre  as 

probabilidades  de obtenção dos números do jogo.  Em seguida, devem  ser formadas equipes 

para jogar. As equipes podem ser de duas até quatro pessoas, essa configuração irá depender da 

quantidade de jogos disponíveis. 

O professor pode deixar os alunos à vontade para jogar quantas partidas o tempo permitir 

e seu papel nesse momento será de apoiador, organizador e incentivador da tarefa. No momento 

do jogo, o professor pode lembrar aos alunos do experimento realizado na aula anterior com 

dois dados e questioná-los como poderão utilizar os conhecimentos obtidos na aula anterior em 

sua estratégia de jogo. 

Ao final da prática, é interessante que se tenha um debate sobre o jogo, para saber se a 

atividade foi vantajosa para o aluno e permitir que eles socializem as estratégias usadas por eles 

para  vencer  no  jogo.  Nesse  momento,  é  propício  que  o  professor  levante  alguns 

questionamentos como: 

i. 

Por  que  o  caminho  a  ser  percorrido  até  o  topo  da  coluna  2  é  mais  curto  em 

comparação ao caminho a ser percorrido na coluna 7? 

Isso ocorre, pois, a probabilidade de se obter o número 2 é inferior à probabilidade 

de se obter um 7, como será visto no próximo capítulo.   

ii.  Na sua experiência, qual o melhor número para apostar? 

4 1 tabuleiro, 1 conjunto de quatro dados honestos de seis faces, 4 kits de cores distintas com 11 marcadores cada 
e três marcadores neutros. Os marcadores podem ser botões ou tampinhas de garrafa pet, ou qualquer outro material 
que se adeque a função, observe a Figura 2. 

5 Confira o manual de regras e explicação em vídeo em: 
<https://boardgamearena.com/gamepanel?game=cantstop>. Acesso em: 02 jan. 2022. 

 
 
 
 
 
 
46 

Matematicamente,  o  melhor  número  para  apostar  é  o  número  7,  pois  tem  maior 

probabilidade de sair e, portanto, se tem menor probabilidade de falha. No entanto, 

um jogador pode achar melhor apostar em um número cujo caminho até o topo seja 

mais curto, apostando na sorte e seguindo com cautela. 

iii. 

Ter um marcador neutro ainda em mãos é garantia de sucesso na próxima rolagem 

de dados? 

Não, pois pode acontecer de sair números nos quais o jogador não está posicionado 

e que estejam bloqueados. 

iv.  Qual a melhor trinca para apostar? 

Nesse momento os alunos irão responder a essa pergunta com base na experiência 

vivenciada por eles no jogo. Alguns alunos poderão argumentar que para vencer no 

jogo preferem seguir pelos caminhos mais curtos e, de fato, é uma estratégia que 

pode funcionar. No entanto, responder a essa pergunta não é uma tarefa fácil, uma 

vez  que  precisamos  analisar  as  165  trincas  possíveis,  por  isso,  no  capítulo  5  é 

apresentado  as probabilidades referentes  aos 165 casos.  Com  isso, teremos  como 

resposta a essa pergunta a trinca formada pelos números 6, 7 e 8, cuja probabilidade 

de sucesso de sair pelo menos um deles é de 91,98%.  

v.  O espaço amostral considerado no jogo é equiprovável ou não equiprovável? 

O espaço amostral considerado no jogo é Ω = {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12} e é 

não equiprovável. 

vi. 

Suponha que você está posicionado nas colunas 5, 7 e 10, e que você já tenha lançado 

os dados cinco vezes e nas cinco vezes obteve o número 7 como um dos resultados. 

Ao lançar o dado pela sexta vez, a probabilidade de você obter um 7 é menor, maior 

ou a mesma das vezes anteriores? 

Os lançamentos dos dados são eventos independentes, logo, a probabilidade de se 

obter um 7 no sexto lançamento é a mesma probabilidade de se obter em qualquer 

lançamento. No entanto, quanto mais o jogador insiste em seguir rolando os dados, 

o risco aumenta, pois, seu progresso vai aumentando a cada nova rolagem e caso ele 

não obtenha sucesso, ou seja, não consiga como resultado pelo menos um de seus 

números, a perda é cada vez maior.  

 
 
 
 
 
 
47 

Ao final da aula, o professor discutirá com os alunos sobre o que é preciso para se obter 

sucesso na rolagem de dados no jogo Can’t Stop. E então, proporá um desafio que representa 

esse questionamento para que todos reflitam e tragam suas ideias e resultados na próxima aula.  

Para se obter sucesso, basta que saia pelo menos um dos três números que o jogador 

escolheu  apostar.  Dessa  forma,  o  desafio  seguinte  nos  mostra,  dado  um  número,  qual  a 

probabilidade de se obter sucesso no jogo Can’t Stop. 

DESAFIO:  Considere  o  seguinte  experimento: 

lançar  quatro  dados  de  seis  fases 

simultaneamente e realizar todas as possíveis somas dois a dois. Qual a probabilidade de se 

obter pelo menos: 

a)  Um número 2? 

b)  Um número 3? 

c)  Um número 4? 

d)  Um número 5? 

e)  Um número 6? 

f)  Um número 7? 

g)  Um número 8? 

h)  Um número 9? 

i)  Um número 10? 

j)  Um número 11? 

k)  Um número 12? 

4ª ETAPA: FECHAMENTO DA ATIVIDADE 

Materiais utilizados: Pincel e quadro branco. 

Tempo estimado: 50 min. 

Objetivos da etapa: Sanar dúvidas e avaliar os conhecimentos obtidos no processo. 

Na  última  etapa  da  sequência,  o  professor  deverá  discutir  com  os  alunos  o  desafio 

proposto na aula anterior mostrando-lhes a solução, contida no capítulo 5 deste trabalho. Nesse 

momento,  devem  ser  tiradas  todas  as  dúvidas  que  possam  surgir  e  abrir  para  que  os  alunos 

façam suas considerações acerca do trabalho desenvolvido até então.  

Por  fim,  a  mesma  avaliação  diagnóstica  utilizada  no  início  da  sequência  deverá  ser 

aplicada,  para  que  o  professor  possa  avaliar  o  impacto  resultante  da  atividade.  Além  da 

avaliação diagnóstica, a participação dos alunos durante todo processo deve ser considerada na 

avaliação. 

 
 
 
 
48 

4.2 Segunda proposta de sequência didática – aplicação remota 

Diante do atual cenário pandêmico vivenciado devido à Covid-19, vemos a necessidade 

de  adequar  as  práticas  pedagógicas  à  realidade  do  ensino  remoto.  Dessa  forma,  a  seguir 

traremos uma variação da sequência didática, para que possa ser viável a sua aplicação de forma 

on-line.  

1ª ETAPA: APRESENTAÇÃO 

Materiais utilizados: Avaliação diagnóstica e questionário. 

Tempo estimado: 50 min. 

Objetivo da etapa:  

1.  Conhecer a sequência didática que será aplicada. 

2.  Verificação dos conhecimentos prévios por meio da aplicação de um questionário. 

Dividiremos essa etapa em três momentos: 

1.  Apresentação da sequência didática; 

2.  Aplicação da avaliação diagnóstica; 

3.  Instruções para atividade de casa. 

1.  Apresentação da sequência didática 

Nesse  primeiro  momento,  o  professor  apresentará  a  sequência  didática  aos  alunos, 

definindo  o  que  é  uma  sequência  didática  e  detalhando  sobre  os  objetivos  que  se  pretende 

alcançar, o assunto que será abordado, o processo a ser realizado em cada etapa e o tempo de 

duração da sequência. 

2.  Aplicação da avaliação diagnóstica 

Após esse momento os alunos responderão a uma avaliação diagnóstica (Apêndice A) 

para que o professor tenha noção dos conhecimentos prévios dos seus alunos sobre o assunto e 

para  que  possa,  se  achar  necessário,  fazer  modificações  no  planejamento,  elevando  ou 

diminuindo o nível de dificuldade das atividades, a fim de tornar a sequência mais adequada a 

cada  turma.  É  importante  deixar  claro  a  finalidade  dessa  primeira  avaliação  e  que  ela  não 

acarretará notas. Em seguida, o professor deverá descrever como se dará essa avaliação e iniciar 

o  processo.  Essa  mesma  avaliação  será  aplicada  ao  final  da  sequência  didática,  de  modo  a 

avaliar o impacto causado pela atividade. 

Tratando-se de uma atividade remota, é conveniente que a avaliação diagnóstica seja 

aplicada utilizando o Google Forms, ou outras ferramentas como kahoot e Edpuzzle, para que 

 
 
 
 
 
49 

seja possível a realização no momento da aula. Todavia, diante da realidade de cada professor 

e grupo de alunos, essa avaliação pode se dar por outros meios, o mais importante é que haja o 

retorno do aluno para que o professor possa ter ciência dos conhecimentos prévios dos alunos.  

3.  Instruções para atividade de casa 

A atividade de casa consiste na realização de dois experimentos aleatórios seguidos de 

questionários em que, em cada caso, os alunos construirão o espaço amostral e alguns possíveis 

eventos,  além  de  calcularem  as  frequências  relativas  dos  eventos  elementares  em  cada 

experimento. 

Diante da aplicação on-line é inviável a realização do experimento de forma manual, 

uma vez que nem todos os alunos poderão dispor de dois dados de seis faces para realização 

dos experimentos. No entanto, é interessante que o professor pontue que caso o aluno tenha à 

disposição os dados ele poderá e deverá realizar o experimento de forma manual. Para os casos 

em que o aluno não tenha os dados, é indicado o acesso à um dos seguintes sites: Gera Nicks6, 

Virtuworld.net 7ou Piliapp8.  

 O  experimento  com  um  dado  de  seis  faces  consiste  em  rolar  o  dado,  observar  e 

contabilizar o número contido na face voltada para cima. Esse processo deverá ser repetido 36 

vezes. Para que essas repetições se deem de forma mais fácil e menos enfadonha, no site Gera 

Nicks, por exemplo, é possível realizar a rolagem de até 60 dado por vez, o que pode trazer 

mais rapidez à atividade. 

O recurso de rolar mais de um dado será propício no experimento de dois dados, neste 

caso o aluno deverá rolar dois dados por vez, observar os números contidos nas faces voltadas 

para cima, realizar a somas desses números e registrar o resultado.  Esse processo deverá ser 

repetido 36 vezes. Uma forma de acelerar esse processo seria rolar um número par de dados e 

considerar os pares, tendo o cuidado de tomar sempre os mesmos pares. No site Gera Nicks, é 

mais  oportuno  a  rolagem  de  6  dados  por  vez,  totalizando  3  pares  de  dados  por  vez,  sendo 

necessário a repetição do experimento 12 vezes. 

Após a realização dos experimentos, os alunos responderão ao questionário em que, em 

cada  caso,  construirão  o  espaço  amostral  e  alguns  possíveis  eventos,  além  de  calcularem  as 

frequências relativas dos eventos elementares em cada experimento. As perguntas contidas no 

questionário são simples, mas o professor tem total liberdade para modificar  o questionário, 

6 O rolador de dados do site Gera Nicks é 100% gratuito. Disponível em: < https://geranicks.com/dados-online/>.   
Acesso em: 25 set. 2021. 
7 Disponível em: < https://morrer.virtuworld.net/>. Acesso em: 27 fev. 2022. 
8 Disponível em: < https://pt.piliapp.com/random/dice/>. Acesso em: 27 fev. 2022. 

 
 
 
50 

acrescentando ou excluindo perguntas, que ele julgue conveniente, a fim de tornar a sequência 

mais  adequada  para  cada  turma.  O  conhecimento  prévio  da  turma  e  a  análise  da  avaliação 

diagnóstica aplicada na primeira etapa serão os critérios para modificação do questionário. 

2ª ETAPA: APRESENTAÇÃO DOS CONCEITOS E RESULTADOS 

Materiais utilizados: Questionário. 

Tempo estimado: 200 min. 

Objetivos da etapa:  

1.  Identificar um experimento aleatório;  

2.  Conhecer os conceitos básicos do estudo de probabilidade; 

3.  Realizar o cálculo de probabilidade de um evento num espaço amostral equiprovável. 

Essa  etapa  deve  ser  iniciada  com  uma  discussão  sobre  a  atividade  de  casa, 

proporcionando um comparativo entre as ideias e as respostas dadas. É um momento propício 

para que o aluno argumente sobre seu entendimento acerca dos experimentos e questionamentos 

propostos. Em seguida, o professor irá trabalhar os conceitos e resultados matemáticos por trás 

dos dois jogos, conforme foi destacado na sequência anterior. 

Ao final desta etapa, o professor deverá instruir seus alunos a criarem uma conta pessoal 

no site www.boardgamearena.com. O site é seguro e o processo de criação de conta é simples 

e intuitivo, o Apêndice D deverá ser disponibilizado aos alunos para auxiliá-los nessa tarefa. 

Após criarem suas contas, os alunos deverão enviar ao professor o nome de usuário utilizado 

para se inscrever no site. De posse dos nomes de usuário, o professor poderá organizar os grupos 

de jogadores e observar as partidas em tempo real, como descrito no Apêndice F. 

3ª ETAPA: JOGANDO CAN’T STOP 

Materiais utilizados: Site Board Game Arena. 

Tempo estimado: 100 min. 

Objetivo da etapa: Identificar e aplicar os conteúdos vistos na prática do jogo Can’t Stop9. 

Inicialmente  o  professor  deverá  explicar  as  regras  do  jogo,  sem  dar  dicas  sobre  as 

probabilidades de obtenção dos números do jogo. No site Board Game Arena, o computador 

calcula rapidamente as possibilidades e já entrega ao jogador as escolhas de forma organizada. 

Infelizmente é um momento valoroso que se perde no jogo on-line, por isso é importante que o 

9 Após a criação dessa sequência, o jogo Can’t Stop deixou de ser gratuito no site Board Game Arena. Agora, para 
jogá-lo, é necessário que pelo menos um dos jogadores tenha a assinatura premium que custa R$ 96,00 por ano ou 
R$ 15,00 reais por mês.  

 
 
 
 
 
51 

professor  explique  utilizando  o  jogo  físico  o  processo  por  trás  dessa  organização  de  dados. 

Finalmente, um exemplo de jogo pode ser exposto para melhor entendimento do uso do site, 

desde a criação da sala no site até o final da partida. Em seguida o professor deverá formar 

equipes de jogadores utilizando os nomes de usuário dos alunos e determinar um aluno de cada 

equipe para criar a sala de jogo conforme explicado. 

Cada  partida  no  site  dura  em  média  dez  minutos,  dessa  forma  o  professor  deverá 

estabelecer  um  tempo  ou  quantidade  de  partidas,  para  que  os  alunos  joguem  e  em  seguida 

retornem à sala de aula virtual. É interessante que eles joguem pelo menos três partidas para 

melhor entendimento do jogo. Dessa forma, para agilizar o processo, ao fim de cada partida os 

alunos deverão clicar em “propor uma revanche” para que eles joguem novamente, sem precisar 

convidar os jogadores como antes. 

Para  que  essa  etapa  ocorra  da  melhor  forma  possível,  é  importante  que  o  professor 

conheça inteiramente as regras do jogo e saiba manusear bem o site. O professor deverá criar 

sua  própria  conta  no  site  (Apêndice  D),  se  for  seu  primeiro  contato,  e  investigá-lo  antes  da 

atividade.  

Ao final desse momento jogando o jogo, todos deverão retornar à sala de aula virtual, 

para as considerações finais da aula. Nesse momento, é interessante haver um debate sobre o 

jogo,  para  saber  se  a  atividade  foi  vantajosa  para  o  aluno  e  permitir  que  eles  socializem  as 

estratégias usadas por eles para vencer no jogo.  

O professor deve levantar alguns questionamentos a fim de promover um debate sobre 

o jogo e ao final propor um desafio para os alunos, conforme já descrito no final da etapa 3 da 

sequência anterior.  

4ª ETAPA: FECHAMENTO DA ATIVIDADE 

Materiais utilizados: Resolução do desafio e avaliação diagnóstica. 

Tempo estimado: 50 min. 

Objetivos da etapa: Sanar dúvidas e avaliar os conhecimentos obtidos no processo. 

Na  última  etapa  da  sequência,  o  professor  deverá  discutir  com  os  alunos  o  desafio 

proposto na última aula mostrando-lhes a solução. Nesse momento, devem ser tiradas todas as 

dúvidas  que  possam  surgir  e  abrir  para  que  os  alunos  façam  suas  considerações  acerca  do 

trabalho desenvolvido até então.  

Por  fim,  a  mesma  avaliação  diagnóstica  utilizada  no  início  da  sequência  deverá  ser 

aplicada, para que o professor possa avaliar o impacto resultante da atividade aplicada. 

 
 
 
 
52 

5 PROBABILIDADE DE SUCESSO NO JOGO CAN’T STOP 

Para que um jogador vença no jogo Can’t Stop ele precisa ser o primeiro a chegar ao 

topo de três colunas diferentes. Para que isso aconteça, o jogador deve investir em bons números 

para apostar e o que determina se um número é bom ou não é a probabilidade de sucesso que 

ele possui.  

Por exemplo, suponha que um jogador esteja posicionado nas colunas de números 2, 4 

e  5.  Para  que  ele  prossiga  no  jogo,  basta  que  pelo  menos  um  desse  números  seja  obtido  na 

rolagem de dados, conquistando, dessa forma, o que se considera como sucesso. 

Neste sentido, no presente capítulo fazemos uma análise mais detalhada da matemática 

por trás do jogo Can’t Stop. Inicialmente será apresentada a solução do desafio proposto na 

sequência didática em que será mostrada a probabilidade de sucesso individual de cada número 

presente no jogo. No entanto, a probabilidade individual não é o suficiente, pois na maioria das 

vezes os jogadores buscam chegar ao topo apostando em três números distintos. Dessa maneira, 

em  seguida,  será  apresentado  o  cálculo  da  probabilidade  de  sucesso  de  todas  as  possíveis 

trincas, para que se possa concluir a trinca mais vantajosa. 

5.1 Probabilidade de sucesso individual 

Calcular as probabilidades de sucesso individuais dos números presentes no jogo Can’t 

Stop  é  o  primeiro  passo  para  se  analisar  a  matemática  presente  no  jogo,  pois  a  partir  desse 

cálculo pode-se calcular as probabilidades de sucesso de todas as possíveis trincas, como será 

feito em seguida. 

DESAFIO: Considere o seguinte experimento: lançar quatro dados de 6 fases simultaneamente 

e realizar todas as possíveis somas dois a dois. Qual a probabilidade de se obter pelo menos: 

a)  Um número 2? 

b)  Um número 3? 

c)  Um número 4? 

d)  Um número 5? 

e)  Um número 6? 

f)  Um número 7? 

g)  Um número 8? 

h)  Um número 9? 

i)  Um número 10? 

j)  Um número 11? 

k)  Um número 12?

Será associado o experimento do desafio ao experimento “lançar quatro dados distintos 

e  observar  as  faces  voltadas  para  cima”.  Os  elementos  do  espaço  amostral  desse  novo 

experimento  são  quádruplas  ordenadas  com  entradas  de  1  a  6.  São  6 ⋅ 6 ⋅ 6 ⋅ 6  quádruplas 

possíveis e, portanto, #Ω = 1296. 

 
 
 
 
 
53 

a)  O evento pedido nesse item é equivalente ao seguinte evento 𝐴: “quádruplas com pelo 

menos duas entradas iguais a 1”. 

Vamos contar quantos elementos existem nesse evento em três casos. 

Caso 1: Casos em que se tem exatamente duas entradas iguais a 1. 

Observe que 𝐶4,2 é o número de formas de se organizar os números 1 em duas das quatro 

entradas possíveis. 

Caso 2: Casos em que se tem exatamente três entradas iguais a 1. 

De forma análoga 𝐶4,3 são as possíveis formas de organizar os três números 1 nas quatro 

entradas possíveis. 

Caso 3: Casos em que se tem exatamente quatro entradas iguais a 1, que é apenas 1 caso. 

Somando os três casos temos: 

Daí: 

150  +  20  +  1  =  171 

𝑃(𝐴) =

171
1296

≅ 13,2 %. 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 2, resultante de todas as 

possíveis  somas  dois  a  dois  do  lançamento  de  quatro  dados  é,  aproximadamente, 

13,2 %. 

b)  O evento pedido nesse item é equivalente ao seguinte evento 𝐵: “quádruplas com pelo 

menos uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 2”. 

Contaremos a quantidade de elementos desse evento em seis casos. 

Caso 1: Casos em que temos exatamente uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 2. 

 
 
 
 
 
 
54 

Veja que 𝐶4,2 é o número de formas de se organizar os números 1 e 2 nas quatro entradas 

possíveis.  E 2!  indica  a  permutação  desses  dois  números,  uma  vez  que  são  números 

distintos. 

Caso 2: Casos em se tem exatamente duas entradas iguais a 1 e uma entrada igual a 2. 

Veja que 𝐶4,3 é o número de formas de organizar os dois números iguais a 1 e o número 

igual a 2 nas quatro entradas possíveis. E 

três números fixados. 

3!

2!

 indica a permutação com repetição desses 

Caso 3: Casos em se tem exatamente duas entradas iguais a 2 e uma entrada igual a 1. 

Esse caso é similar ao anterior invertendo as quantidades de entradas iguais a 1 e iguais 

a 2. 

Caso 4: Casos em se tem exatamente três entradas iguais a 1 e uma entrada igual a 2. 

Veja que 

4!

3!

 indica a permutação com repetição dos números fixados. 

Caso 5: Casos em que se tem exatamente uma entrada igual a 1 e três entradas iguais a 

2. 

4!
Similar  ao  caso  anterior, 
3!

  indica  a  permutação  com  repetição  dos  quatro  números 

fixados. 

Caso 6: Casos em que se tem exatamente duas entradas iguais a 1 e duas entradas iguais 

a 2. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Veja que 

4!

2!∙2!

 indica a permutação com repetição dos quatro números fixados. 

Somando os seis casos, temos: 

192 + 48 + 48 + 4 + 4 + 6 = 302 

Daí,  

𝑃(𝐵) =

302
1296

≅ 23,3 %. 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 3, resultante de todas as 

possíveis somas dois a dois do lançamento de quatro dados é, aproximadamente, 23,3%. 

c)  O evento pedido nesse item é equivalente ao evento 𝐶 = 𝐶1 ∪ 𝐶2, em que: 

•  𝐶1: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 3”. 

•  𝐶2: “quádruplas com pelo menos duas entradas iguais a 2”. 

Logo: 

𝑃(𝐶) = 𝑃(𝐶1) + 𝑃(𝐶2) − 𝑃(𝐶1 ∩ 𝐶2). 

Observe que 𝑃(𝐶1) é análoga à probabilidade calculada no item b) e 𝑃(𝐶2) é análoga 

à probabilidade calculada no item a). Nos resta agora calcular 𝑃(𝐶1 ∩ 𝐶2). 

Perceba que 𝐶1 ∩ 𝐶2 consiste nas quádruplas que possuem uma entrada igual a 1, 

uma entrada igual a 3 e duas entradas iguais a 2. Portanto, #(𝐶1 ∩ 𝐶2) =

4!

2!

= 12. 

Daí: 

𝑃(𝐶) = 𝑃(𝐶1) + 𝑃(𝐶2) − 𝑃(𝐶1 ∩ 𝐶2) =

302

1296

+

171

1296

−

12

1296

=

461

1296

≅ 35,6%. 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 4, resultante de todas 

as possíveis somas dois a dois do lançamento de quatro dados é, aproximadamente, 

35,6%.  

d)  O evento pedido nesse item é equivalente ao evento 𝐷 = 𝐷1 ∪ 𝐷2, em que: 

•  𝐷1: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 

4”. 

•  𝐷2: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 

3”. 

Logo: 

𝑃(𝐷) = 𝑃(𝐷1) + 𝑃(𝐷2) − 𝑃(𝐷1 ∩ 𝐷2). 

 
 
 
 
Observe que 𝑃(𝐷1) e 𝑃(𝐷2) é análoga à probabilidade calculada no item b). Ou seja, 

56 

𝑃(𝐷1) = 𝑃(𝐷2) =

302

1296

. Resta calcular 𝑃(𝐷1 ∩ 𝐷2). 

Veja  que  𝐷1 ∩ 𝐷2  consiste  nas  quádruplas  que  possuem  uma  entrada  igual  a  1,  uma 

entrada igual a 4, uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 3. Portanto, #(𝐷1 ∩ 𝐷2) =

4! = 24. 

Daí: 

𝑃(𝐷) = 𝑃(𝐷1) + 𝑃(𝐷2) − 𝑃(𝐷1 ∩ 𝐷2) =

302
1296

+

302
1296

−

24
1296

=

580
1296

≅ 44,7%. 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 5, resultante de todas as 

possíveis somas dois a dois do lançamento de quatro dados é, aproximadamente, 44,7%. 

e)  O evento pedido nesse item é equivalente ao evento 𝐸 = 𝐸1 ∪ 𝐸2 ∪ 𝐸3, em que: 

•  𝐸1: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 5”. 

•  𝐸2: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 4”. 

•  𝐸3: “quádruplas com pelo menos duas entradas iguais a 3”. 

Logo: 

𝑃(𝐸) = 𝑃(𝐸1) + 𝑃(𝐸2) + 𝑃(𝐸3) − 𝑃(𝐸1 ∩ 𝐸2) − 𝑃(𝐸1 ∩ 𝐸3) − 𝑃(𝐸2 ∩ 𝐸3) +

𝑃(𝐸1 ∩ 𝐸2 ∩ 𝐸3) . 

Observe que calcular 𝑃(𝐸1) e 𝑃(𝐸2) é análogo ao cálculo realizado no item b), e calcular 

𝑃(𝐸3) é similar ao cálculo realizado no item a). Daí, 𝑃(𝐸1) = 𝑃(𝐸2) =

171

. 
1296

302

1296

 e 𝑃(𝐸3) =

Agora  vejamos  as  interseções.  Note  que  𝐸1 ∩ 𝐸2  é  o  conjunto  das  quádruplas  que 

possuem uma entrada igual a 1, uma igual a 5, uma igual a 2 e uma igual a 4. Logo, 

#(𝐸1 ∩ 𝐸2) = 4! = 24. 

𝐸1 ∩ 𝐸3 é o conjunto das quádruplas que possuem uma entrada igual a 1, uma igual a 5 

e duas iguais a 3. Logo #(𝐸1 ∩ 𝐸3) =

4!

2!

= 12. 

𝐸2 ∩ 𝐸3 é o conjunto das quádruplas que possuem uma entrada igual a 2, uma igual a 4 

e duas iguais a 3. Logo #(𝐸2 ∩ 𝐸3) =

4!

2!

= 12. 

Por fim, 𝐸1 ∩ 𝐸2 ∩ 𝐸3 é o conjunto das quádruplas que possuem uma entrada igual a 1, 

uma igual a 5, uma igual a 2, uma igual a 4 e duas iguais a 3. Note que esse evento é um 

evento impossível e portanto, #(𝐸1 ∩ 𝐸2 ∩ 𝐸3) = 0. 

Assim: 

 
 
57 

𝑃(𝐸) =

302
1296

+

302
1296

+

171
1296

−

24
1296

−

12
1296

−

12
1296

+

0
1296

=

727
1296

≅ 56,1%. 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 6, resultante de todas as 

possíveis  somas  dois  a  dois  do  lançamento  de  quatro  dados  é,  aproximadamente, 

56,1 %. 

f)  O evento pedido nesse item é equivalente ao evento 𝐹 = 𝐹1 ∪ 𝐹2 ∪ 𝐹3, em que: 

•  𝐹1: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 6”. 

•  𝐹2: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 5”. 

•  𝐹3: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 3 e uma entrada igual a 4”. 

Precisamos calcular: 

𝑃(𝐹) = 𝑃(𝐹1) + 𝑃(𝐹2) + 𝑃(𝐹3) − 𝑃(𝐹1 ∩ 𝐹2) − 𝑃(𝐹1 ∩ 𝐹3) − 𝑃(𝐹2 ∩ 𝐹3) + 𝑃(𝐹1 ∩

𝐹2 ∩ 𝐹3). 

Observe que 𝑃(𝐹1), 𝑃(𝐹2) e 𝑃(𝐹3) é análoga à probabilidade calculada no item b). Ou 

seja, 𝑃(𝐹1) = 𝑃(𝐹2) = 𝑃(𝐹3) =

302

. 
1296

Agora,  vejamos  as  interseções.  Note  que  𝐹1 ∩ 𝐹2  é  o  conjunto  das  quádruplas  que 

possuem uma entrada igual a 1, uma igual a 6, uma igual a 2 e uma igual a 5. 𝐹1 ∩ 𝐹3 é 

o conjunto das quádruplas que possuem uma entrada igual a 1, uma igual a 6, uma igual 

a 3 e uma igual a 4. 𝐹2 ∩ 𝐹3 é o conjunto das quádruplas que possuem uma entrada igual 

a 2, uma igual a 5, uma igual a 3 e uma igual a 4. E assim, #(𝐹1 ∩ 𝐹2) = #(𝐹1 ∩ 𝐹3) =

#(𝐹2 ∩ 𝐹3) = 4! = 24. 

Por fim, 𝐹1 ∩ 𝐹2 ∩ 𝐹3 é o conjunto das quádruplas que possuem uma entrada igual a 1, 

uma igual a 6, uma igual a 2, uma igual a 5, uma igual a 3 e uma igual a 4. Note que 

esse evento é um evento impossível e portanto, #(𝐹1 ∩ 𝐹2 ∩ 𝐹3) = 0. 

Assim: 

𝑃(𝐹) =

302
1296

+

302
1296

+

302
1296

−

24
1296

−

24
1296

−

24
1296

+

0
1296

  =

834
1296

≅ 64,3 %. 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 7, resultante de todas as 

possíveis somas dois a dois do lançamento de quatro dados é, aproximadamente, 64,3%. 

g)  O evento pedido nesse item é equivalente ao evento 𝐺 = 𝐺1 ∪ 𝐺2 ∪ 𝐺3, em que: 

•  𝐺1: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 6”. 

•  𝐺2: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 3 e uma entrada igual a 

5”. 

•  𝐺3: “quádruplas com pelo menos duas entradas iguais a 4”. 

 
 
58 

O cálculo de 𝑃(𝐺) é idêntico ao cálculo de 𝑃(𝐸) trocando apenas as propriedades dos 

eventos. Sendo assim, concluímos que 𝑃(𝐺) =

727

1296

= 56,1%. 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 8, resultante de todas as 

possíveis somas dois a dois do lançamento de quatro dados é, aproximadamente, 56,1%. 

h)  O evento pedido nesse item é equivalente ao evento 𝐻 = 𝐻1 ∪ 𝐻2, em que: 

•  𝐻1: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 3 e uma entrada igual a 

6”. 

•  𝐻2: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 4 e uma entrada igual a 

5”. 

O cálculo de 𝑃(𝐻) é idêntico ao cálculo de 𝑃(𝐷) trocando apenas as propriedades dos 

eventos. Sendo assim, concluímos que 𝑃(𝐻) =

580

1296

= 44,7%. 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 9, resultante de todas as 

possíveis  somas  dois  a  dois  do  lançamento  de  quatro  dados  é,  aproximadamente, 

44,7 %. 

i)  O evento pedido nesse item é equivalente ao evento 𝐼 = 𝐼1 ∪ 𝐼2, em que: 

• 

• 

𝐼1: “quádruplas com pelo menos uma entrada igual a 4 e uma entrada igual a 6”. 

𝐼2: “quádruplas com pelo menos duas entradas iguais a 5”. 

O cálculo de 𝑃(𝐼) é idêntico ao cálculo de 𝑃(𝐶) trocando apenas as propriedades dos 

eventos. Sendo assim, concluímos que 𝑃(𝐼) =

461

1296

= 35,6%.  

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 10, resultante de todas as 

possíveis  somas  dois  a  dois  do  lançamento  de  quatro  dados  é,  aproximadamente, 

35,6 %. 

j)  O evento pedido nesse item é equivalente ao seguinte evento 𝐽: “quádruplas com pelo 

menos uma entrada igual a 5 e uma entrada igual a 6”. 

O cálculo de 𝑃(𝐽) é idêntico ao cálculo de 𝑃(𝐵) trocando apenas as propriedades do 

evento. Sendo assim, concluímos que 𝑃(𝐽) =

302

1296

= 23,3%.  

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 11, resultante de todas as 

possíveis somas dois a dois do lançamento de quatro dados é, aproximadamente, 23,3%. 

k)  O evento pedido nesse item é equivalente ao seguinte evento 𝐾: “quádruplas com pelo 

menos duas entradas iguais a 6”. 

O cálculo de 𝑃(𝐾) é idêntico ao cálculo de 𝑃(𝐴) trocando apenas as propriedades do 

evento. Sendo assim, concluímos que 𝑃(𝐾) =

171

1296

= 13,2%.  

 
 
59 

Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um número 12, resultante de todas as 

possíveis somas dois a dois do lançamento de quatro dados é, aproximadamente, 13,2%. 

Com  base  na  solução  do  desafio  acima,  pode-se  concluir  que  o  número  com  maior 

probabilidade de ocorrência é o número 7 com 64,3%. Em contrapartida, os números 2 e 12 são 

os que possuem menor probabilidade de ocorrência, ambos com probabilidade igual a 13,2%. 

A partir desses cálculos, é possível ver que a distância a ser percorrida em cada coluna 

está relacionada à probabilidade de ocorrência do número associado a ela.  Os números 2 e 12, 

3 e 11, 4 e 10, 5 e 9, 6 e 8 possuem as mesmas probabilidades de ocorrência e por esse motivo 

a distância até o topo das colunas em cada par é a mesma. Percebe-se também que, quanto maior 

for a probabilidade de sucesso, maior será a distância a ser percorrida até o topo. Dessa forma, 

a coluna do número 7, a qual possui probabilidade de ocorrência única e a maior de todas tem 

o maior  caminho a ser percorrido. Essa relação faz  com  que o tabuleiro  do jogo  tenha  uma 

configuração simétrica em relação à coluna do número 7. 

Saber  apenas  a  probabilidade  de  ocorrência  individual  de  cada  número  não  é  o 

suficiente, no entanto é necessária essa primeira investigação para que se possa aprofundar a 

análise do jogo Can’t Stop. 

5.2 Probabilidade de sucesso das trincas do jogo Can’t Stop 

Uma trinca no jogo Can’t Stop é um conjunto de três números distintos, esses números 

correspondem  às  colunas  do  jogo  que  são  enumeradas  de  2  a  12.  Portanto,  para  saber  a 

quantidade de trincas que podem ser formadas basta calcular todas as combinações possíveis 

de 11 elementos tomados 3 a 3. Ou seja, calcular 𝐶11,3. 

𝐶11,3 =

11!
3! ∙ (11 − 3)!

=

 11 ∙ 10 ∙ 9 ∙ 8! 
3! ∙ 8!

=

 11 ∙ 10 ∙ 9 
6

= 165. 

Logo, existem 165 trincas distintas para se apostar no jogo. 

Esta seção traz um compilado de probabilidades de todas as possíveis trincas que um 

jogador pode escolher apostar no jogo Can’t Stop, com o objetivo de apontar, matematicamente, 

a melhor delas. Diante do grande número de trincas possíveis, inicialmente, será apresentada a 

prova detalhada de quatro trincas. Posteriormente, todas as trincas serão expostas em uma tabela 

em que os cálculos foram realizados com o auxílio do programa Excel, juntamente com alguns 

resultados obtidos a partir da análise das probabilidades mostradas. 

 
 
 
 
 
60 

Como na resolução do desafio acima, para o cálculo das probabilidades a seguir, será 

associado o experimento “lançar quatro dados de seis faces simultaneamente e realizar todas as 

possíveis somas dois a dois” ao experimento “lançar quatro dados distintos e observar as faces 

voltadas para cima”.  

5.2.1 Probabilidade de sucesso da trinca (2, 3, 4) 

Considere os eventos a seguir. 

•  Evento 𝐴: “Pelo menos uma soma igual a 2”; 

•  Evento 𝐵: “Pelo menos uma soma igual a 3”; 

•  Evento 𝐶: “Pelo menos uma soma igual a 4”. 

Logo, o que se deseja é calcular: 

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐶) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) + 𝑃(𝐶) − 

−𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐶) − 𝑃(𝐵 ∩ 𝐶) + 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶). 

Observe os casos a seguir. 

Caso 1: Calcular 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 2 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 3. 

Para obter soma 2, é necessário ter pelo menos duas entradas iguais a 1. E para obter 

soma 3, é necessário ter pelo menos uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 2. 

Dessa forma, tem-se as seguintes situações possíveis: 

1)  Três entradas iguais a 1 e uma entrada igual a 2. 

Nessa situação tem-se 4 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

3. 

2)  Duas entradas iguais a 1 e duas entradas iguais a 2. 

Nessa situação tem-se 6 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2. 

3)  Duas entradas iguais a 1, uma entrada igual a 2 e uma entrada diferente de 1 e 2. 

Nessa situação tem-se 48 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 4 ∙ 𝑃4

2. 

Logo 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) =  

4+6+48

1296

=

58

. 
1296

Caso 2: Calcular 𝑃(𝐴 ∩ 𝐶). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 2 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 4. 

 
 
 
 
 
 
 
61 

Nesse  caso,  além  da  soma  2,  para  obter  soma  4,  é  necessário  ter  pelo  menos  duas 

entradas iguais a 2 ou uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 3. Daí, temos as seguintes 

situações. 

1)  Três entradas iguais a 1 e uma entrada igual a 3. 

Nessa situação tem-se 4 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

3. 

2)  Duas entradas iguais a 1 e duas entradas igual a 2. 

Nessa situação tem-se 6 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2. 

3)  Duas entradas iguais a 1 e duas entradas igual a 3. 

Nessa situação tem-se 6 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2. 

4)  Duas entradas iguais a 1, uma entrada igual a 3 e uma entrada diferente de 1 e de 3. 

Nessa situação, tem-se 48 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 4 ∙ 𝑃4

2. 

Logo 𝑃(𝐴 ∩ 𝐶) =  

4+6+6+48

1296

=

64

. 
1296

Caso 3: Calcular 𝑃(𝐵 ∩ 𝐶). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 
possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 3 e pelo menos uma soma de duas 
entradas igual a 4. 

Além da soma 4, para obter soma 3, é necessário ter pelo menos uma entrada igual a 1 

e uma entrada igual a 2. Daí, temos as seguintes situações. 

1)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual 

a 1, 2 ou 3. 

Nessa situação, tem-se 36 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 3 ∙ 𝑃4

2. 

2)  Uma entrada igual a 1, duas entradas iguais a 2 e uma entrada igual a 1 ou 2. 

Nessa situação, tem-se 10 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2 + 𝑃4
3. 
3)  Uma entrada igual a 1, duas entradas iguais a 2 e uma entrada diferente de 1, 2 e 3. 

Nessa situação, tem-se 36 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 3 ∙ 𝑃4

2. 

4)  Uma  entrada  igual  a  1,  uma  entrada  igual  a  2,  uma  entrada  igual  a  3  e  uma  entrada 

diferente de 1, 2 e 3. 

Nessa situação, tem-se 72 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 3 ∙ 𝑃4. 

Logo 𝑃(𝐵 ∩ 𝐶) =  

36+10+36+72

1296

=

154

. 
1296

Caso 4: Calcular 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas 

que possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 2, pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 3 e pelo menos uma soma de duas entradas igual a 4. 

 Daí, temos as seguintes situações. 

1)  Duas entradas iguais a 1 e duas entradas iguais a 2. 

 
 
 
 
62 

Nessa situação, tem-se 6 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2. 

2)  Duas entradas iguais a 1, uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 3. 

Nessa situação, tem-se 18 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

Logo 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶) =  

6+12

1296

=

18

. 
1296

Pela resolução do desafio na seção anterior tem-se que 𝑃(𝐴) =

171

1296

, 𝑃(𝐵) =

461

1296

.  

302

1296

 , e 𝑃(𝐶) =

Portanto, pode-se concluir que:  

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐶) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) + 𝑃(𝐶) − 

−𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐶) − 𝑃(𝐵 ∩ 𝐶) + 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶) = 

171
1296

+

302
1296

+

461
1296

−

58
1296

−

64
1296

−

154
1296

+

18
1296

=

676
1296

≅ 0,5216 = 52,16%. 

Desse modo, conclui-se que a probabilidade de sucesso da trinca (2, 3, 4) é de 52,16%.  

5.2.2 Probabilidade de sucesso da trinca (2, 3, 10). 

Considere os eventos a seguir. 

•  Evento 𝐴: “Pelo menos uma soma igual a 2”; 

•  Evento 𝐵: “Pelo menos uma soma igual a 3”; 

•  Evento 𝐼: “Pelo menos uma soma igual a 10”. 

Para calcular 𝑃(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐼), é necessário considerar os casos a seguir. 

Caso  1:  Calcular  𝑃(𝐴 ∩ 𝐵).  Esse  cálculo  já  foi  feito  na  subseção  anterior  e  sabe-se  que 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) =

58

. 
1296

Caso 2: Calcular 𝑃(𝐴 ∩ 𝐼). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 2 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 10. Daí, temos as seguintes situações: 

1)  Duas entradas iguais a 1 e duas entradas iguais a 5. 

Nessa situação, tem-se 6 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2. 

2)  Duas entradas iguais a 1, uma entrada igual a 4 e uma entrada igual a 6. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

Logo 𝑃(𝐴 ∩ 𝐼) =  

6+12

1296

=

18

. 
1296

 
 
 
 
63 

Caso 3: Calcular 𝑃(𝐵 ∩ 𝐼). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 3 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 10. Daí, temos as seguintes situações: 

1)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 2 e duas entradas iguais a 5. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

2)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4 e uma entrada igual 

a 6. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

Logo 𝑃(𝐵 ∩ 𝐼) =  

12+24

1296

=

36

. 
1296

Caso 4: Calcular 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐼). Nesse caso, não existe nenhuma quádrupla ordenada cuja soma 

de duas entradas quaisquer resultem em 2, 3 e 10.  

Logo 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐼) =  

0

. 
1296

Pela resolução do desafio na seção anterior tem-se que 𝑃(𝐴) =

171

1296

, 𝑃(𝐵) =

461

1296

.  

302

1296

 , e 𝑃(𝐼) =

Portanto, pode-se concluir que:  

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐼) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) + 𝑃(𝐼) − 

−𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐼) − 𝑃(𝐵 ∩ 𝐼) + 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐼) = 

171
1296

+

302
1296

+

461
1296

−

58
1296

−

18
1296

−

36
1296

+

0
1296

=

822
1296

≅ 0,6343 = 63,43%. 

Desse modo, conclui-se que a probabilidade de sucesso da trinca (2, 3, 10) é de 63,43%. 

5.2.3 Probabilidade de sucesso da trinca (10, 11, 12). 

Considere os eventos a seguir. 

•  Evento 𝐼: “Pelo menos uma soma igual a 10”; 

•  Evento 𝐽: “Pelo menos uma soma igual a 11”; 

•  Evento 𝐾: “Pelo menos uma soma igual a 12”. 

Para calcular 𝑃(𝐼 ∪ 𝐽 ∪ 𝐾), é necessário considerar os casos a seguir. 

Caso  1:  Calcular  𝑃(𝐼 ∩ 𝐽).  Para  isso  é  necessário  contar  todas  as  quadruplas  ordenadas  que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 10 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 11. Daí, temos as seguintes situações: 

1)  Uma entrada igual a 4, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 6 e uma entrada igual 

a 4, 5, 6, 1, 2 ou 3. 

 
 
 
 
Nessa situação, tem-se 108 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

2)  Duas entradas iguais a 5, uma entrada igual a 6 e uma entrada igual a 5, 6, 1, 2 e 3. 

64 

Nessa situação, tem-se 46 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4
𝑃4
contada em 1). 

2. O número 4 não entra nessa contagem, pois a trinca (5, 5, 6, 4) já foi 

2 + 𝑃4

3 + 𝑃4

2,2 +

Logo 𝑃(𝐼 ∩ 𝐽) =  

108+46

1296

=

154

. 
1296

Caso 2: Calcular 𝑃(𝐼 ∩ 𝐾). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 10 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 12. Daí, temos as seguintes situações: 

1)  Uma entrada igual a 4, duas entradas iguais a 6 e uma entrada igual a 4, 6, 1, 2, 3 ou 5. 

Nessa situação, tem-se 58 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 +   𝑃4
𝑃4

2 + 𝑃4

2 + 𝑃4

2. 

2,2 + 𝑃4

3 +

2)  Duas entradas iguais a 5 e duas entradas iguais a 6. 

Nessa situação, tem-se 6 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2. 

Logo 𝑃(𝐼 ∩ 𝐾) =  

58+6

1296

=

64

. 
1296

Caso 3: Calcular 𝑃(𝐽 ∩ 𝐾). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 11 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 12. Daí, temos a seguinte situação: 

1)  Uma entrada igual a 5, duas entradas iguais a 6 e uma entrada igual a 5, 6, 1, 2, 3 ou 4. 

Nessa situação, tem-se 58 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4
𝑃4

2. 

2,2 + 𝑃4

3 +

Logo 𝑃(𝐽 ∩ 𝐾) =  

2 + 𝑃4
2 + 𝑃4
58

. 

1296

Caso 4: Calcular 𝑃(𝐼 ∩ 𝐽 ∩ 𝐾). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a  10, pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 11 e pelo menos uma soma de duas entradas igual a 12. Neste caso temos a 

seguinte equação: 

Uma  entrada  igual  a  5,  duas  entradas  iguais  a  6  e  uma  entra  igual  a  5  ou  4.  Nessa 

situação, tem-se 18 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2 + 𝑃4
2. 

Logo 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐼) =  

18

. 
1296

 
 
 
Pela resolução do desafio na seção anterior tem-se que  𝑃(𝐼) =

171

. 
1296

Portanto, pode-se concluir que:  

65 

302

1296

 e 𝑃(𝐾) =

461

1296

,  𝑃(𝐽) =

𝑃(𝐼 ∪ 𝐽 ∪ 𝐾) = 𝑃(𝐼) + 𝑃(𝐽) + 𝑃(𝐾) − 

−𝑃(𝐼 ∩ 𝐽) − 𝑃(𝐼 ∩ 𝐾) − 𝑃(𝐽 ∩ 𝐾) + 𝑃(𝐼 ∩ 𝐽 ∩ 𝐾) = 

461
1296

+

302
1296

+

171
1296

−

154
1296

−

64
1296

−

58
1296

+

18
1296

=

676
1296

≅ 0,5216 = 52,16%. 

Desse modo, conclui-se que a probabilidade de sucesso da trinca (10, 11, 12) é de 52,16%. 

5.2.4 Probabilidade de sucesso da trinca (6, 7, 8). 

Considere os eventos a seguir. 

•  Evento 𝐸: “Pelo menos uma soma igual a 6”; 

•  Evento 𝐹: “Pelo menos uma soma igual a 7”; 

•  Evento 𝐺: “Pelo menos uma soma igual a 8”. 

Para calcular 𝑃(𝐸 ∪ 𝐹 ∪ 𝐺), é necessário considerar os casos a seguir. 

Caso 1: Calcular 𝑃(𝐸 ∩ 𝐹). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 6 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 7. Daí, temos as seguintes situações: 

1)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 5 e uma entrada igual 

a qualquer um dos números 1, 2, 5, 3, 4, 6. 

Nessa situação, tem-se 108 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

2)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 6 e uma entrada igual 

a qualquer um dos números 1, 5, 6, 3, 4. O número 2 não entra nessa contagem, pois a 

trinca (1, 2, 5, 6) já foi contada em 1. 

Nessa  situação,  tem-se  84  quádruplas  possíveis.  Para  calcular  basta  fazer  𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

3)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual 

a 2, 4, 3, 1, 5 ou 6. 

Nessa situação, tem-se 108 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

 
 
 
 
4)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4, uma entrada igual a 5 e uma entrada igual 

a 2, 4, 5 ou 6. O número 3 não entra nessa contagem, pois a trinca (2, 4, 3, 5) já foi 

contada em 3). 

66 

Nessa  situação,  tem-se  60  quádruplas  possíveis.  Para  calcular  basta  fazer  𝑃4
2 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

5)  Duas entradas iguais a 3, uma entrada igual a 4 e uma entrada igual a 3, 4, 1, 5 ou 6. 

Nessa situação, tem-se 46 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4
𝑃4

2 + 𝑃4

2. 

3 + 𝑃4

2,2 +

6)  Duas entradas iguais a 3, uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 6. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

7)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 3, uma entrada igual a 4 e uma entrada igual 

a 5. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

8)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4 e uma entrada igual 

a 6. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

9)  Duas entradas iguais a 3, uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 5. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

Logo 𝑃(𝐸 ∩ 𝐹) =  

108+84+108+60+46+12+24+24+12

1296

=

478

. 
1296

Caso 2: Calcular 𝑃(𝐹 ∩ 𝐺). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 7 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 8. Daí, temos as seguintes situações: 

1)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 6, uma entrada igual a 5 e uma entrada igual 

a 2, 6, 5, 1, 3 ou 4. 

Nessa situação, tem-se 108 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

2)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 6, uma entrada igual a 1 e uma entrada igual 

a 2, 6, 1, 3 ou 4. O número 5 não entra nessa contagem, pois a trinca (2, 6, 5, 1) já foi 

contada em 1). 

Nessa  situação,  tem-se  84  quádruplas  possíveis.  Para  calcular  basta  fazer  𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

3)  Uma entrada igual a 3, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 4 e uma entrada igual 

a 3, 5, 4, 1, 2 ou 6. 

 
 
67 

Nessa situação, tem-se 108 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

4)  Uma entrada igual a 3, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 2 e uma entrada igual 

a 3, 5, 2 ou 1. O número 4 não entra nessa contagem, pois a trinca (3, 5, 4, 2) já foi 

contada em 3). 

Nessa  situação,  tem-se  60  quádruplas  possíveis.  Para  calcular  basta  fazer  𝑃4
2 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

5)  Duas entradas iguais a 4, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual a 4, 3, 1, 2 ou 6. 

Nessa situação, tem-se 46 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4
𝑃4

2 + 𝑃4

2. 

3 + 𝑃4

2,2 +

6)  Duas entradas iguais a 4, uma entrada igual a 1 e uma entrada igual a 6. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

7)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 6, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual 

a 4. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

8)  Uma entrada igual a 3, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 1 e uma entrada igual 

a 6. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

9)  Duas entradas iguais a 4, uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 5. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

Logo 𝑃(𝐹 ∩ 𝐺) =  

108+84+108+60+46+12+24+24+12

1296

=

478

. 
1296

Caso 3: Calcular 𝑃(𝐸 ∩ 𝐺). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas que 

possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 6 e pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 8. Daí, temos as seguintes situações: 

1)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual 

a 1, 5, 3, 2, 4 ou 6. 

Nessa situação, tem-se 108 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

2)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 5, duas entradas iguais a 4. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

3)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 2 e uma entrada igual 

a 6. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

 
 
4)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4, uma entrada igual a 6 e uma entrada igual 

a 2, 4, 6, 1, 3 ou 5. 

68 

Nessa situação, tem-se 108 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4 + 𝑃4 + 𝑃4. 
𝑃4

2 + 𝑃4

2 +

5)  Uma entrada igual a 2, duas entradas iguais a 4 e uma entrada igual a 2, 4, 1, 3 ou 5. 
2,2 + 𝑃4

Nessa situação, tem-se 46 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4
𝑃4

2 + 𝑃4

2. 

3 +

6)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual 

a 5. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

7)  Duas entradas iguais a 3, uma entrada igual a 5 e uma entrada igual a 3, 5, 2, 4 ou 6. 

Nessa situação, tem-se 46 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4
2 + 𝑃4
𝑃4

2 + 𝑃4

2. 

3 + 𝑃4

2,2 +

8)  Duas entradas iguais a 3, uma entrada igual a 2, e uma entrada igual a 6. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

9)  Duas entradas iguais a 3 e duas entradas iguais a 4. 

Nessa situação, tem-se 6 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2. 

Logo 𝑃(𝐸 ∩ 𝐺) =  

108+12+24+108+46+24+46+12+6

1296

=

386

. 
1296

Caso 4: Calcular 𝑃(𝐸 ∩ 𝐹 ∩ 𝐺). Para isso é necessário contar todas as quadruplas ordenadas 

que possuem pelo menos uma soma de duas entradas igual a 6, pelo menos uma soma de duas 

entradas igual a 7 e pelo menos uma soma de duas entradas igual a 8. Daí, temos as seguintes 

situações: 

1)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 6 e uma entrada igual 

a 2 ou 3. 

Nessa situação, tem-se 48 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 2 ∙ 𝑃4. 

2)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual 

a 2. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

3)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4, uma entrada igual a 5 e uma entrada igual 

a 3, 4 ou 6. 

Nessa situação, tem-se 60 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4 + 𝑃4

2 + 𝑃4. 
4)  Uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual 

a 4 ou 6. 

 
 
Nessa situação, tem-se 36 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2 + 𝑃4. 

5)  Duas entradas iguais a 3, uma entrada igual a 4, e uma entrada igual a 4 ou 5. 

69 

Nessa situação, tem-se 18 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2,2 + 𝑃4

2.  

6)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 2, uma entrada igual a 4 e uma entrada igual 

a 6. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

7)  Uma entrada igual a 1, uma entrada igual a 5, uma entrada igual a 3 e uma entrada igual 

a 4. 

Nessa situação, tem-se 24 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4. 

8)  Duas entradas iguais a 4, uma entrada igual a 2 e uma entrada igual a 3. 

Nessa situação, tem-se 12 quádruplas possíveis. Para calcular basta fazer 𝑃4

2. 

Logo 𝑃(𝐸 ∩ 𝐹 ∩ 𝐺) =  

48+24+60+36+18+24+24+12

1296

=

246

. 
1296

Pela resolução do desafio na seção anterior tem-se que 𝑃(𝐸) = 𝑃(𝐺) =

Portanto, pode-se concluir que:  

727

1296

 e 𝑃(𝐹) =

834

1296

.  

𝑃(𝐸 ∪ 𝐹 ∪ 𝐺) = 𝑃(𝐸) + 𝑃(𝐹) + 𝑃(𝐺) − 

−𝑃(𝐸 ∩ 𝐹) − 𝑃(𝐸 ∩ 𝐺) − 𝑃(𝐹 ∩ 𝐺) + 𝑃(𝐸 ∩ 𝐹 ∩ 𝐺) = 

727
1296

+

834
1296

+

727
1296

−

478
1296

−

478
1296

−

386
1296

+

246
1296

=

1192
1296

≅ 0,9198 = 91,98%. 

Desse modo, conclui-se que a probabilidade de sucesso da trinca (6, 7, 8) é de 91,98%. 

Vale ressaltar que essa é a trinca com maior chance de sucesso possível. 

5.2.5 Probabilidade de sucesso de todas as possíveis trincas do jogo Can’t Stop 

Todas as 165 trincas possíveis do jogo Can’t Stop foram compiladas no programa Excel 

e organizadas em forma crescente de probabilidade na tabela abaixo. A seguir, é feito um breve 

resumo do procedimento realizado, assim como é disponibilizado o arquivo onde foram feitos 

os cálculos para um melhor entendimento. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

Tabela 1 - Probabilidade de sucesso de todas as possíveis trincas do jogo Can’t Stop 

(2,3,12) 

(2,11,12) 

(2,3,4) 

(10,11,12) 

(2,3,11) 

(3,11,12) 

(2,4,12) 

(2,10,12) 

43,83% 

43,83% 

52,16% 

52,16% 

52,55% 

52,55% 

55,17% 

55,17% 

(2,10,11) 

(3,4,12) 

(2,3,5) 

(9,11,12) 

(2,3,10) 

(4,11,12) 

(2,5,12) 

(2,9,12) 

57,87% 

57,87% 

58,41% 

58,41% 

63,43% 

63,43% 

63,43% 

63,43% 

(3,10,12) 

(2,4,11) 

(2,9,11) 

(3,5,12) 

(3,4,11) 

(3,10,11) 

(2,4,5) 

(9,10,12) 

63,43% 

63,43% 

63,66% 

63,66% 

65,66% 

65,66% 

65,74% 

65,74% 

(3,4,5) 

(9,10,11) 

(2,3,6) 

(8,11,12) 

(2,9,10) 

(4,5,12) 

(3,9,11) 

(3,5,11) 

66,90% 

66,90% 

68,36% 

68,36% 

70,99% 

70,99% 

70,99% 

70,99% 

(2,3,9) 

(5,11,12) 

(3,9,12) 

(2,5,11) 

(2,8,11) 

(3,6,12) 

(2,4,10) 

(4,10,12) 

71,22% 

71,22% 

71,22% 

71,22% 

73,61% 

73,61% 

73,84% 

73,84% 

(2,8,12) 

(2,6,12) 

(3,4,6) 

(8,10,11) 

(2,3,7) 

(7,11,12) 

(2,3,8) 

(6,11,12) 

73,84% 

73,84% 

74,23% 

74,23% 

75,23% 

75,23% 

75,62% 

75,62% 

(2,5,10) 

(4,9,12) 

(3,4,10) 

(4,10,11) 

(3,8,12) 

(2,6,11) 

(5,10,12) 

(2,4,9) 

75,62% 

75,62% 

75,62% 

75,62% 

75,62% 

75,62% 

75,62% 

75,62% 

(2,4,6) 

(8,10,12) 

(3,6,11) 

(3,8,11) 

(4,9,11) 

(3,5,10) 

(2,5,9) 

(5,9,12) 

75,85% 

75,85% 

75,85% 

75,85% 

75,85% 

75,85% 

76,00% 

76,00% 

(2,5,6) 

(8,9,12) 

(3,5,6) 

(8,9,11) 

(3,5,9) 

(5,9,11) 

(2,7,11) 

(3,7,12) 

77,01% 

77,01% 

77,08% 

77,08% 

77,62% 

77,62% 

77,85% 

77,85% 

(3,9,10) 

(4,5,11) 

(3,4,9) 

(5,10,11) 

(3,5,7) 

(7,9,11) 

(3,4,7) 

(7,10,11) 

77,85% 

77,85% 

77,85% 

77,85% 

78,70% 

78,70% 

79,09% 

79,09% 

(3,4,8) 

(6,10,11) 

(4,5,6) 

(8,9,10) 

(4,5,9) 

(5,9,10) 

(2,4,7) 

(7,10,12) 

79,63% 

79,63% 

79,63% 

79,63% 

79,86% 

79,86% 

80,71% 

80,71% 

(3,5,8) 

(6,9,11) 

(2,5,7) 

(7,9,12) 

(2,6,10) 

(4,8,12) 

(2,4,8) 

(6,10,12) 

80,79% 

80,79% 

80,94% 

80,94% 

81,10% 

81,10% 

81,56% 

81,56% 

(2,8,10) 

(4,6,12) 

(2,8,9) 

(5,6,12) 

(4,8,11) 

(3,6,10) 

(4,5,10) 

(4,9,10) 

81,56% 

81,56% 

82,25% 

82,25% 

82,25% 

82,25% 

82,25% 

82,25% 

(3,6,9) 

(5,8,11) 

(2,5,8) 

(6,9,12) 

(2,6,9) 

(5,8,12) 

(3,8,10) 

(4,6,11) 

82,64% 

82,64% 

82,87% 

82,87% 

83,33% 

83,33% 

83,33% 

83,33% 

(4,7,12) 

(2,7,10) 

(5,7,12) 

(2,7,9) 

(4,7,11) 

(3,7,10) 

(3,8,9) 

(5,6,11) 

83,33% 

83,33% 

83,56% 

83,56% 

83,56% 

83,56% 

83,56% 

83,56% 

(3,7,9) 

(5,7,11) 

(4,5,8) 

(6,9,10) 

(4,5,7) 

(7,9,10) 

(3,6,8) 

(6,8,11) 

84,26% 

84,26% 

84,57% 

84,57% 

84,80% 

84,80% 

85,34% 

85,34% 

(4,8,9) 

(5,6,10) 

(2,6,7) 

(7,8,12) 

(4,6,9) 

(5,8,10) 

(3,6,7) 

(7,8,11) 

86,27% 

86,27% 

86,42% 

86,42% 

86,42% 

86,42% 

86,50% 

86,50% 

(5,6,9) 

(5,8,9) 

(2,6,8) 

(6,8,12) 

(4,6,10) 

(4,8,10) 

(4,6,7) 

(7,8,10) 

86,65% 

86,65% 

88,35% 

88,35% 

88,35% 

88,35% 

88,58% 

88,58% 

(5,6,7) 

(7,8,9) 

(2,7,8) 

(6,7,12) 

(3,7,8) 

(6,7,11) 

(4,7,9) 

(5,7,10) 

88,66% 

88,66% 

89,04% 

89,04% 

89,27% 

89,27% 

89,27% 

89,27% 

 
 
71 

(5,6,8) 

(6,8,9) 

(4,7,8) 

(6,7,10) 

(4,6,8) 

(6,8,10) 

(5,7,8) 

(6,7,9) 

89,51% 

89,51% 

90,28% 

90,28% 

91,13% 

91,13% 

91,44% 

91,44% 

(3,7,11) 

(2,7,12) 

(5,7,9) 

(4,7,10) 

(6,7,8) 

77,62% 

78,09% 

85,34% 

87,65% 

91,98% 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Inicialmente, no arquivo10 do Excel (acompanhe pelo link em anexo), foram dispostos, 

manualmente, os 1296 possíveis resultados para o lançamento de quatro dados. As colunas A, 

B, C e D indicam os valores possíveis para cada dado. 

Nas colunas F, G, H, I, J e K são fornecidas as possíveis somas dois a dois dos resultados 

obtidos no lançamento dos quatro dados. A coluna F é a soma dos resultados das colunas A e 

B; a coluna G é a soma dos resultados das colunas C e D; a coluna H é a soma dos resultados 

das colunas A e C; a coluna I é a soma dos resultados das colunas B e D; a coluna J é a soma 

dos resultados das colunas A e D e, por fim, a coluna K é a soma dos resultados das colunas B 

e C. 

Na coluna M, são contadas as repetições do número 2 que aparecem nas colunas de F a 

K. Por exemplo, considere Mi a célula posicionada na coluna M e linha i, nela há a quantidade 

de repetições do número 2 que aparecem nas células Fi até Ki. O comando utilizado para esse 

procedimento foi o “=CONT.SE(Fi:Ki;2)”. De forma análoga, procedeu-se com a coluna N e o 

número 3, com a coluna O e o número 4, sucessivamente, até a coluna W e o número 12. 

As onze colunas seguintes a partir da coluna Y foram criadas para verificar os cálculos 

de probabilidade realizados neste trabalho. 

A  título  de  exemplo,  consideremos  a  coluna  Y,  na  célula  Yi,  foi  usado  o  comando 

=SE(Mi>0;1;0) que preenche a célula Yi com 1 caso a célula Mi contenha um valor que seja 

maior 

que 

0, 

caso 

contrário, 

a 

célula  Yi 

é 

preenchida 

com 

0.  

De forma análoga relacionam-se as colunas N e Z, O e AA, P e AB, Q e AC, sucessivamente 

até as colunas W e AI.  

A coluna AK e as demais colunas à direta desta foram criadas para verificar os cálculos 

de probabilidade realizados neste trabalho.  Por  exemplo,  a  coluna  AK  foi  preenchida  da 

seguinte  forma,  cada  célula  AKi  recebeu  o  comando  “=Yi+Zi+AAi”  que  soma  os  valores 

contidos nas células Yi, Zi e AAi. Por sua vez, a coluna seguinte AL foi preenchida de forma 

10 Disponível em: 
https://docs.google.com/spreadsheets/d/19ji3O0R8c87Op5lXdPilDj211U12VnD_/edit?usp=sharing&ouid=1000
43154716157444709&rtpof=true&sd=true  

 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
72 

que cada  célula ALi  recebesse o comando  “=SE(AKi>0;1;0)” que  retorna 1 caso  o valor da 

coluna AKi seja maior que 0, e retorna 0 caso o valor da coluna AKi seja igual a 0. 

O processo descrito para as colunas AK e AL foi repetido para os 164 pares seguintes 

de colunas da planilha. 

Na linha 1300, a partir da coluna AL, foram dispostas as 165 trincas possíveis. Na linha 

1298, foi feito o somatório das colunas a fim de contabilizar os sucessos de cada trinca para que 

na linha 1299 fosse calculado as probabilidades de sucesso das trincas.  

5.2.6 Resultados alcançados  

A realização de uma análise das probabilidades de sucessos de todas as possíveis trincas 

do jogo é importante pelo fato de números com probabilidades de sucesso individuais iguais 

produzirem trincas com probabilidades de sucessos distintas. Partindo disso, dentro do contexto 

trabalhado, e com base na investigação das 165 trincas acima, tem-se os seguintes resultados. 

Definição 14: Dois números 𝑥1e 𝑥2, tais que 𝑥1, 𝑥2 ∈ {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12}, são ditos 

correspondentes quando satisfazem 

𝑥1+𝑥2
2

= 7. E denota-se 𝑥1~𝑥2. 

Proposição  1:  Dados  𝑥1, 𝑥2 ∈ {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12},  tem-se  que,  se  𝑥1~𝑥2  então 
𝑃(𝑥1) = 𝑃(𝑥2). 

Prova: Demonstrado na Seção 5.1. 

Definição  15:  Dados  𝑥1, 𝑥2, 𝑥3, 𝑦1, 𝑦2, 𝑦3 ∈ {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12},  as 

trincas 

(𝑥1, 𝑥2, 𝑥3) e (𝑦1, 𝑦2, 𝑦3)  são ditas correspondentes quando para todo 𝑖 ∈ {1, 2, 3} existe 𝑗 ∈
{1, 2, 3} tal que 𝑥𝑖~𝑦𝑗; e denota-se (𝑥1, 𝑥2, 𝑥3)~(𝑦1, 𝑦2, 𝑦3). 

Proposição  2:  Se  duas  trincas  (𝑥1, 𝑥2, 𝑥3)  e  (𝑦1, 𝑦2, 𝑦3)  são  correspondentes,  então 

𝑃((𝑥1, 𝑥2, 𝑥3)) = 𝑃((𝑦1, 𝑦2, 𝑦3)). 

Prova:  Esse resultado pode ser observado  na Tabela 1,  em que estão  dispostas lado  a lado 

todas as trincas correspondentes.  

Pode-se perceber ainda que as trincas (3, 7, 11), (2, 7, 12), (5, 7, 9), (4, 7, 10) e (6, 7, 8), 

que aparecem na última linha da tabela 1, são as únicas que possuem como correspondentes 

elas mesmas.  Isso ocorre porque o número 7 é correspondente dele mesmo e as outras duas 

entradas são correspondentes entre si. 

Para  um  jogador  que  conhece  apenas  as  probabilidades  de  sucesso  individuais,  seria 

espontâneo  pensar  que  as  trincas  (2,  3,  4)  e  (2,  3,  10),  por  exemplo,  teriam  a  mesma 

probabilidade de sucesso, uma vez que 4 e 10 são correspondentes. No entanto, essa ideia é 

 
 
 
 
 
 
73 

equivocada pois nem o 2 nem o 3 possuem correspondentes na outra trinca. E como foi visto 

nas seções 5.2.1 e 5.2.2 essas duas trincas possuem probabilidades de sucesso iguais a 52,16% 

e 63,43%, respectivamente.  

Ainda sabendo apenas da probabilidade de sucesso individual, é razoável pensar que as 

melhores trincas para apostar são aquelas em que o número 7 figura. Entretanto, essa ideia não 

está completamente correta. De fato, as 45 trincas que contêm o número 7 são boas apostas, 

pois, individualmente, o número 7 possui a maior probabilidade de ocorrência, de 64,3%, logo 

essas trincas possuem probabilidade de sucesso maior que 64,3%.  

Agora, fazendo um ranking das trincas com maior probabilidade de sucesso, existem 

outras que não possuem o número 7 e estão entre as melhores trincas para se apostar. É o caso 

das trincas (4, 6, 8) e (6, 8, 10), essas duas trincas são correspondentes e possuem probabilidade 

de sucesso igual a 91,13% e juntas ocupam o terceiro lugar entre as melhores trincas para se 

apostar. Em  segundo lugar, estão as trincas correspondentes (5, 7, 8) e (6, 7, 9) ambas com 

91,44% de sucesso. E em primeiro lugar, tem-se a trinca (6, 7, 8) com probabilidade de sucesso 

igual a 91,98%. Em último lugar, as trincas correspondentes (2, 3, 12) e (2, 11, 12) são as piores 

trincas para apostar, ambas com probabilidade de sucesso igual a 43,83%. 

Logo, em uma situação de jogo em que um jogador lança os dados e precisa escolher 

três números distintos para apostar, o conhecimento sobre as probabilidades de sucessos das 

trincas possíveis é um diferencial para esse jogador. 

 
 
74 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Engana-se quem pensa que um professor depois de formado não precisa mais estudar, 

pelo  contrário.  O  professor  precisa  estar  sempre  atento  às  mudanças  que  acontecem  na 

sociedade para que possa se adequar e continuar levando conhecimento com qualidade a seus 

alunos. É essencial que o professor busque sempre se atualizar e procure formas diferentes de 

transmitir  conhecimento.  Diante  desse  cenário,  a  utilização  de  jogos  na  escola  apresenta-se 

como uma das estratégias possíveis no processo de ensino. 

Por meio desta pesquisa, foi possível compreender um pouco mais sobre a importância 

do  jogo  como  ferramenta  pedagógica  no  processo  educativo.  Ao  longo  do  texto  pontuou-se 

sobre as vantagens que esse objeto pode oferecer e também sobre as dificuldades que podem 

ocorrer na execução de uma atividade lúdica. E diante desse panorama, conclui-se que os jogos 

são ferramentas valiosas na construção do conhecimento e devem ser utilizados como apoio à 

prática pedagógica possibilitando uma participação mais ativa do educando no seu processo de 

aprendizado. 

O jogo em si não possui o poder de transmitir completamente o conhecimento almejado, 

ele precisa da figura do professor para se tornar uma ferramenta pedagógica. Trabalhar com 

jogo requer um planejamento árduo e uma boa disposição por parte do professor, pois se trata 

de uma atividade de muita interação, o que pode tornar a prática um pouco cansativa. Muitas 

vezes  o  professor  desiste  de  levar  uma  atividade  lúdica  por  causa  de  todo  o  trabalho  extra, 

pesquisa e tempo de planejamento que esse tipo de atividade requer. Dessa forma, esse trabalho 

se  dispôs  a  desenvolver  uma  sequência  didática  para  o  estudo  de  probabilidade  no  Ensino 

Médio,  cujo  jogo  de  tabuleiro  moderno  Can’t  Stop  é  ferramenta  pedagógica.  Diante  desse 

objetivo,  a  sequência  foi  desenvolvida  a  fim  de  oferecer  aos  educadores  um  planejamento 

construído e adaptável que poderá ser utilizado por aqueles que desejem investir em aulas mais 

dinâmicas. 

Esta pesquisa trouxe ainda uma análise matemática do jogo de tabuleiro moderno Can’t 

Stop. Por meio dessa investigação foi possível concluir, por exemplo, qual é a trinca com maior 

probabilidade de sucesso e a razão do tabuleiro ter a configuração que possui. Todos os pontos 

destacados  nessa  pesquisa  podem  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  uma  estratégia 

vencedora do jogo Can’t Stop, além de dar suporte a outros cálculos de probabilidade que ainda 

podem ser realizados sobre esse jogo. 

 
 
 
Por fim, espera-se que esta pesquisa auxilie educadores em suas práticas pedagógicas, 

contribua na disseminação do ensino lúdico nas escolas e colabore com o desenvolvimento de 

outras pesquisas sobre o tema. 

75 

 
 
 
 
 
76 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

APOSTOL, T. Calculus, volume 2. John Wiley Sons, 1969.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. 
Brasília, 2000. 

DA SILVA, A. F.; KODAMA, H. M. Y. Jogos no ensino da Matemática. II Bienal da 
Sociedade Brasileira de Matemática, p. 1-19, 2004. 

FARIA, R. C. Redes probabilísticas: aprendendo estruturas e atualizando 
probabilidades. Dissertação (Mestrado em estatística) – Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade de São Paulo. São Paulo, p. 87. 2014.  

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos e 
jogos no Ensino da Matemática. Boletim da SBEM-SP, v. 4, n. 7, 1990. 

GRANDO, R. C. O jogo na educação: aspectos didático-metodológicos do jogo na 
educação matemática. 2001. 

GROENWALD, C. L. O.; TIMM, U. T. Utilizando curiosidades e jogos matemáticos em 
sala de aula. Educação Matemática em Revista - RS, v. 1, n. 2, p. 21-26, 2000. Disponível 
em:  http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/revista/index.php/EMR-
RS/article/view/2303. Acesso em: 15 out. 2021. 

HAZZAN, S. Fundamentos da Matemática Elementar, vol. 5. 7ª ed. Sao Paulo: Atual, 
2004. 

HUIZINGA, J. Homo Ludens. 9ª ed. Perspectiva, 2019. 

IEZZI, G. et al. Matemática ciência e aplicação. 9ª ed. São Paulo: Saraiva, 2017. 

KISHIMOTO, T. M. O jogo e a educação Infantil. In: _________. Jogo, brinquedo, 
brincadeira e a educação. 8ª ed. Cortez editora, 2017. P. 14-47. 

MORGADO, A. C. O. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: 
Sociedade Brasileira de Matemática, 1991. 

MOURA, M. O. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. In: KISHIMOTO, T. 
M. (Org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 8ª ed. Cortez editora, 2017. P. 81–
97. 

SANTANNA, A.; NASCIMENTO, P. R. A história do lúdico na educação The history of 
playful in education. Revista Eletrônica de Educação Matemática, Vol. 6, n. 2, p. 19-36, 
2011. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2011v6n2p19. Acesso em: 15 set. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

SOBRINHA, T. B.; SANTOS, J. O. O lúdico na aprendizagem: Promovendo a educação 
matemática. Revista Brasileira de Educação e Saúde 6.1 (2016): 50-57.  

VIALI, L. Algumas considerações sobre a origem da probabilidade. Revista Brasileira de 
História da matemática, Vol. 8, n. 16, p. 143-153. outubro/2008 - março/2009. Disponível em: 
https://www.rbhm.org.br/index.php/RBHM/article/view/177. Acesso em: 15 set. 2021. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Reimpressão. Porto Alegre: Artmed, 
2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

APÊNDICE A - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

1.  Para você, o que é o acaso? 

2.  O que você entende por “experimento aleatório”?  

3.  Considere a seguinte situação. “Uma moeda é lançada e observa-se a face voltada para 

cima”.  
Antes de lançar a moeda, você tem como prever com certeza qual resultado será obtido? 

4.  Você já ouviu falar em espaço amostral? Se sim, como você descreveria esse termo? 

5.  Você já ouviu o termo “probabilidade”? Se sim, em qual situação? Dê um exemplo. 

6.  O que você entende por “probabilidade”?  

Para as próximas perguntas considere a situação: 
“Uma moeda é lançada e observa-se a face voltada para cima”. 

7.  Qual a probabilidade do resultado obtido ser cara? 

8.  Qual a probabilidade do resultado obtido ser coroa? 

9.  Qual a probabilidade do resultado obtido ser cara ou coroa? 

10. Qual a probabilidade do resultado obtido ser diferente de cara e coroa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 

79 

Equipe:_____________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

JOGO COM 1 DADO DE SEIS FACES 

Lance um dado de seis faces 36 vezes, observe o número que aparece na face de cima 

e anote na tabela abaixo. Ao final veja qual número saiu mais vezes. 

Nº 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Frequência 

Levando em consideração o jogo com 1 dado realizado acima, responda as seguintes 

perguntas: 

1.  Quais são todos os resultados possíveis de serem obtidos? 

2.  Você acha que tem um número que é mais fácil de ser obtido do que outro? Se sim, qual? 

E por quê? 

3.  Se um jogador diz que escolheu um número múltiplo de 2 para apostar, quais são os 

possíveis números que ele escolheu? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

4.  Se um jogador diz que escolheu um número múltiplo de 3 para apostar, quais são os 

possíveis números que ele escolheu? 

5.  Se um jogador diz que escolheu um número que é múltiplo de 2 ou de 3 para apostar, 

quais são os possíveis números que ele escolheu? 

6.  Se um jogador diz que escolheu um número que é múltiplo de 2 e de 3 para apostar, quais 

são os possíveis números que ele escolheu? 

7.  Ao lançar o dado 36 vezes, suponha que você obteve 7 vezes o número 1 e 5 vezes o número 

5. A razão 

7

36

 indica a frequência relativa do número 1 nesse experimento, e escrevemos 

𝑓1 =

7

36

. Da mesma forma, 𝑓5 =

5

36

 indica a frequência relativa do número 5. Com base nessa 

informação e considerando os valores obtidos no jogo com um dado, calcule 𝑓1, 𝑓2,  𝑓3, 𝑓4, 

𝑓5 e 𝑓6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

JOGO COM 2 DADOS DE SEIS FACES 

Lance dois dados de seis faces, simultaneamente, e some os números que aparecem 

nas faces voltadas para cima. Em seguida, anote os resultados na tabela abaixo. Realize esse 

processo 36 vezes. 

Nº 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Frequência 

Levando em consideração o jogo com 2 dados realizado acima, responda às seguintes 

perguntas:  

8.  Quais são todos os resultados possíveis de serem obtidos? 

9.  Você acha que tem um número que é mais fácil de ser obtido do que outro? Se sim, qual? 

E por quê? 

10. Se um jogador diz que escolheu um número par que é múltiplo de 3 ou de 5 para apostar, 

quais são os possíveis números que ele escolheu? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

11. Se um jogador diz que escolheu um número de um dígito, maior que 2 e primo para apostar, 

quais são os possíveis números que ele escolheu? 

12. Suponha que no lançamento de dois dados de seis faces, obtivemos como resultado, nas 

faces  voltadas para cima, o número 2 no primeiro dado e o número 6 no segundo dado. 

Representaremos esse resultado como o par ordenado (2, 6). Observe que o resultado 6 no 

primeiro dado e 2 no segundo dado resulta no par ordenado (6, 2) e, portanto, é diferente do 

caso citado anteriormente. 

  Com  base  nessa  informação,  escreva,  na  tabela  a  seguir,  todos  os  pares  ordenados 

resultantes  do  lançamento  de  dois  dados  de  seis  faces  e  os  organize  de  forma  que  ao 

realizamos a soma das duas entradas do par ordenado tenhamos como valor resultante um 

número de 2 a 12. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13. Levando em conta o jogo com 2 dados, calcule todos os 𝑓𝑖 onde 𝑖 ∈ {1, 2, 3, . . . , 11, 12}. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - CAN’T STOP PARA IMPRIMIR E JOGAR 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE D - TUTORIAL PARA CRIAÇÃO DE CONTA E CRIAÇÃO DE UMA 
PARTIDA NO SITE BOARD GAME ARENA 

1.  Acesse o site www.boardgamearena.com.  

2.  Clique em “comece a jogar agora” e escolha uma forma de cadastro. É possível criar 

uma conta utilizando o Facebook, conta Gmail, ou preenchendo um nome de usuário, 

e-mail e senha de sua preferência, conforme indicado abaixo. 

Caso escolha utilizar a conta do Gmail, por exemplo, você deverá escolher um 

nome  de  usuário  válido,  ou  seja,  que  ainda  não  esteja  sendo  utilizado.  Em  seguida, 

clique em “comece a jogar agora” conforme a imagem abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

3.  A seguinte página irá abrir onde o site pede que o usuário marque pelo menos 5 jogos 

que já conheça, você pode escolher algum deles caso conheça, ou clique em “pular este 

passo”. 

4.  Em seguida, escolha um modo de jogo. As opções disponíveis são “partida simples”, 

“arena” e “torneios. Para esta finalidade é indicado a opção “partida simples”. 

 
 
 
 
 
 
 
86 

5.  Selecione a seguir a velocidade do jogo. As opções disponíveis são “em tempo real” e 

“modo em turnos”. Para essa finalidade é indicado o modo “em tempo real”. 

6.  Por fim, escolha com quem jogar, as opções são “amigos”, “automático” e “manual”. 

Para  esta  finalidade  é  indicado  o  modo  “manual”.  Após  as  configurações  iniciais  o 

jogador poderá buscar o jogo que deseja.  

 
 
 
 
 
 
 
87 

7.  Para criar uma mesa de jogo, busque o jogo Can’t Stop, clique em “jogar agora” e em 

seguida em “criar”.  

 
 
 
 
 
88 

8.  Conforme a imagem abaixo, nessa página é possível fazer algumas configurações. Na 

coluna à esquerda, configure o modo de jogo para “modo normal” e a velocidade para 

“em tempo real – devagar”. Na parte superior da tela configure o número de jogadores 

por partida, de 2 a 4 jogadores. E mais abaixo da página é possível convidar um amigo 

para jogar, para isso insira o nome do usuário desejado. 

9.  Após todos os jogadores terem aceitado o convite clique em “iniciar jogo”. 

 
 
 
 
 
 
89 

10. Os jogadores convidados receberão um convite para aceitar o início da partida, como na 

imagem abaixo. Após todos aceitarem, a partida iniciará. 

11. Ao iniciar a partida, os iniciantes serão questionados se desejam aprender como jogar, 

e precisão clicar em “sim”, caso contrário o jogo não iniciará. Caso o jogador clique em 

“não,  obrigado”,  basta  atualizar  a  página  que  a  pergunta  reaparecerá  e  então,  deverá 

clicar em “sim”. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

12. Em seguida, abrirão vários cards explicando as regras do jogo, como na imagem abaixo. 

Para  que  a  explicação  prossiga,  basta  clicar  em  “ok”.  Ao  longo  da  partida  o  site  irá 

fazendo observações e dando dicas sobre o jogo. 

13. Na coluna a direita pode-se ver algumas informações sobre os jogadores. A quantidade 

de estrelas indica a quantidade de colunas conquistadas por cada jogador. O primeiro 

que conquistar 3 colunas é o vencedor.  

 
 
 
 
 
 
91 

14. Ao final  de uma partida, para iniciar uma nova com  os  mesmos jogadores  basta que 

todos cliquem em “propor uma revanche”, todos os jogadores receberão um convite e 

para dar início a mais uma partida, basta que todos cliquem em “aceitar”. Dessa forma, 

uma nova mesa será criada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICE E - TUTORIAL PARA ACOMPANHAR UMA PARTIDA EM TEMPO 
REAL 

1.  Para acompanhar um jogo em tempo real de seus alunos, o professor deverá entrar no 

site  com  sua  conta  particular  e  na  parte  superior  da  página  inicial  clicar  em 

“comunidade”. 

2.  Na opção “encontrar um jogador” digite o nome de usuário desejado. 

3.  Ao acessar o perfil de um aluno, o professor poderá acompanhar o jogo em tempo real, 

para isso basta clicar no link “jogando agora em” e na página seguinte em “ir para o 

jogo”. O professor irá entrar na mesa como espectador e poderá ver as jogadas de todos 

os jogadores. 

 
 
 
 
 
 
93 

 
 
 
 
 
 
