UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANH ˜AO
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOLOGIA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM

REDE NACIONAL - PROFMAT

Pablo Silva Imp´erio

A Utiliza¸c˜ao do GeoGebra na Resolu¸c˜ao de Problemas de An´alise
Combinat´oria

S˜ao Lu´ıs - MA

2017

Pablo Silva Imp´erio

A Utiliza¸c˜ao do GeoGebra na Resolu¸c˜ao de Problemas de An´alise
Combinat´oria

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional da
Universidade Federal do Maranh˜ao como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do grau de Mestre em Ma-
tem´atica.

Orientadora: Prof. Dra. Valeska Martins de Souza

S˜ao Lu´ıs - MA

2017

Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).
Núcleo Integrado de Bibliotecas/UFMA

Império, Pablo Silva.
   A Utilização do GeoGebra na Resolução de Problemas de
Análise Combinatória São Luís - MA 2017 / Pablo Silva
Império. - 2017.
   51 p.

   Orientador(a): Valeska Martins de Souza.
   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação em
Rede - Matemática em Rede Nacional/ccet, Universidade
Federal do Maranhão, Universidade Federal do Maranhão,
2017.

   1.  Análise Combinatória. 2.  GeoGebra. 3.  Resolução
de Problemas. I.  Souza, Valeska Martins de. II. Título.

Pablo Silva Imp´erio

A Utiliza¸c˜ao do GeoGebra na Resolu¸c˜ao de Problemas de An´alise
Combinat´oria

Disserta¸c˜ao apresentada ao PROFMAT/ Univer-
sidade Federal do Maranh˜ao como requisito par-
cial para a obten¸c˜ao do grau de Mestre em Ma-
tem´atica.

Aprovado em 24/03/2017

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dra. Valeska Martins de Souza (Orientadora)

Universidade Federal do Maranh˜ao

Prof. Dr. Jos´e Antˆonio Pires Ferreira Mar˜ao

Universidade Estadual do Maranh˜ao

Prof. Dr. Josenildo de Souza Chaves

Universidade Federal do Maranh˜ao

AGRADECIMENTOS

A Deus que vem me guiando e proporcionando tantas oportunidades para que

eu possa crescer como pessoa e proﬁssional.

A minha m˜ae Gl´oria e padrasto Ferreira que sempre me deram apoio e incentivo

ao longo de minha jornada, dando todo o suporte necess´ario para a conclus˜ao de mais

essa etapa de minha vida acadˆemica.

A minha ﬁlha (fonte inspiradora) Isabelly que nasceu no decorrer do curso e

que esteve sob cuidados de minha esposa Juliana.

Aos amigos de turma (PROFMAT 2015) que ﬁz, que foram importantes no

decorrer do curso, professores da Universidade Federal do Maranh˜ao - UFMA e da Uni-

versidade Estadual do Maranh˜ao - UEMA que lecionaram disciplinas do programa e aos

coordenadores que passaram pela coordena¸c˜ao do PROFMAT da UFMA.

Ao amigo Wellington que me disponibilizou local para ﬁcar em S˜ao Lu´ıs -

MA e outros colegas que tamb´em, direta ou indiretamente, ajudaram desde a sele¸c˜ao `a

conclus˜ao do curso.

Ao Instituto Federal do Maranh˜ao - IFMA, campus Bacabal, que ajudou com

ﬂexibiliza¸c˜ao de dias e hor´arios.

A minha orientadora professora Valeska que ajudou na escolha do tema, fez

sugest˜oes e corrigiu por diversas vezes este trabalho, sempre com serenidade, dedica¸c˜ao e

sabedoria.

Aos professores Josenildo e Mar˜ao, membros da banca examinadora, pelas

sugest˜oes e corre¸c˜oes.

`A Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior (CAPES)

pela bolsa concedida. Sem esta, seria invi´avel a conclus˜ao do curso.

“Felizes aqueles que se divertem com pro-

blemas que educam a alma e elevam o

esp´ırito”.

Fenelon

RESUMO

Este trabalho utiliza o software GeoGebra (vers˜ao 5.0.328.0-3D) como ferramenta na

resolu¸c˜ao de problemas de contagem. S˜ao apresentados alguns elementos de an´alise com-

binat´oria e inser¸c˜ao de objetos no software, motivando sua utiliza¸c˜ao na resolu¸c˜ao de

problemas de contagem e incluindo aplica¸c˜oes pr´atica em sala de aula. Para obten¸c˜ao

de dados sobre a resolu¸c˜ao de problemas, foram ministradas aulas com e sem o uso do

GeoGebra em duas turmas distintas e comparados os resultados. Veriﬁcou-se que a uti-

liza¸c˜ao do aplicativo ajuda a compreender os conceitos, visto que trabalha a dinamicidade,

possibilitando ao aluno modiﬁcar os resultados e tirar conclus˜oes.

Palavras-chave: An´alise Combinat´oria, GeoGebra, Resolu¸c˜ao de Problemas.

ABSTRACT

This work uses GeoGebra software (version 5.0.328.0-3D) as a tool to solve counting

problems. Some elements of combinatorial analysis and insertion of objects in the software

are presented, motivating its use in solving counting problems and including practical

classroom applications in classroom.

In order to obtain data about problem solving,

classes were taught with and without the use of GeoGebra in two diﬀerent classes and

also the results were compared.

It was veriﬁed that the use of the software helps to

understand the concepts, since it works the dynamicity, allowing the student to modify

the results and draw conclusions.

Keywords: Combinatorial Analysis, GeoGebra, Resolution of Problems.

Lista de Figuras

2.1 Pontos sobre duas retas paralelas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Segmentos com extremos sobre retas paralelas. . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 Grupos de pessoas com 3 pessoas cada.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.4 Pessoa 1 sobre um v´ertice de um quadrado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.5 Lista de senhas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.6 Tabela com as solu¸c˜oes da equa¸c˜ao x + y + z + w = 3.

. . . . . . . . . . . 16

3.1 Tela inicial do software GeoGebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2 P´agina de downloads do site <https://www.geogebra.org>. . . . . . . . . . 22

3.3 Barra de menu.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.4 Caixa de conﬁgura¸c˜ao da janela de visualiza¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . 23

3.5 Quadrado de lado unit´ario. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.6 Barra de ferramentas da janela de visualiza¸c˜ao e visualiza¸c˜ao 2D.

. . . . . 24

3.7 Caixa de ajuda com os comandos organizados por ´areas.

. . . . . . . . . . 25

3.8 Janela ´algebra, janela de visualiza¸c˜ao e janela de visualiza¸c˜ao 2D interagindo. 25

3.9 Protocolo de constru¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.10 Ferramenta de extrus˜ao para pirˆamide ou cone na janela de visualiza¸c˜ao 3D. 26

4.1 Axioma de existˆencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.2 Plano determinado por uma reta e um ponto fora dela.

. . . . . . . . . . . 29

4.3 Planos determinados pelos pontos A, B, C, D, E e F .

. . . . . . . . . . . . 31

4.4 Arranjo de cores para os palitos de dentro do hex´agono. . . . . . . . . . . . 32

4.5 Um arranjo de cores para os palitos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.6 Dois caminhos de P at´e Q. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.7 Hex´agono.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.8 Diagonais de um quadril´atero.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.9 Diagonais de um pent´agono.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.10 Algumas possibilidades de cores para a bandeira.

. . . . . . . . . . . . . . 37

4.11 Triˆangulo de Pascal confeccionado na janela planilha do GeoGebra.

. . . . 39

4.12 Planilha com as probabilidades de haver pelo menos duas pessoas que fa¸cam

anivers´ario no mesmo dia (1-P(A)) e em dias diferentes(P(A)). . . . . . . . 40

5.1 Percentual de escolas que disp˜oem de recurso tecnol´ogico. . . . . . . . . . . 43

5.2 Percentual de professores que usam (usaram) algum software no ensino de

an´alise combinat´oria.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.3 Percentual de professores que consideram importante que o aluno use soft-

ware na aprendizagem de Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.4 A esquerda turma do m´odulo V e a direita turma do m´odulo III. . . . . . . 45

5.5 Aluna portadora de deﬁciˆencia auditiva.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.6 Quest˜ao resolvida sem e com o aux´ılio do GeoGebra, respectivamente. . . . 47

5.7 Tabela com o n´umero de acertos das turmas por ´area.

. . . . . . . . . . . 47

6

SUM ´ARIO

Lista de Figuras

1 Introdu¸c˜ao

5

9

1.1 Organiza¸c˜ao dos Cap´ıtulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Fundamentos Te´oricos

11

2.1 Princ´ıpio Multiplicativo ou Princ´ıpio Fundamental da Contagem - PFC . . 11

2.2 Permuta¸c˜ao Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 Combina¸c˜oes Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.4 Permuta¸c˜oes Circulares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.5 Permuta¸c˜ao com Elementos Repetidos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.6 Combina¸c˜oes Completas ou com Repeti¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.7 N´umeros Binomiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.7.1 Triˆangulo de Pascal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.8 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 Software GeoGebra

21

3.1 Conhecendo o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2

Inserindo Objetos no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4 A Utiliza¸c˜ao do GeoGebra na Resolu¸c˜ao de Problemas de An´alise Com-

binat´oria

27

4.1 Problemas de Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.2 Problemas de Binˆomio de Newton e de Probabilidade . . . . . . . . . . . . 38

5 O Porquˆe do GeoGebra e Resolu¸c˜ao de Problemas

42

5.1 Por que o GeoGebra? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.2 Resolvendo Problemas, em Sala de Aula, Com e Sem o Uso do GeoGebra . 44

6 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

49

51

9

1 Introdu¸c˜ao

Um dos conte´udos mais emblem´aticos para ser trabalhado no Ensino M´edio

´e o de an´alise combinat´oria. Nesta perspectiva, para facilitar o ensino desse conte´udo,

apresenta-se como ferramenta de aux´ılio na resolu¸c˜ao de problemas de contagem, o soft-

ware GeoGebra.

Como a an´alise combinat´oria lida com problemas de contagem, muito presen-

tes no nosso cotidiano, faz-se necess´ario um recurso que ajude o aluno a desenvolver o

pensamento construtivo em busca da solu¸c˜ao de problemas. Assim, indo de encontro ao

que diz os PCNs (Parˆametros Curriculares Nacionais): Ensino M´edio (Parte III, p´ag. 50),
“´E preciso identiﬁcar na Matem´atica, nas Ciˆencias Naturais, Ciˆencias Humanas, Comu-

nica¸c˜oes e nas Artes, os elementos de tecnologia que lhes s˜ao essenciais e desenvolvˆe-los

como conte´udos vivos, como objetivos da educa¸c˜ao e, ao mesmo tempo, como meios para

tanto”.

Neste sentido, realizou-se uma pesquisa de opni˜ao por meio eletrˆonico junto a

alguns professores sobre o uso de softwares no ensino de an´alise combinat´oria. Constatou-

se que nas aulas de combinat´oria ´e pouco utilizado recurso tecnol´ogico, embora haja

o conhecimento da existˆencia de recursos tecnol´ogicos para isso. Percebeu-se ent˜ao a

necessidade de apresentar e mostrar como o GeoGebra pode ser utilizado no ensino-

aprendizagem de an´alise combinat´oria.

Antes de lan¸car m˜ao de um recurso tecnol´ogico para resolver um problema de

contagem, faz-se necess´aria a exposi¸c˜ao da teoria do assunto, para s´o depois selecionar

os problemas e planejar como deve ser a abordagem dos mesmos em sala de aula, pois

nenhum recurso tecnol´ogico ensina Matem´atica.

A escolha do GeoGebra como recurso tecnol´ogico para a resolu¸c˜ao de problemas

de contagem se d´a pelo fato do aplicativo ser gratuito e de f´acil manipula¸c˜ao, al´em de

permitir que o usu´ario trabalhe v´arios recursos simultaneamente e de forma dinˆamica.

Acredita-se que estes sejam os diferenciais dessa plataforma em rela¸c˜ao `as outras.

Foram selecionados alguns problemas para serem resolvidos com e sem o aux´ılio

Organiza¸c˜ao dos Cap´ıtulos

10

do software GeoGebra em duas turmas de s´eries equivalentes ao segundo ano do Ensino

M´edio no Instituto Federal do Maranh˜ao - IFMA, Campus Bacabal. Procurou-se pro-

blemas que ﬁzessem com que o aluno criasse conjecturas e com isso direcionasse para o

caminho certo para solucionar os mesmos.

O uso do GeoGebra no aux´ılio de resolu¸c˜ao de problemas de contagem traz

um ganho para o aluno no que tange a motiva¸c˜ao e melhora no processo de ensino-

aprendizagem, visto que o aplicativo apresenta uma dinamicidade entre suas janelas,

permitindo ao aluno analisar um problema por v´arios ˆangulos e buscar uma conjectura

que permita obter ˆexito na solu¸c˜ao de um problema. Mesmo que erre, ser´a capaz de

buscar o porquˆe do erro. Desta forma, “aprenda, e fa¸ca com que os alunos aprendam,
com os erros. ´E importante, diante de uma solu¸c˜ao errada, analisar porque ela est´a

errada”(LIMA et al., 2016).

Optou-se em n˜ao apresentar muitos problemas para que n˜ao ﬁcasse repetitivo.

A ideia aqui ´e apresentar problemas solucionados com o aux´ılio do GeoGebra por´em, qual-

quer problema de contagem pode ser solucionado com ou sem este recurso. No entanto,

deseja-se minimizar o tempo gasto para resolver um problema sem o recurso tecnol´ogico e

facilitar o entendimento do problema, ou seja, mostrar para o aluno algumas possibilida-

des e fazer com que ele construa sua linha de racioc´ınio at´e chegar `a solu¸c˜ao do problema,

deixando de lado a preocupa¸c˜ao com as f´ormulas.

1.1 Organiza¸c˜ao dos Cap´ıtulos

A organiza¸c˜ao deste trabalho se d´a com a apresenta¸c˜ao dos fundamentos

te´oricos de an´alise combinat´oria, em seguida uma apresenta¸c˜ao do software GeoGebra,

alguns problemas solucionados com o aux´ılio do GeoGebra, a motiva¸c˜ao da escolha do

uso do aplicativo, posteriormente a aplica¸c˜ao em sala de aula e por ﬁm as considera¸c˜oes

ﬁnais. Tamb´em foram apresentados os conceitos de n´umeros binomiais e de probabili-

dade, visto que o estudo de problemas de contagem se deu para a solu¸c˜ao de problemas

de probabilidade e para o desenvolvimento de binˆomios.

11

2 Fundamentos Te´oricos

Este cap´ıtulo trata de uma introdu¸c˜ao `a an´alise combinat´oria necess´aria para

o prosseguimento deste trabalho. Optou-se por n˜ao abordar a hist´oria da an´alise combi-

nat´oria, visto que o objetivo n˜ao ´e o aprofundamento deste conte´udo matem´atico e sim,

usar o software GeoGebra como ferramenta que auxilie na resolu¸c˜ao de problemas de

contagem. Faz-se necess´ario um t´opico de probabilidade, visto que o desenvolvimento da

an´alise combinat´oria foi motivado pela solu¸c˜ao de problemas probabil´ısticos. Na verdade,

o desenvolvimento da an´alise combinat´oria deve-se em grande parte `a necessidade de re-

solver problemas de contagem originados na Teoria das Probabilidades (MORGADO et

al., 2006). Outro t´opico de relevˆancia ´e sobre n´umeros binomiais, pois este est´a entre os

primeiros problemas ligados `a an´alise combinat´oria.

2.1 Princ´ıpio Multiplicativo ou Princ´ıpio Fundamental da Con-

tagem - PFC

De in´ıcio, ser´a apresentado o “Princ´ıpio da Adi¸c˜ao” que diz: Se A e B s˜ao dois

conjuntos disjuntos, isto ´e A ∩ B = ∅ , com p e q elementos, respectivamente, ent˜ao A ∪ B

possui p + q elementos. O princ´ıpio da adi¸c˜ao, embora seja simples na sua deﬁni¸c˜ao, ´e um

instrumento poderoso quando se busca contar o n´umero de elementos de um conjunto.

Exemplo 2.1. Por duas retas paralelas, r e s, marcamos os pontos A, B, C ∈ r e D, E ∈ s.

Quantas s˜ao as possibilidades de se escolher um desses pontos, em r ou s?

Pelo princ´ıpio da adi¸c˜ao, tem-se que o resultado ´e 3 + 2 = 5. A Figura 2.1

ilustra tal situa¸c˜ao.

Permuta¸c˜ao Simples

12

Figura 2.1: Pontos sobre duas retas paralelas.

Exemplo 2.2. Se, ao inv´es de escolher um ponto, deseja-se determinar o n´umero de

segmentos com um extremo em cada reta. Qual o n´umero de segmentos poss´ıveis formados

nessas condi¸c˜oes?

Neste caso, como a quantidade ´e pouca, pode-se desenhar todos os segmentos

poss´ıveis, conforme a Figura 2.2.

Figura 2.2: Segmentos com extremos sobre retas paralelas.

Por´em, em problemas de contagem, muitas vezes, n˜ao se est´a interessado em

mostrar todos os resultados poss´ıveis e sim sua quantidade. Desta forma, faz-se necess´ario

o princ´ıpio multiplicativo que segue:

Se uma decis˜ao d1 pode ser tomada de x maneiras e se, uma vez tomada a

decis˜ao d1, a decis˜ao d2 puder ser tomada de y maneiras ent˜ao o n´umero de maneiras de

se tomarem as decis˜oes d1 e d2 ´e xy.

No caso acima, tem-se que a quantidade de segmentos formados ´e 3 × 2 = 6.

2.2 Permuta¸c˜ao Simples

Exemplo 2.3. Uma senha banc´aria ´e composta por 4 algarismos distintos. O dono de tal

conta, ao tentar acess´a-la, n˜ao teve acesso, pois acabou esquecendo a sequˆencia. Lembrou-

se dos quatro algarismos, mas n˜ao da ordem. Supondo que o dono tenha acesso apenas

na ´ultima tentativa, quantas tentativas far´a para ter acesso `a sua conta?

Combina¸c˜oes Simples

13

Bem, este problema de ordena¸c˜ao de objetos pode ser resolvido usando a de-

ﬁni¸c˜ao a seguir:

O n´umero de modos de ordenar n objetos distintos ´e n! = n × (n − 1) × (n −

2) × . . . × 3 × 2 × 1, lˆe-se fatorial de n ou n fatorial, onde 0! = 1! = 1, por deﬁni¸c˜ao.

Cada ordena¸c˜ao de n objetos ´e chamada de uma permuta¸c˜ao simples e indicada

por Pn. Dessa forma, para o problema acima, tem-se como solu¸c˜ao P4 = 4! = 4·3·2·1 = 24.

Outra maneira de resolver o mesmo problema ´e lan¸cando m˜ao do PFC.

2.3 Combina¸c˜oes Simples

Exemplo 2.4. Quantos grupos de 3 pessoas pode-se formar dispondo de 5 pessoas?

Nota-se, de in´ıcio, por se tratar da forma¸c˜ao de conjuntos, que a ordem dos

elementos n˜ao ir´a alterar o conjunto (grupo) de pessoas. Desta forma, como a quantidade

de elementos ´e pequena para agrupar de 3 a 3, pode-se expor todos os subconjuntos

formados.

Chamando as pessoas de d´ıgitos, isto ´e, a primeira pessoa corresponde ao

d´ıgito 1, a segunda pessoa ao d´ıgito 2 e assim por diante. Formando todos os poss´ıveis

subconjuntos, com 3 elementos cada, chega-se a 10 grupos formados, conforme Figura 2.3.

Figura 2.3: Grupos de pessoas com 3 pessoas cada.

Novamente n˜ao foi trabalhoso formar todos os 10 subconjuntos poss´ıveis, uma

vez que a quantidade de elementos foi pequena. Cada subconjunto formado ´e chamado

de uma combina¸c˜ao simples de classe p dos n elementos (p ≤ n). Representa-se o n´umero

de combina¸c˜oes simples de classe p, dispondo de n objetos, por C p

n ou Cn,p. De forma

geral, para determinar o n´umero de combina¸c˜oes de classe p, dispondo de n objetos , com

Permuta¸c˜oes Circulares

0 < p ≤ n, tem-se o resultado

C p

n =

n!
p!(n − p)!

.

14

Aplicando a f´ormula acima para o problema da se¸c˜ao, tem-se C 3

5 = 5!

2!3! = 10.

2.4 Permuta¸c˜oes Circulares

Exemplo 2.5. De quantos modos pode-se colocar n objetos distintos em n lugares equi-

espa¸cados em torno de um c´ırculo, se forem consideradas equivalentes disposi¸c˜oes que

possam coincidir por rota¸c˜ao?

Como os n objetos est˜ao equiespa¸cados em um c´ırculo, pode-se considerar que

estes est˜ao sobre os v´ertices de um pol´ıgono regular. Desta maneira, apenas a coloca¸c˜ao do

primeiro objeto sobre um dos v´ertices do pol´ıgono seria indiferente na escolha, pois poderia

ser colocado em qualquer v´ertice, restando os demais v´ertices para serem preenchidos com

os n − 1 objetos. Da´ı, estes objetos ser˜ao ordenados por permuta¸c˜ao simples. Indica-se

permuta¸c˜oes circulares por (P C)n. Logo, (P C)n = 1 · Pn−1 = (n − 1)!.

Exemplo 2.6. De quantos modos 5 pessoas podem ser dispostas em uma roda de ciranda?

Tomando um quadrado sobre um c´ırculo, conforme Figura 2.4, tem-se 4 v´ertices

para serem ocupados. A primeira pessoa pode ser colocada em apenas um v´ertice (visto

que ao girar o quadrado ela pode ocupar qualquer um dos outros v´ertices), restando os

outros trˆes v´ertices para serem ocupados pelas outras pessoas. Logo, (P C)4 = (4−1)! = 6.

Figura 2.4: Pessoa 1 sobre um v´ertice de um quadrado.

Permuta¸c˜ao com Elementos Repetidos

15

2.5 Permuta¸c˜ao com Elementos Repetidos

Considere que, no Exemplo 2.3, a senha seja composta por quatro algarismos

e que um deles aparece duas vezes. Ent˜ao, quantas tentativas o dono dever´a fazer at´e ter

acesso `a sua conta, tendo em vista que ele sabe quem ´e o algarismo que se repete?

Percebe-se que a quantidade de poss´ıveis senhas ´e menor. E como chegar ao

resultado?

Supondo conhecer os trˆes algarismos (1, 2 e 3) e expondo todas as poss´ıveis

senhas, tem-se os resultados apresentados na Figura 2.5. Neste caso, o algarismo 1 se

repete.

Figura 2.5: Lista de senhas.

Isso ´e vi´avel fazer pela pouca quantidade de senhas dispon´ıveis. De maneira

geral, tem-se o resultado:

O n´umero de permuta¸c˜oes de n objetos dos quais α s˜ao iguais a a, β iguais a

b,..., λ iguais a l (α + β + . . . + λ = n) ´e

P α,β,...,λ

n

=

n!
α!β! . . . λ!

.

Aplicando o resultado acima:

Combina¸c˜oes Completas ou com Repeti¸c˜ao

16

n = 4 (n´umero de d´ıgitos da senha),

α = 2 (n´umero de d´ıgitos repetidos iguais a 1) P 2

4 = 4!

2! = 12.

Que ´e o mesmo resultado encontrado quando expostas todas as senhas poss´ıveis

para o problema.

2.6 Combina¸c˜oes Completas ou com Repeti¸c˜ao

Os pr´oximos exemplos trazem problemas que envolvem combina¸c˜oes comple-

tas, isto ´e, maneiras de se escolher p objetos distintos ou n˜ao entre n objetos distintos

dados. Este n´umero ser´a representado por CRp

n conhecido por combina¸c˜oes completas de

classe n tomados p a p. Outra maneira de interpretar CRp

n ´e como o n´umero de solu¸c˜oes

da equa¸c˜ao x1 + x2 + . . . + xn = p em inteiros n˜ao negativos. De forma geral, lan¸ca-se

m˜ao do resultado

CRp

n = C p

(n+p−1) =

(n + p − 1)!
p!(n − 1)!

.

Exemplo 2.7. Quantas s˜ao as solu¸c˜oes inteiras n˜ao-negativas da equa¸c˜ao x+y+z+w = 3?

Por se tratar de um problema que ´e vi´avel expor todas as solu¸c˜oes, pois o

universo trabalhado ´e dos inteiros positivos, pode-se confeccionar uma tabela, conforme

Figura 2.6, e mostrar todas as solu¸c˜oes para o problema.

Figura 2.6: Tabela com as solu¸c˜oes da equa¸c˜ao x + y + z + w = 3.

Outra maneira ´e lan¸cando m˜ao da f´ormula CR3

4 = C 3

6 = 6!

3!(3)! = 20.

N´umeros Binomiais

2.7 N´umeros Binomiais

17

Deixou-se para o ﬁnal do cap´ıtulo esta se¸c˜ao e a pr´oxima para trabalhar os

temas de probabilidade e binˆomio, pois como dito no in´ıcio deste cap´ıtulo, o desenvolvi-

mento da teoria de an´alise combinat´oria tem como motiva¸c˜ao a resolu¸c˜ao de problemas

probabil´ısticos e o desenvolvimento do binˆomio (a + b)n.

2.7.1 Triˆangulo de Pascal

Seja C um conjunto com n elementos. O n´umero de subconjuntos de C com p

elementos ´e dado pela combina¸c˜ao C p

n. No quadro abaixo, as linhas s˜ao constitu´ıdas pelo

n´umero de subconjuntos de C com p (0 ≤ p ≤ n) elementos.

C 0
0

C 0

1 C 1
1

C 0

2 C 1

2 C 2
2

C 0

3 C 1

3 C 2

3 C 3
3

. . .

O quadro acima ´e chamado de Triˆangulo de Pascal formado pelos n´umeros C p
n

(chamados n´umeros binomiais, coeﬁcientes binomiais ou ainda n´umeros combinat´orios).

Calculando as combina¸c˜oes, obt´em-se o triˆangulo equivalente

1

1 1

1 2 1

1 3 3 1

. . . .

No desenvolvimento do binˆomio (a + b)n, os elementos da linha n s˜ao os coe-

Probabilidade

ﬁcientes das potˆencias de ab.

18

(a+b)n =

(cid:88)n

k=0

(cid:19)

(cid:18)n
k

an−kbk =

(cid:19)

an +

(cid:18)n
0

(cid:18)n
1

(cid:19)

an−1b +

(cid:18)n
2

(cid:19)

an−2b2 + . . . +

(cid:18) n

(cid:19)

n − 1

abn−1+

+(cid:0)n

(cid:1)bn.

n

2.8 Probabilidade

Experimentos que, repetidos sobre as mesmas condi¸c˜oes, produzem geralmente

resultados distintos s˜ao chamados de aleat´orios. Por exemplo: lan¸car uma moeda e obser-

var o resultado da face; contar o n´umero de pe¸cas defeituosas da produ¸c˜ao di´aria de uma

m´aquina; veriﬁcar o n´umero de crian¸cas do sexo masculino que nascem mensalmente em

uma maternidade.

Realizado o experimento aleat´orio, chama-se de espa¸co amostral ao conjunto de

todos os resultados poss´ıveis deste experimento. Representando por Ω o espa¸co amostral e

considerando Ω ser ﬁnito ou inﬁnito n˜ao-enumer´avel. Os subconjuntos de Ω s˜ao chamados

de eventos.

Deﬁni¸c˜ao 2.1. Uma probabilidade ´e uma fun¸c˜ao que associa a cada evento A ⊂ Ω um

n´umero real P (A), satisfazendo as seguintes condi¸c˜oes:

(i)Para todo evento A ⊂ Ω, 0 ≤ P (A) ≤ 1,

(ii)P (Ω) = 1,

(iii)Se A e B s˜ao eventos mutuamente excludentes, ou seja A ∩ B = ∅, ent˜ao P (A ∪ B) =

P (A) + P (B).

Em particular, se Ω cont´em n pontos equiprov´aveis, a probabilidade de cada

ponto ser´a 1

n . Consequentemente, se um evento A cont´em r pontos, ent˜ao:

P (A) = r ·

1
n

=

r
n

.

De maneira geral, tem-se:

P (A) =

n´umero de casos favor´aveis (NCF)
n´umero total de casos (NTC)

.

Probabilidade

19

Outra maneira de deﬁnir probabilidade ´e por meio da deﬁni¸c˜ao frequentista: se repetido

um experimento aleat´orio n vezes e o evento A ocorreu j vezes, tem-se que a probabilidade

do evento A ´e P (A) = j
n .

Teorema 2.8.1. Se A e B s˜ao eventos, ent˜ao:

1. P (A) = 1 − P (A).

2. P (∅) = 0.

3. P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B).

4. P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

5. Se B ⊂ A, ent˜ao P (B) ≤ P (A).

Demonstra¸c˜ao:

1. Ω = A ∪ A.

1 = P (Ω) = P (A ∪ A) = P (A) + P (A). Da´ı, P (A) = 1 − P (A).

2. P (Ω) = P (Ω ∪ ∅) = P (Ω) + P (∅). Da´ı, P (∅) = 0.

3. P (A) = P (A − B) ∪ (A ∩ B) = P (A − B) + P (A ∩ B), pois A − B e A ∩ B s˜ao

mutuamente excludentes. Da´ı, P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B).

4. P (A ∪ B) = P (A − B) ∪ B = P (A − B) + P (B), pois A − B e B s˜ao mutuamente

excludentes. Como P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B), resulta P (A ∪ B) = P (A) +

P (B) − P (A ∩ B).

5. Como P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B), se B ⊂ A resulta P (A − B) = P (A) − P (B).

Como P (A − B) ≥ 0, temos P (A) ≥ P (B).

Deﬁni¸c˜ao 2.2. Considere dois eventos A e B, com P (A) (cid:54)= 0, a probabilidade condicional

de B dado que A ocorreu ´e dada por

P (B|A) =

P (A ∩ B)
(P (A)

.

Probabilidade

20

Exemplo 2.8. Em um grupo de r pessoas, qual ´e a probabilidade de haver pelo menos

duas pessoas que fa¸cam anivers´ario no mesmo dia?

Seja A ={duas ou mais pessoas aniversariam no mesmo dia}. Usando o PFC,

determinam-se as possibilidades para que cada pessoa fa¸ca anivers´ario em um dia do ano.

Em seguida, as possibilidades para que as r pessoas fa¸cam anivers´ario em dias diferentes.

O n´umero de possibilidade para os anivers´arios das r pessoas ´e 365r. E para que elas

fa¸cam anivers´ario em dias diferentes ´e 365 × 364 × . . . × (365 − (r − 1)), havendo r fatores.

Logo, a probabilidade para que as pessoas fa¸cam anivers´ario em dias diferentes ´e

P (A) =

365 × 364 × . . . × (365 − (r − 1))
365r

,

e a de haver, pelos menos, duas pessoas que tenham o mesmo dia de anivers´ario ´e

P (A) = 1 −

365 × 364 × . . . × (365 − (r − 1))
365r

.

Note que se r = 10, P (A) = 0, 12; Se r = 23, P (A) = 0, 51; Se r = 30,

P (A) = 0, 71 e se r > 365, P (A) = 1.

Exemplo 2.9. Joga-se um dado n˜ao-viciado duas vezes. Determine a probabilidade

condicional de obter 3 na primeira jogada, sabendo que a soma dos resultados foi 7.

Sejam A = {obter 3 na primeira jogada} e B = {obter soma dos resultados

7}.

Neste caso, como j´a se sabe que a soma dos resultados ´e 7, tem-se que o espa¸co
amostral ﬁca reduzido ao evento B={(3,4),(4,3),(1,6),(6,1),(2,5),(5,2) }. ´E neste espa¸co

reduzido que se busca o evento A. Logo, P (A|B) = 1
6.

21

3 Software GeoGebra

3.1 Conhecendo o GeoGebra

GeoGebra foi criado em 2001 como tese de mestrado de Markus Hohenwarter,
na Universidade de Salzburg na ´Austria, desde ent˜ao sua popularidade tem crescido.

Atualmente, o GeoGebra ´e usado em 190 pa´ıses, traduzido para 55 idiomas, possui mais

de 300.000 (trezentos mil) downloads mensais, 62 Institutos GeoGebra em 44 pa´ıses para

dar suporte para o seu uso. Al´em disso, recebeu diversos prˆemios de software educacional

na Europa e nos EUA, e foi instalado em milh˜oes de laptops em v´arios pa´ıses ao redor do

mundo.

O GeoGebra ´e um software de Matem´atica que re´une geometria, ´algebra e

c´alculo. Por outro lado, o GeoGebra ´e um sistema de geometria dinˆamica e permite

realizar constru¸c˜oes tanto com pontos, vetores, segmentos, retas sec¸c˜oes cˆonicas como
fun¸c˜oes que podem ser modiﬁcadas dinamicamente (S ´A, 2010).

A Figura 3.1 mostra o aplicativo GeoGebra (vers˜ao 5.0.328.0-3D) com a in-

dica¸c˜ao de suas janelas, barras e campo de entrada.

Figura 3.1: Tela inicial do software GeoGebra.

Inserindo Objetos no GeoGebra

22

Outro fator a ser destacado ´e que o software pode ser adquirido em v´arias

plataformas (tablets, celulares/smartphones e computadores). Desta maneira, o usu´ario

pode us´a-lo sempre que sentir necessidade. No entanto, as vers˜oes para celulares e ta-

blets n˜ao apresentam todos os recursos dispon´ıveis da vers˜ao para computadores, por´em

ainda pode-se fazer v´arias constru¸c˜oes. Tamb´em, n˜ao ´e em todo celular (smartphone)

que o aplicativo pode ser instalado. Por exemplo, no sistema operacional Windows n˜ao

tem dispon´ıvel o aplicativo na “loja”. A Figura 3.2 traz a p´agina de downloads do site

<https://www.geogebra.org>, onde ´e poss´ıvel baixar as vers˜oes do aplicativo.

Figura 3.2: P´agina de downloads do site <https://www.geogebra.org>.

O software, assim como outros aplicativos populares presentes no mercado,

mant´em um sistema de atualiza¸c˜ao constante de sua plataforma. Desta maneira, novos

recursos s˜ao disponibilizados no aplicativo bastando para isso o usu´ario fazer o download

de atualiza¸c˜ao de sua vers˜ao do programa.

3.2

Inserindo Objetos no GeoGebra

De in´ıcio, deve-se escolher a janela que se deseja trabalhar. Isto pode ser feito

usando a barra de menu, conforme a Figura 3.3. Mas, ao abrir o aplicativo, as janelas

´algebra e a janela de visualiza¸c˜ao s˜ao mostradas.

Inserindo Objetos no GeoGebra

23

Figura 3.3: Barra de menu.

O usu´ario pode ocultar ou mostrar alguns recursos das janelas do aplicativo.

Tamb´em ´e poss´ıvel conﬁgurar os eixos coordenados, tipo de vari´avel, malha, etc.

Isto

pode ser feito clicando com o bot˜ao direito do mouse na janela de visualiza¸c˜ao (ou ir na

barra de menu > op¸c˜oes > avan¸cado > janela de visualiza¸c˜ao), conforme Figura 3.4,em

seguida abrir´a uma caixa de conﬁgura¸c˜ao onde o usu´ario pode realizar as conﬁgura¸c˜oes

desejadas.

Figura 3.4: Caixa de conﬁgura¸c˜ao da janela de visualiza¸c˜ao.

Basicamente, h´a duas maneiras de inserir objetos nas janelas do GeoGebra:

usando a barra de ferramentas ou campo de entrada.

Exemplo 3.1. Para criar um quadrado na janela de visualiza¸c˜ao 2D, usando o campo de

entrada, digita-se “Pol´ıgono[(0,0), (1,0), (1,1),(0,1)]”, seguido de um enter. A Firuga 3.5

mostra o quadrado construido com o comando “Pol´ıgono[(0,0), (1,0), (1,1),(0,1)]”.

Inserindo Objetos no GeoGebra

24

Figura 3.5: Quadrado de lado unit´ario.

Outra maneira ´e usar a ferramenta pol´ıgono regular. Neste caso, ap´os clicar

sobre a ferramenta, clica-se com o bot˜ao esquerdo na janela de visualiza¸c˜ao para criar

dois v´ertices consecutivos, em seguida abrir´a uma caixa de di´alogo, onde o usu´ario deve

selecionar o n´umero de lados do pol´ıgono, de acordo com a Figura 3.6

Figura 3.6: Barra de ferramentas da janela de visualiza¸c˜ao e visualiza¸c˜ao 2D.

No campo de entrada h´a alguns comandos dispon´ıveis para que o usu´ario possa

usar. Para mostr´a-los, deve-se clicar sobre o ´ıcone de ajuda localizado na mesma barra

do campo de entrada, como visto na Figura 3.7.

Inserindo Objetos no GeoGebra

25

Figura 3.7: Caixa de ajuda com os comandos organizados por ´areas.

Caso o usu´ario deseje trabalhar com mais de uma janela simultaneamente,

pode fazer. Para isso, s´o abrir as janelas com as quais pretende usar. Pode explorar

v´arios aspectos. A Figura 3.8 traz as janelas ´algebra, visualiza¸c˜ao e visualiza¸c˜ao 2D

mostrando os elementos alg´ebricos da fun¸c˜ao tangente, fun¸c˜ao tangente no ciclo e gr´aﬁco

(tangentoide), respectivamente.

Figura 3.8: Janela ´algebra, janela de visualiza¸c˜ao e janela de visualiza¸c˜ao 2D interagindo.

Se em algum momento o usu´ario desejar rever sua constru¸c˜ao ele pode lan¸car

m˜ao da janela Protocolo de Constru¸c˜ao para veriﬁcar seu passo a passo e assim corrigir ou

modiﬁcar algum objeto. O protocolo de constru¸c˜ao da Figura 3.8 ´e mostrado na Figura

3.9.

Inserindo Objetos no GeoGebra

26

Figura 3.9: Protocolo de constru¸c˜ao.

Caso o usu´ario deseje mais informa¸c˜oes, pode consultar manuais na internet.

Tamb´em ´e poss´ıvel realizar cursos `a distˆancia do aplicativo. Por´em, o software ´e bem

did´atico, ou seja, as ferramentas e comandos trazem informa¸c˜oes de como serem usados,

como pode ser visto na Figura 3.10.

Figura 3.10: Ferramenta de extrus˜ao para pirˆamide ou cone na janela de visualiza¸c˜ao 3D.

27

4 A Utiliza¸c˜ao do GeoGebra na Resolu¸c˜ao de

Problemas de An´alise Combinat´oria

Este cap´ıtulo ´e dedicado `a utiliza¸c˜ao do GeoGebra na resolu¸c˜ao de problemas

de contagem, binˆomio e probabilidade onde mostra-se o passo a passo para a confec¸c˜ao

dos objetos no aplicativo. O ensino de an´alise combinat´oria, com ˆenfase em Geometria,

necessita que os axiomas, deﬁni¸c˜oes, proposi¸c˜oes (teoremas) e propriedades estejam bem

claros para que possam ser usados na resolu¸c˜ao de determinada quest˜ao. Deste modo,

esses conceitos precisam ser resgatados sempre. Neste ponto, o GeoGebra torna-se im-

prescind´ıvel para essa tarefa.

4.1 Problemas de Contagem

A seguir apresenta-se axiomas importantes de Geometria.

Axioma 4.1.1. (Existˆencia) Trˆes pontos n˜ao colineares determinam um ´unico plano que

passa por eles.

O axioma de existˆencia pode ser visualizado utilizando o GeoGebra, como

mostra a Figura 4.1 ,seguindo os seguintes passos:

1. No menu “Exibir” exiba a janela de visualiza¸c˜ao 3D e feche a janela de visualiza¸c˜ao;

2. Esconda o plano e os eixos coordenados e crie, usando o campo de entrada, os pontos

A, B e C;

3. Com a ferramenta

(plano por trˆes pontos), clicando sobre os pontos A, B e

C, crie o plano a;

4. Como os objetos (pontos A, B e C) s˜ao livres, pode-se movimentar os pontos para

veriﬁcar que o plano a ﬁca bem determinado por eles.

Problemas de Contagem

28

Figura 4.1: Axioma de existˆencia.

Teorema 4.1.1. Se uma reta e um ponto s˜ao tais que o ponto n˜ao perten¸ca `a reta, ent˜ao

eles determinam um ´unico plano que os cont´em.

Demonstra¸c˜ao:

Hip´otese
(P ∈ r)⇒

T ese
(∃α|P ∈ α e r ⊂ α)

Sendo um problema de existˆencia e unicidade, a demonstra¸c˜ao foi dividida em

duas partes.

1a parte: Existˆencia

a)Constru¸c˜ao:

Tomando em r dois pontos distintos, A e B.

Os pontos A,B e P , n˜ao sendo colineares (A, B ∈ r e P /∈ r), determinam um

plano α.

b)Prova de que α ´e o plano de r e P .

α = (A, B, P ) ⇒ P ∈ α

α = (A, B, P )

A (cid:54)= B; A, B ∈ r






⇒ r ⊂ α

Logo, existe pelo menos o plano α constru´ıdo por r e P . Indicado por α =

.

(r, P ).

2a parte: Unicidade

Provando que α ´e o ´unico plano determinado por r e P .

Problemas de Contagem

29

Se existissem α e α(cid:48) por r e P , teria:

(α = (r, P ); A, B ∈ r) ⇒ α = (A, B, P )

(α(cid:48) = (r, P ); A, B ∈ r) ⇒ α(cid:48) = (A, B, P )






⇒ α = α(cid:48)

Utilizando o GeoGebra, para a visualiza¸c˜ao deste teorema, tem-se a Figura

4.2.

1. Com a janela de visualiza¸c˜ao 3D aberta e com eixos e plano ocultos, criam-se os

pontos A e B, digitando as coordenadas no campo de entrada;

2. Usando a ferramenta

(reta), determina-se a reta f que passa por A e B;

3. No campo de entrada, cria-se o ponto C n˜ao pertencente `a reta f ;

4. No campo de entrada determine o plano a com o comando“Plano[C, f ]”;

5. Com a ferramenta

(girar janela de visualiza¸c˜ao 3D) para melhor visualiza¸c˜ao.

Figura 4.2: Plano determinado por uma reta e um ponto fora dela.

Problema 4.1. (ENQ-2016.1/ADAPTADA) Considere os pontos A, B, C, D, E e F de

um cubo distribu´ıdos como na ﬁgura abaixo.

Problemas de Contagem

30

Determine o n´umero de planos que passam em pelo menos trˆes desses pontos.

Solu¸c˜ao:

Inicialmente, nota-se que os pontos A,B e C s˜ao colineares, da mesma forma

que os pontos D,E e F . Toma-se r =

←→
AB =

←→
AC =

←→
CB e s =

←→
DE =

←→
DF =

←→
EF .

Usando o axioma da existˆencia e o teorema da determina¸c˜ao, pode-se resolver

este problema de contagem.

Seja αi, i = 1, 2, 3, 4, 5, 6, um dos planos determinados por pelo menos trˆes dos

pontos A, B, C, D, E e F da ﬁgura.

α1 = (r, D), α2 = (r, E), α3 = (r, F ), α4 = (s, A), α5 = (s, B) e α6 = (s, C)

Aﬁrma¸c˜ao: n˜ao existe outro plano, al´em dos citados acima, que passe por pelo menos trˆes

dos pontos A, B, C, D, E e F . De fato, supondo que existe um plano β, diferente de αi
←→
AE e que passe por B. Assim, β = (A, B, E).

(i = 1, 2, 3, 4, 5, 6), que cont´em a reta t =

Ora,

←→
AB = r. Portanto, β = (r, E) = α2. Seguindo este racioc´ınio, mostra-se que existe

apenas seis planos determinados pelos pontos dados. Para uma melhor visualiza¸c˜ao,

ser´a utilizada uma regi˜ao triangular para representar um plano determinado por trˆes

pontos n˜ao colineares. A Figura 4.3 mostra os seis planos determinados pelos pontos

A, B, C, D, E e F .

Problemas de Contagem

31

Figura 4.3: Planos determinados pelos pontos A, B, C, D, E e F .

Embora se trate de uma quest˜ao de contagem simples, o uso do GeoGebra

para sua resolu¸c˜ao mostra-se importante por resgatar conceitos de geometria euclidiana.

Para veriﬁcar atrav´es do GeoGebra deve-se:

1. Com a janela de visualiza¸c˜ao 3D aberta, digitar, no campo de entrada, o comando

“cubo[(0,0,0),(1,0,0)]”;

2. Em segmento, na janela ´algebra, clicar com o bot˜ao esquerdo do mouse no primeiro

segmento (aresta1), segurar a tecla shift, clicar com o bot˜ao esquerdo no ´ultimo

segmento (arestaEF), com o bot˜ao direito do mouse, clicar em exibir r´otulo (os

nomes das arestas ﬁcam ocultos);

3. Clicar na seta que antecede o nome janela de visualiza¸c˜ao, onde aparecer´a a barra

(exibir eixos) e na terceira (exibir plano xy) para ocultar os eixos coordenados e o

, em seguida clicar na primeira ferramenta

plano z = 0;

4. Com o bot˜ao direito do mouse, clicar nos v´ertices e renomear para ﬁcar de acordo

com o da ﬁgura, em seguida esconder os demais;

5. Criar as retas r e s que passam por A e C e D e F , respectivamente;

6. Com a ferramenta ponto em objeto, criar os pontos B e E, respectivamente, sobre

as retas r e s;

7. No campo de entrada digitar “Pol´ıgono[A,C,F]” para obter o triˆangulo (plano) que

cont´em os pontos A, C e F;

8. Seguir o passo 7 (sete) para obter os demais planos.

Problemas de Contagem

32

Problema 4.2. (OBMEP/Banco de Quest˜oes 2014). Pedrinho est´a brincando de fazer

arranjos com palitos. Ele disp˜oe seus palitos formando triˆangulos equil´ateros, como mostra

a ﬁgura abaixo:

Pedrinho quer pintar cada palito de seu arranjo de tal forma que cada triˆangulo tenha

seus lados pintados de exatamente duas cores diferentes. Para isso, ele disp˜oe de tintas

na cor vermelha, azul e amarela. De quantos modos ele pode pintar o arranjo?

Solu¸c˜ao: Lan¸cando m˜ao do PFC, h´a 36 maneiras de colorir os segmentos AG, BG, CG, DG, EG

e F G. Um poss´ıvel arranjo de cores ´e mostrado na Figura 4.4.

Figura 4.4: Arranjo de cores para os palitos de dentro do hex´agono.

Para completar a solu¸c˜ao do problema, nota-se que independentemente de

como os palitos do centro foram pintados, h´a sempre duas possibilidades para se pintar os

palitos que formam os lados do hex´agono, como mostrado na Figura 4.5 . Assim, tem-se

26 maneiras de pintar os lados do hex´agono. Como s˜ao 36 modos de pintar os palitos de

dentro, pelo PFC se chega o resultado de 26 · 36 = 46656.

Problemas de Contagem

33

Figura 4.5: Um arranjo de cores para os palitos.

Para realizar essa constru¸c˜ao, no GeoGebra, deve-se seguir os passos:

1. Com a janela de visualiza¸c˜ao aberta e ocultos os eixos, dˆe o comando Pol´ıgono[(0,0),

(3,0),6] para criar o hex´agono regular;

2. Para obter os v´ertices do pol´ıgono (pol1), digite no campo de entrada “v´ertice[pol1]”;

3. Oculte o pol´ıgono clicando com o bot˜ao esquerdo, na janela ´algebra, sobre o ponto

azul que antecede pol1;

4. Ainda no campo de entrada, digite “CentrodeGravidade[pol1]” para obter o centro

(ponto G) do hex´agono;

5. Com a ferramenta

(segmento), crie os segmentos AG, BG, CG, DG, EG e

F G;

6. Com a ferramenta

(segmento), crie os segmentos AB, BC, CD, DE, EF e

F A;

7. Clique com o bot˜ao esquerdo do mouse no primeiro segmento f , na janela ´algebra,

segure a tecla shift do teclado, clique com o bot˜ao esquerdo no ´ultimo segmento r e

esconda os r´otulos;

Problemas de Contagem

34

8. Para aumentar a espessura dos segmentos clique com o bot˜ao esquerdo do mouse no

primeiro segmento f , na janela ´algebra segure a tecla shift do teclado, clique com o

bot˜ao esquerdo no ´ultimo segmento r e clique na seta que antecede o nome janela

de visualiza¸c˜ao e na segunda seta altere a espessura (estilo de linha) de acordo com

sua necessidade;

9. Para colorir os segmentos clique com o cursor sobre o segmento desejado, em seguida

clique na seta que antecede janela de visualiza¸c˜ao e depois na primeira seta.

Problema 4.3. Uma cidade ´e formada por 12 quarteir˜oes dispostos segundo a ﬁgura

abaixo. Uma pessoa sai do ponto P e dirige-se para o ponto Q pelo caminho mais curto,

isto ´e, movendo-se da esquerda para direita, ou de baixo para cima. Nestas condi¸c˜oes,

quantos caminhos diferentes ele poder´a fazer, se existem 2 ruas “horizontais” e 3 “verti-

cais”?

Solu¸c˜ao: Cria-se, inicialmente, uma lista de pontos que represente as esquinas dos quar-

teir˜oes e alguns caminhos, como ilustra a Figura 4.6, seguindo os passos:

1. Com a janela de visualiza¸c˜ao aberta, no campo de entrada, digita-se o comando

l1 = {(0, 0), (0, 1), (0, 2), (0, 3), (1, 0), (1, 1), (1, 2), (1, 3), (2, 0), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (3, 0),

(3, 1), (3, 2), (3, 3), (4, 0), (4, 1), (4, 2), (4, 3)} para criar uma lista de pontos;

2. Na janela ´algebra, com o bot˜ao esquerdo, clique na bola que antecede a lista l1 para

que os pontos apare¸cam na janela de visualiza¸c˜ao;

3. Oculte os eixos coordenados;

4. Na barra de ferramentas clique na terceira ferramenta e procure por

(cami-

nho poligonal);

Problemas de Contagem

35

5. Clique, come¸cando pelo ponto (0, 0), em cada ponto at´e chegar ao ponto (4, 3), em

seguida clique no ponto (0, 0) para determinar o caminho poligonal f ;

6. Crie outro caminho de acordo com o passo 5;

7. Na janela ´algebra, oculte os r´otulos dos pontos de A a N e os r´otulos dos caminhos

f e g;

8. Renomei os pontos A e H para P e Q, respectivamente, e exiba os r´otulos de P e

Q;

9. Ainda na janela ´algebra, selecione o caminho f e altere a cor e a espessura (estilo de

linha);

10. Fa¸ca o mesmo com o caminho g.

Figura 4.6: Dois caminhos de P at´e Q.

Como h´a apenas duas maneiras de se mover (da esquerda para direita e de

baixo para cima) entre os quarteir˜oes. Nota-se que, saindo de P at´e Q, deve-se percorrer

sete lados dos quarteir˜oes. Na ﬁgura 4.6 est˜ao mostrados dos caminhos CCCDDDD e

DCDDDCC, onde C ´e se deslocar para cima e D se deslocar para direita. Observa-se que

o problema trata-se de permuta¸c˜ao com repeti¸c˜ao, pois permutando os C e os D obtem-se

caminhos diferentes. Pela f´ormula de permuta¸c˜ao com repeti¸c˜ao tem-se o resultado:

P 3,4

7 =

7!
3!4!

= 35.

Deﬁni¸c˜ao 4.1. Seja n ≥ 3 um natural e A1, A2, . . . , An pontos distintos do plano. Diz-

se que A1A2n ´e um pol´ıgono (convexo) se, para 1 ≤ i ≤ n, a reta

←−−−→
AiAi+1 n˜ao cont´em

nenhum outro ponto Aj, mas deixa todos eles em um mesmo semiplano, dentre os que ela

determina (aqui e no que segue, A0 = An, An+1 = A1 e An+2 = A2).

Problemas de Contagem

36

Figura 4.7: Hex´agono.

Os pontos A1, A2, . . . , An s˜ao os v´ertices do pol´ıgono.

Os segmentos A1A2, A2A3, . . . , An−1An, AnA1 s˜ao os lados do pol´ıgono.

Uma diagonal de um pol´ıgono ´e qualquer um dos segmentos AiAj que n˜ao seja

um lado do mesmo.

Alguns casos:

Para n = 3 n˜ao tem o que fazer, pois triˆangulo n˜ao tem diagonal.

Para n = 4 tem-se 2 diagonais, como mostra na Figura 4.8.

Figura 4.8: Diagonais de um quadril´atero.

Para n = 5 tem-se 5 diagonais, como mostra na Figura 4.9.

Figura 4.9: Diagonais de um pent´agono.

Problema 4.4. Determine o n´umero de diagonais de um pol´ıgono convexo de n lados.

Problemas de Contagem

37

Solu¸c˜ao: Com aux´ılio do GeoGebra para contar o n´umero de diagonais, como mostrado

4.1. O n´umero para obter segmentos com os v´ertices do pol´ıgono ´e C 2

nas Figuras 4.8 e 4.9, pode-se inferir o n´umero de diagonais de acordo com a deﬁni¸c˜ao
2!(n−2)! = n(n−1)
Mas, a´ı est˜ao sendo contados os segmentos que s˜ao os lados do pol´ıgono. Logo, deve-se

n = n!

.

2

retirar o n´umero n de lados. Portanto, o n´umero de diagonais ´e n(n−1)

2 − n = n(n−3)

2

.

Problema 4.5. Para pintar a bandeira da ﬁgura est˜ao dispon´ıveis as seis cores dadas,

sendo que regi˜oes adjacentes devem ser pintadas de cores diferentes.

a)Qual ´e o n´umero m´ınimo de cores a serem usadas?

b)De quantos modos a bandeira pode ser pintada?

Solu¸c˜ao: Um problema t´ıpico em que se faz necess´ario o uso de alguma ferramenta que

auxilie o professor na resolu¸c˜ao do mesmo.

Por se tratar de um problema que envolve combina¸c˜oes de cores, usa-se o

GeoGebra e com poucos passos confeccionam-se algumas bandeiras, conforme Figura 4.10,

e em seguida se conjectura o resultado.

Figura 4.10: Algumas possibilidades de cores para a bandeira.

Problemas de Binˆomio de Newton e de Probabilidade

38

Para a confec¸c˜ao das bandeiras da Figura 4.10, no GeoGebra, devem ser se-

guidos os passos:

1. Na janela de visualiza¸c˜ao esconda os eixos e exiba a malha;

2. Crie os pontos A = (−1, 2), B = (−1, 1), C = (2, 1), D = (2, 2), E = (2, 0), F =

(−1, 0), G = (2, −1), H = (−1, −1), I = (3, 2) e J = (3, −1);

3. No campo de entrada, d´a-se os comandos “Pol´ıgono[A, B, C, D]”, “Pol´ıgono[B, C,

E, F]”, “Pol´ıgono[F, E, G, H]” e “Pol´ıgono[D, I, J, G]”, por vez;

4. Na janela ´algebra esconda os pontos e os r´otulos dos segmentos;

5. Para alterar as cores dos pol´ıgonos v´a na janela ´algebra, no canto superior esquerdo

e clique na seta que antecede o nome janela de visualiza¸c˜ao, em seguida clique na

primeira ferramenta (cor e transparˆencia), escolha a cor desejada e aumente a cor

de transparˆencia.

Inicialmente, observa-se que as listras horizontais n˜ao podem ser pintadas com

a mesma cor da listra vertical e que a primeira listra horizontal e a ´ultima podem ter a

mesma cor. Assim, para o item a, o n´umero m´ınimo de cores ´e 3. Com a restri¸c˜ao de n˜ao

poder ter listras adjacentes de mesma cor e com as observa¸c˜oes feitas quando s˜ao criadas

algumas bandeiras, tem-se:

1. Para primeira e terceira listras horizontais de mesma cor tem-se 6 · 5 · 4 = 120

possibilidades;

2. Para primeira e terceira listras horizontais de cores diferentes tem-se 6 · 5 · 4 · 3 = 360

possibilidades.

Logo, tem-se 120 + 360 = 480 maneiras de pintar a bandeira.

4.2 Problemas de Binˆomio de Newton e de Probabilidade

Problema 4.6. (Teorema das Linhas) Mostre que C 0

n + C 1

n + C 2

n + . . . + C n

n = 2n.

Solu¸c˜ao: Com o aux´ılio da planilha eletrˆonica monta-se o Triˆangulo de Pascal, visto na

Figura 4.11. Em seguida, faz-se uma conjectura para as somas. Obtendo assim, como

resultado para as somas, potˆencias de base 2.

Problemas de Binˆomio de Newton e de Probabilidade

39

Figura 4.11: Triˆangulo de Pascal confeccionado na janela planilha do GeoGebra.

Lan¸cando-se m˜ao do princ´ıpio de indu¸c˜ao ﬁnita:

Seja P (n) a aﬁrma¸c˜ao C 0

n + C 1

n + C 2

n + . . . + C n

n = 2n, para todo n natural.

P (0) ´e verdade. De fato, C 0

n = n!

0!n! = 1 = 20.

Supondo que P (n) seja v´alido para todo n natural.

Veriﬁcando a validade para P (n + 1),

C 0

n+1 + C 1
n = 2(C 0

n+1 + C 2
n + C 1

n+1 + . . . + C n
n + C 2

C n

n + C n

n + C n+1

n + . . . + C n

n ) + 0 = 2 · 2n = 2n+1

n+1 + C n+1

n+1 = C 0

n+1 + C 0

n + C 1

n + C 1

n + C 2

n + . . . +

Logo, P (n) ´e v´alida para todo n natural.

Para confec¸c˜ao do triˆangulo de Pascal na planilha, os passos s˜ao:

1. Digite 1 na c´elula A1, em seguida dˆe um enter, depois clique e arraste o canto

inferior direito da c´elula A1 at´e a c´elula A11;

2. Digite 1 na c´elula B2, em seguida digite a f´ormula = B2 + 1 na c´elula B3, depois

clique e arraste o canto inferior direito da c´elula B3 at´e a c´elula B11;

3. Digite 1 na c´elula C3, em seguida digite a f´ormula = C3 + B3 na c´elula C4, depois

clique a arraste o canto inferior direito da c´elula C4 at´e a c´elula C11;

4. Repita os passos do item anterior at´e fechar o triˆangulo;

5. Para obter as somas, use a f´ormula = soma(A4 : D4), para a linha 4 por exemplo,

na c´elula E4.

Problema 4.7. Em um grupo de r pessoas, qual ´e a probabilidade de haver pelo menos

duas pessoas que fa¸cam anivers´ario no mesmo dia?

Problemas de Binˆomio de Newton e de Probabilidade

40

Solu¸c˜ao: Este problema foi apresentado como exemplo (exemplo 1.8) da se¸c˜ao 1.8 do

cap´ıtulo 1. Na qual foi resolvido sem aux´ılio de qualquer recurso tecnol´ogico. No entanto,

ao lan¸car m˜ao da planilha do GeoGebra, como mostra a Figura 4.12, ﬁca mais claro como

´e obtido o n´umero de casos favor´aveis e o n´umero total de casos.

Figura 4.12: Planilha com as probabilidades de haver pelo menos duas pessoas que fa¸cam

anivers´ario no mesmo dia (1-P(A)) e em dias diferentes(P(A)).

Para a confec¸c˜ao das probabilidades na planilha basta seguir os passos:

1. Digita-se 1 (um) na c´elula A1, em seguida na c´elula A2 digita-se a f´ormula = 1+A1,

clique com o bot˜ao esquerdo do mouse no canto inferior direito da c´elula A2 e arraste

at´e a c´elula A10;

2. Digite 365 na c´elula B1, em seguida, na c´elula B2 digite a f´ormula = B1 − 1, clique

com o bot˜ao esquerdo do mouse no canto inferior da c´elula B2 e arraste at´e a c´elula

B10;

3. Na c´elula E2, digite = 365A2, clique com o bot˜ao esquerdo do mouse no canto

inferior direito da c´elula E2 e arraste at´e a c´elula E10;

4. Na c´elula F 2, digite = produto(B1 : B2). Aqui n˜ao ´e preciso digitar B1 : B2,

para isso, ap´os digitar = produto(, clique com o bot˜ao esquerdo do mouse em B1 e

arraste at´e B2, em seguida dˆe um enter;

Problemas de Binˆomio de Newton e de Probabilidade

41

5. Na c´elula F 3 digite = produto(B1 : B2 : B3). Aqui n˜ao ´e preciso digitar B1 : B2 :

B3, para isso, ap´os digitar = produto(, clique com o bot˜ao esquerdo do mouse em

B1 e arraste at´e B3, em seguida dˆe um enter;

6. Repita o procedimento at´e a c´elula B10;

7. Na c´elula G2 digite a f´ormula = F 2/E2, em seguida enter;

8. Clique com o bot˜ao esquerdo do mouse no canto inferior direito da c´elula G2 e

arraste at´e a c´elula G10;

9. Na c´elula H2 digite = 1 − G2, clique com o bot˜ao esquerdo do mouse no canto

inferior direito da c´elula H2 e arraste at´e a c´elula H10;

10. Na barra de Menu v´a em Op¸c˜oes > Arredondamento e altere para 5 casas decimais.

42

5 O Porquˆe do GeoGebra e Resolu¸c˜ao de Problemas

Neste cap´ıtulo mostra-se o porquˆe da escolha do software GeoGebra como

recurso tecnol´ogico para a resolu¸c˜ao de problemas de contagem e os desempenhos de duas
turmas no INSTITUTO FEDERAL DO MARANH ˜AO-IFMA, Campus Bacabal com o

uso do GeoGebra na resolu¸c˜ao de problemas e sem o uso do GeoGebra.

5.1 Por que o GeoGebra?

Por se tratar de um software livre (dispon´ıvel em v´arias plataformas, como

exemplo: windows, linux), de f´acil manipula¸c˜ao, que pode ser instalado em celulares,

computadores ou tablets, fazendo com que o software tenha facilidade de acesso para o

usu´ario, acredita-se que o aplicativo seja uma ferramenta de grande ajuda no processo de

ensino-aprendizagem.

No entanto, h´a poucos trabalhos que tratem do conte´udo de an´alise combi-

nat´oria atrav´es do GeoGbera.

Al´em disso, uma pesquisa foi realizada por meio de um question´ario eletrˆonico,

confeccionado no Google Drive (disco virtual com armazenamento gratuito na nuvem do

Google) nos meses de junho e julho de 2016 com 19 professores, para saber se as escolas

onde eles lecionam disp˜oem de recursos tecnol´ogicos, se usam algum recurso em sala, entre

outros.

Dentre os entrevistados, observou-se que a maioria tem `a sua disposi¸c˜ao algum

recurso tecnol´ogico fornecido pela escola. Isso ´e constatado na Figura 5.1.

Por que o GeoGebra?

43

Figura 5.1: Percentual de escolas que disp˜oem de recurso tecnol´ogico.

Embora a maioria das escolas tenham o recurso tecnol´ogico dispon´ıvel, cabe

ao professor ter conhecimento do que pode levar para sala de aula e utilizar da melhor

forma poss´ıvel. A Figura 5.2 mostra que um percentual pequeno j´a usou, em sala de aula,

um software no ensino de an´alise combinat´oria.

Figura 5.2: Percentual de professores que usam (usaram) algum software no ensino de

an´alise combinat´oria.

Assim, com o conhecimento de que existe no mercado um aplicativo gratuito,

dispon´ıvel em v´arias plataformas e que pode ser utilizado para auxiliar na resolu¸c˜ao de

problemas, n˜ao somente de an´alise combinat´oria, como de outros conte´udos e at´e de outras

Resolvendo Problemas, em Sala de Aula, Com e Sem o Uso do GeoGebra 44

´areas, tem-se a oportunidade, com este trabalho, e outros que tamb´em trazem o GeoGebra

como ferramenta de ensino-aprendizagem em outros conte´udos matem´aticos, a chance de

fazer um bom uso do aplicativo para ajudar no ensino de Matem´atica.

Fazer com que o aluno participe mais das aulas e tenha interesse pelo conte´udo,

exige que o professor esteja atualizado em sua metodologia de ensino e recursos. Desta

forma, como se pode observar na Figura 5.3, grande parte dos entrevistados consideram

que ´e importante que o aluno tenha contato com algum software que auxilie na aprendi-

zagem.

Figura 5.3: Percentual de professores que consideram importante que o aluno use software

na aprendizagem de Matem´atica.

Contudo, a principal motiva¸c˜ao da realiza¸c˜ao deste trabalho foi a de trazer

para o aluno um recurso que possibilite que ele fa¸ca observa¸c˜oes, trace caminhos e fa¸ca

conjecturas de forma dinˆamica para lhe ajudar a resolver problemas de contagem.

5.2 Resolvendo Problemas, em Sala de Aula, Com e Sem o Uso

do GeoGebra

No c´apitulo 4 foram apresentados alguns problemas resolvidos com o aux´ılio do

GeoGebra. Nesta se¸c˜ao, analisam-se os resultados obtidos quando trabalhados o conte´udo

de an´alise combinat´oria e a resolu¸c˜ao de problemas solucionadas com e sem o aux´ılio do

Resolvendo Problemas, em Sala de Aula, Com e Sem o Uso do GeoGebra 45

GeoGebra em sala de aula no Instituto Federal do Maranh˜ao - IFMA, Campus Bacabal,

nas turmas do curso T´ecnico em Inform´atica Integrado ao Ensino M´edio1 m´odulos III e

V, turno matutino, vistas na Figura 5.4, nos meses de fevereiro e mar¸co de 2017. Essas

quest˜oes foram trabalhadas dessa maneira aﬁm de analisar se, na turma em que o Ge-

oGebra fora utilizado, houve melhor assimila¸c˜ao e entendimento por parte dos discentes

com o conte´udo estudado e onde se pode melhorar no uso do aplicativo. No IFMA -

Bacabal, o ensino integrado ´e modular, isto ´e, por ano as turmas cursam dois m´odulos.

Assim, embora as turmas escolhidas fossem de m´odulos diferentes, o conte´udo de an´alise

combinat´oria foi ministrado pela primeira vez em cada. Pois, dependendo do andamento

dos m´odulos, alguns conte´udos s˜ao vistos em m´odulos diferentes.

Figura 5.4: A esquerda turma do m´odulo V e a direita turma do m´odulo III.

A escolha da turma (T´ecnico em Inform´atica Integrado ao Ensino M´edio

M´odulo III) em que o software GeoGebra iria ser utilizado foi tomada levando em consi-

dera¸c˜ao uma aluna portadora de deﬁciˆencia auditiva, pois o sentido da vis˜ao seria mais

explorado. Vale ressaltar que o IFMA-Bacabal disp˜oe de uma int´erprete de libras, de

acordo com a lei no 10.436 de 24 de abril de 2002. A Figura 5.5 mostra o professor usando

o GeoGebra para explicar para uma aluna portadora de deﬁciˆencia auditiva, com ajuda

da int´erprete de libras, a seguinte quest˜ao: De quantos modos podemos formar uma senha

num´erica de quatro d´ıgitos distintos?

1Este curso destina-se a estudantes que conclu´ıram o Ensino Fundamental em idade escolar regu-

lar. A matriz curricular oferta componentes (disciplinas) da forma¸c˜ao geral e da forma¸c˜ao proﬁssional,

obedecendo o perﬁl do curso.

Resolvendo Problemas, em Sala de Aula, Com e Sem o Uso do GeoGebra 46

Figura 5.5: Aluna portadora de deﬁciˆencia auditiva.

Para dar celeridade ao processo, optou-se por utilizar o aplicativo por meio de

data show. Nada impedindo que os alunos baixassem o aplicativo e ﬁzessem o manuseio.

Por´em, assim sendo, teria que ser dado um curso b´asico de GeoGebra. O que n˜ao ´e o foco

deste trabalho.

As aulas tiveram dura¸c˜ao de 50 minutos cada. Ao todo foram ministradas 8

aulas na turma de m´odulo V e 10 aulas na turma de m´odulo III, pois nesta, por conta

da aluna portadora de deﬁciˆencia auditiva, gastou-se mais tempo nas explica¸c˜oes. No

entanto, as duas turmas viram os mesmos t´opicos e foram resolvidas as mesmas quest˜oes

(algumas apresentadas no cap´ıtulo 4). A ﬁgura 5.6 mostra a quest˜ao “Dados 10 pontos

no plano, 3 a 3 n˜ao colineares, quantas retas podemos tra¸car por dois destes pontos?”

resolvida com e sem o aux´ılio do GeoGebra. Focou-se nas aulas no princ´ıpio multiplicativo,

fazendo com que o aluno se desprenda de ﬁcar se preocupando com qual f´ormula usar para

resolver determinda quest˜ao. “N˜ao fa¸ca f´ormulas demais ou casos particulares demais.

Isso obscurece as ideias gerais e torna as coisas mais complicadas” (LIMA, 2016).

Resolvendo Problemas, em Sala de Aula, Com e Sem o Uso do GeoGebra 47

Figura 5.6: Quest˜ao resolvida sem e com o aux´ılio do GeoGebra, respectivamente.

Ao terminar o conte´udo, aplicou-se uma veriﬁca¸c˜ao de aprendizagem contendo
8 quest˜oes n˜ao resolvidas em sala, sendo metade de ´Algebra e a outra metade de Geome-

tria, onde o professor analisou o desempenho das duas turmas conforme Figura 5.7.

Figura 5.7: Tabela com o n´umero de acertos das turmas por ´area.

Como a quantidade de alunos de cada turma, no dia em que foi aplicada a

veriﬁca¸c˜ao de aprendizagem, era desigual (36 alunos na turma de Inform´atica III e 30

alunos na turma de Inform´atica V), foi tomado o quociente entre o n´umero de acertos e a

quantidade de alunos de cada turma, aﬁm de fazer um comparativo entre os desempenhos.

Desta maneira, observou-se que, em Geometria, a turma (Inform´atica III) onde o profes-

sor usou o GeoGebra obteve desempenho 14% superior a outra turma (Inform´atica V).
Enquanto que em ´Algebra, a primeira obteve desempenho de 19, 05% superior a segunda.

Analisando os desempenhos como um todo, a turma em que o professor lan¸cou m˜ao do

GeoGebra como ferramenta de ensino superou a outra em 17, 19%. Acredita-se que o

GeoGebra foi um recurso tecnol´ogico important´ıssimo para que os alunos pudessem op-

nar a cerca de outras situa¸c˜oes que poderiam ser consideradas para solu¸c˜ao das quest˜oes.

Al´em de possibilitar uma vis˜ao geom´etrica “tridimensional” e com riquezas de detalhes.

Tamb´em vale ressaltar os resgastes feitos sobre conceitos b´asicos de geometria euclidiana,

Resolvendo Problemas, em Sala de Aula, Com e Sem o Uso do GeoGebra 48

postulados e axiomas. Este fato contribuiu para um melhor entendimento dos problemas.

Na contra-m˜ao, teve-se a diﬁculdade de se trabalhar no quadro negro conceitos b´asicos

de geometria euclidiana.

No decorrer das aulas, destaca-se que houve v´arias discuss˜oes acerca do uso

do aplicativo nas aulas. Inclusive um ponto que chamou aten¸c˜ao do professor foi que o

programa poderia ser utilizado nas avalia¸c˜oes, visto que o mesmo foi usado durante as

aulas.

Uma discuss˜ao girou em torno do aplicativo em alguns momentos: tirar o foco

do problema. Por´em, percebeu-se que os alunos que ﬁzeram essa pondera¸c˜ao estavam

dispersos em sala. Uma vez que grande parcela da turma intercedeu a favor da continua¸c˜ao

do uso do GeoGebra.

Quest˜oes que foram resolvidas sem planejamento pr´evio tiveram um gasto de

tempo de aula, j´a que o professor precisou fazer a constru¸c˜ao do problema para em seguida

fazer as observa¸c˜oes.

Fator de extrema relevˆancia apontada a favor do uso do GeoGebra em sala foi

a dinamicidade que o software disponibilza, fazendo com que se possa visualizar o mesmo

problema por v´arios ˆangulos.

Como citado anteriormente, sobre a escolha da turma onde o GeoGebra iria

ser utilizado, um fato que n˜ao poderia ser deixado de mencionar ´e o do aplicativo ajudar

alunos que tenham alguma deﬁciˆencia. No caso, a turma tinha uma aluna portadora de

deﬁciˆencia auditiva. Nas aulas, esta aluna interagia mais com o professor. Em determi-

nados momentos, dispensando at´e a ajuda da int´erprete.

49

6 Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho teve como foco a resolu¸c˜ao de problemas de contagem com ajuda

do software GeoGebra. Para isso, mostrou-se alguns problemas resolvidos com aux´ılio do

aplicativo e como foram confeccionadas as constru¸c˜oes.

O GeoGebra, como ferramenta no aux´ılio na resolu¸c˜ao de problemas de conta-

gem, constr´oi um aspecto muito importante dentro da an´alise combinat´oria: o racioc´ınio

construtivo. Pois, ao se fazer conjectura para um problema, infere-se sobre o caminho e

t´ecnica a serem usados para se chegar ao resultado correto. Para isso, o GeoGebra disp˜oe

de um aspecto importante que ´e sua dinamicidade, permitindo analisar um problema de

v´arias maneiras. O que o torna um aplicativo de destaque entre as tecnologias usadas por

professores em v´arios pa´ıses do mundo.

Realizou-se uma pesquisa para saber se os professores usam algum recurso

tecnol´ogico para o ensino de an´alise combinat´oria e se consideravam importante que os

alunos tivessem contato com recursos tecnol´ogicos para o ensino de Matem´atica. Por´em,

´e imprescind´ıvel que o professor se disponha a trazer para sala de aula essa tecnologia, que

requer uma prepara¸c˜ao e planejamento para fazer um bom uso. Sen˜ao, o professor corre o

risco de diﬁcultar o aprendizado do aluno, pois ao fazer a manipula¸c˜ao sem o planejamento,

o aluno se dispersa, uma vez que o foco no problema passar´a para o manuseio do aplicativo.

Para mostrar o ganho que se tem ao usar o GeoGebra na resolu¸c˜ao de pro-

blemas de contagem, foram selecionadas duas turmas do curso T´ecnico de Inform´atica

integrado ao Ensino M´edio do IFMA/Bacabal, em m´odulos com conte´udo program´atico

da disciplina equivalente ao 2o ano do Ensino M´edio regular, onde se trabalhou o conte´udo

de an´alise combinat´oria sem e com o uso do GeoGebra. Confrontou-se os desempenhos

das mesmas ap´os uma veriﬁca¸c˜ao de aprendizagem, onde se observou que a turma onde

o professor lan¸cou m˜ao do uso do aplicativo nas aulas teve um desempenho superior em

compara¸c˜ao `a outra turma.

Acredita-se que o software possa ser usado com car´ater inclusivo. Visto que,

neste trabalho, teve uma aluna portadora de deﬁciˆencia auditiva, onde se percebeu mo-

tiva¸c˜ao da mesma no decorrer das aulas. Desta maneira, tem-se a perspectiva de seguir

com o ensino inclusivo de Matem´atica para esse p´ublico que aumenta a cada dia nas

escolas, n˜ao os deixando passivos nas aulas, mas os tornando ativos e motivados.

50

51

Referˆencias

BRASIL. MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
Parˆametros Curriculares Nacionais (Ensino M´edio). Bras´ılia (DF): Secretaria de
Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, 2006.

DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto & aplica¸c˜oes. v. 2. 2 ed. S˜ao Paulo:
´Atica, 2013.

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, Jos´e Nicolau. Fundamentos de matem´atica elemen-
tar: geometria espacial posi¸c˜ao e m´etrica. v. 10. 5 ed. S˜ao Paulo: Atual, 1999.

FONSECA, Jairo Simon; MARTINS, Gilberto de Andrade. Curso de estat´ıstica. 6 ed.
S˜ao Paulo: Atlas, 1996.

GEOGEBRA INSTITUTES NETWORK. GeoGebra. Dispon´ıvel em:
<http://www.geogebra.org>. Acesso em: 14 jul. 2016.

INSTITUTO S ˜AO PAULO GEOGEBRA. Sobre o GeoGebra. Faculdade de Ciˆencias
Exatas e Tecnologia - PUC/SP. Dispon´ıvel em:
<http://www.pucsp.br/geogebrasp/geogebra.html>. Acesso em: 14 jul. 2016.

LIMA, Elon Lages et al. A matem´atica do ensino m´edio. v 2. 7 ed. Rio de Janeiro:
SBM, 2016.

LIMA, Elon Lages et al. Temas e problemas elementares. 3 ed. Rio de Janeiro:
SBM, 2012.

MORGADO, Augusto C´esar et al. An´alise combinat´oria e probabilidade. 9 ed. Rio
de Janeiro: SBM, 2006.

NETO, Antonio Caminha Muniz. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

S ´A, Ilydio Pereira de. Primeiros passos com o software livre: introdu¸c˜ao ao GeoGe-
bra: apostila: curso de matem´atica. Teres´opolis, RJ: UNIFESO, 2010.

