UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Cientíﬁca

Caio Leonardo Duarte Bargas

Uma perspectiva sobre o Ensino de Funções
Bijetivas e Cardinalidade no Ensino Médio

Campinas
2020

Caio Leonardo Duarte Bargas

Uma Perspectiva sobre o Ensino de Funções Bijetivas e Cardinalidade no
Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Instituto de Ma-
temática, Estatística e Computação Cientí-
ﬁca da Universidade Estadual de Campinas
como parte dos requisitos exigidos para ob-
tenção do título de Mestre.

Orientador: Roberto Andreani.

Este exemplar corresponde à versão ﬁnal da Dis-
sertação defendida pelo aluno Caio Leonardo
Duarte Bargas e orientada pelo Prof. Dr. Ro-
berto Andreani.

Campinas
2020

Ficha catalográficaUniversidade Estadual de CampinasBiblioteca do Instituto de Matemática, Estatística e Computação CientíficaAna Regina Machado - CRB 8/5467      Bargas, Caio Leonardo Duarte, 1995-  B238pBarUma perspectiva sobre o ensino de funções bijetivas e cardinalidade noensino médio / Caio Leonardo Duarte Bargas. – Campinas, SP : [s.n.], 2020.      BarOrientador: Roberto Andreani.  BarDissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual de Campinas,Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica.       Bar1. Conjunto finito. 2. Conjunto infinito. 3. Função bijetiva. 4. Cardinalidade.5. Ensino Médio. I. Andreani, Roberto, 1961-. II. Universidade Estadual deCampinas. Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica. III.Título. Informações para Biblioteca DigitalTítulo em outro idioma: A perspective about the teaching of bijective funcions andcardinality in high schoolPalavras-chave em inglês:Finite setInfinite setBijective functionCardinalityHigh schoolÁrea de concentração: Matemática em Rede NacionalTitulação: MestreBanca examinadora:Roberto Andreani [Orientador]Pedro Jose CatuognoLuís Felipe Cesar da Rocha BuenoData de defesa: 27-07-2020Programa de Pós-Graduação: Matemática em Rede NacionalIdentificação e informações acadêmicas do(a) aluno(a)- ORCID do autor: https://orcid.org/0000-0002-6534-2509- Currículo Lattes do autor: http://lattes.cnpq.br/9360178080959197  Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Dissertação de Mestrado Profissional defendida em 27 de julho de 2020 e aprovada pela banca examinadora composta pelos Profs. Drs.        Prof(a). Dr(a). ROBERTO ANDREANI         Prof(a). Dr(a). PEDRO JOSE CATUOGNO         Prof(a). Dr(a). LUÍS FELIPE CESAR DA ROCHA BUENO            A Ata da Defesa, assinada pelos membros da Comissão Examinadora, consta no SIGA/Sistema de Fluxo de Dissertação/Tese e na Secretaria de Pós-Graduação do Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica.            Agradecimentos

Agradeço, primeiramente e sobretudo, ao meu orientador, Roberto An-

dreani, pela orientação e por toda ajuda durante o processo de escrita e

apresentação deste trabalho. Em segundo lugar, à minha mãe Elisabete Vi-

eira Duarte, à minha tia Iraci Vieira Duarte, ao meu tio Luís Carlos Duarte,

ao meu avô Antônio Vieira Duarte e à toda minha família por todo apoio e

incentivo aos meus estudos.

Agradeço em especial aos meus amigos Jean Medeiros, Letícia Amor, Evilásio

Júnior, Tiago Fonseca e Letícia Melo pela contribuição direta a este trabalho.

Agradeço meus colegas de graduação e pós-graduação por todo o convívio:

Alexandre Soares, Alfredo Vitorino, Ana Cláudia Piau, Bruno Tafarello, Ca-

mila Takeuti, Chang Yi Jen, Claudia Meneghin, Diego Valero, Fábio Simon,

Fernanda Oliveira, Gustavo Batista, Guilherme Laranja, Isabela Marton, La-

rissa Castro, Mayara Duarte, Raul Cid, Rodrigo Palma, Rodrigo Takashi e

Yudi Bombarda.

Agradeço também aos amigos que marcaram minha trajetória não necessa-

riamente dentro da universidade: Alison Lopes, Bruno Soares, João Marcos

Nunes, João Gabriel Martins, Luana Rodrigues, Lucas Silva, Lucas Araújo,

Paula Mazzaro e outros tantos.

Por ﬁm, agradeço às minhas queridas professoras Maristela Polidoro e Sil-

via Tagliassachi por serem minha inspiração para ingressar nos cursos de

graduação e pós-graduação em matemática.

                         Resumo

O objetivo deste trabalho é apresentar formalmente o conceito de conjun-

tos ﬁnitos e inﬁnitos, bem como propor uma sequência de atividades para

que o Professor de matemática do Ensino Médio possa introduzir este tema

de maneira investigativa a seus alunos. O conceito de inﬁnito foi formalizado

apenas no século XIX por Dedekind e Cantor, sendo este último aquele que

merece maior destaque no desenvolvimento deste segmento da matemática.

Foi Cantor o primeiro matemático a perceber a existência de diferentes tipos

de inﬁnito e a precisar quais são os instrumentos rigorosos para o estudo

destes objetos. Com a ﬁnalidade de compreender esta teoria, o texto desta

dissertação apresenta em seus primeiros capítulos as deﬁnições fundamen-

tais de conjuntos e funções. A partir destes objetos serão deﬁnidas as ideias

de conjuntos ﬁnitos e inﬁnitos, além das noções de enumerabilidade e não-

enumerabilidade. Para fechar o desenvolvimento teórico do texto é exposta

a deﬁnição de cardinalidade e os resultados decorrentes de seu estudo, sendo

o mais notável deles a existência de uma inﬁnidade de inﬁnitos. O produto

ﬁnal deste trabalho é a proposição de três atividades didáticas para o Ensino

Médio: A primeira versa sobre a comparação de números de elementos de

conjuntos ﬁnitos através de funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas; a se-

gunda trata de apresentar a anedota do Hotel de Hilbert para estudar certas

propriedades de conjuntos inﬁnitos; a última tem por objetivo deﬁnir enume-

rabilidade de conjuntos e demonstrar que os conjuntos dos números inteiros e

racionais são enumeráveis. Estas propostas contribuem para que o estudante

do Ensino Médio se familiarize com o conceito de inﬁnito e para que estimule

sua criatividade a respeito desse assunto.

Palavras Chave: Conjunto ﬁnito; Conjunto inﬁnito; Função injetiva; Fun-

ção sobrejetiva; Função bijetiva; Cardinalidade; Ensino Médio.

Abstract

The objective of this work is to formally present the concept of ﬁnite and

inﬁnite sets, as well as to propose a didatic sequence of activities so that the

Mathematics High School teacher is able to introduce this topic to the stu-

dents in an investigative manner. The concept of the inﬁnite was formalized

only in the XIX century by Dedekind and Cantor, the latter being that the

one who deserves more prominence in the development of this segment of

mathematics. Cantor was the ﬁrst mathematician to perceive the existence

of diﬀerent kinds of inﬁnite and to specify which are the rigorous instruments

to study these objects. For the purpose of understanding this teory, the dis-

sertation presents the fundamental deﬁnitions of sets and functions in the

ﬁrst chapters. Having these objects as a starting point, we are going to de-

ﬁne the ideas of ﬁnite and inﬁnite sets and also the notions of enumerability

and non-enumerability. In order to conclude the theoric development of the

text, we expose the cardinality deﬁnition and the results of its study, being

the most notable of them the existence of an inﬁnity of inﬁnities. The ﬁnal

product of this work is the proposition of three didactic activities for High

School level students: the ﬁrst one is about the comparison of the number of

elements of ﬁnite sets by the injectives, surjectives and bijectives functions;

the second aims to present the anecdote of Hilbert’s Hotel to study some

properties of inﬁnite sets; the last has the objective of deﬁning enumerability

of sets and prove that the sets of integers and rationals numbers are enume-

rable. These proposals contribute to the familiarization of the high school

student with the concept of inﬁnite and also to stimulate their criativity on

this subject.

Key-Words: Finite set; Inﬁnite set; Injective function; Surjective function;

Bijective function; Cardinality; High School.

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Richard Dedekind. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Georg Cantor.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Exemplo 4.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Um caminho diferente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de todas as frações positivas e suas diagonais. . . . . . .

13

14

40

40

48

Caminho que passa por todas as frações da lista uma única vez. 49

Exempliﬁcando o caso particular da sétima fração.

. . . . . .

Exempliﬁcando o caso particular da décima-segunda fração.

.

Fim das diagonais pares e ímpares pelo caminho.

. . . . . . .

50

51

52

10 Observando f (7) a ﬁm de conjecturar uma fórmula para o caso

em que α é ímpar e r (cid:54)= 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

11 Analisando f (11) para determinar uma fórmula no caso em

que α é par e r (cid:54)= 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

12 Caminhos utilizados para demonstrar a enumerabilidade das

frações que se encontram na região triangular superior e na

região triangular inferior da matriz.

. . . . . . . . . . . . . .

61

13 Observando f (6) para determinar uma fórmula para o caso

em que α é ímpar e r − 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

14 Observando f (8) para determinar uma expressão para o caso

em que α é ímpar e r (cid:54)= 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Visualização gráﬁca da demonstração do Teorema 35 - (ii).

.

16 Conjuntos e funções do Exercício 1.

. . . . . . . . . . . . . .

17 Uma ilustração para o Hotel de Hilbert.

. . . . . . . . . . . .

18

19

Lista de todas as frações positivas. . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de todas as frações positivas e suas diagonais. . . . . . .

64

70

82

87

97

98

20 Uma possível solução para o item a) do Exercício 3.

. . . . . 100

Lista de Tabelas

1

2

3

Cardápio de uma lanchonete. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

Fórmula para a determinação da n-ésima fração da lista se-

gundo o caminho pelas diagonais.

. . . . . . . . . . . . . . .

54

Fórmula para a determinação da n-ésima fração da região tri-

angular superior segundo o caminho proposto. . . . . . . . . .

64

Sumário

1 Introdução

1.1 O Paradoxo de Zeno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Georg Cantor, o pai do inﬁnito . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Conjuntos

3 Funções

4 Contagem e Número de Elementos de Conjuntos Finitos

5 Conjuntos Enumeráveis

5.1 Enumerabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Operações entre Conjuntos Enumeráveis . . . . . . . . . . . .

6 Conjuntos Inﬁnitos

6.1 Cardinalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.2 Operações entre Conjuntos Quaisquer . . . . . . . . . . . . .

7 Uma proposta para o Ensino Médio

7.1 Atividade 1: Função injetivas, sobrejetivas, bijetivas e compa-

ração de números de elementos . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.2 Atividade 2: O Hotel de Hilbert e conjuntos inﬁnitos . . . . .

7.3 Atividade 3: Enumerabilidade dos Racionais . . . . . . . . . .

8 Considerações Finais

Referências

12

12

13

19

21

26

34

45

45

56

61

61

76

80

81

86

94

102

103

1 INTRODUÇÃO

1 Introdução

12

Durante a História da Matemática muitas foram as vezes em que o inﬁnito foi

citado direta ou diretamente. Em princípio, uma deﬁnição formal de inﬁnito

não foi precisada, de tal modo que pode-se admitir que esse tema foi abordado

de maneira ingênua na maior parte da história. Uma das primeiras aparições

de tal ideia na Grécia ocorreu por volta do século quinto a.C., através de um

ﬁlósofo chamado Zeno.

1.1 O Paradoxo de Zeno

Esta seção foi elaborada a partir da seguinte referência bibliográ-

ﬁca: [3].

Em torno de 450 a.C. viveu o ﬁlósofo Zeno, em Eleia. Seu nome foi muito

marcado na história pelos paradoxos que propôs, sendo alguns deles conhe-

cidos como Dicotomia, Aquiles, Flecha e o Estágio. É muito comum, em

muitos autores, a troca do nome do paradoxo Aquiles por Parádoxo de Zeno.

O faremos aqui da mesma forma.

O Paradoxo de Zeno consiste em uma aposta de corrida entre Aquiles e

uma tartaruga. Como a tartaruga é muito lenta, é natural que lhe seja

concedida a chance de largar à frente do corredor, com alguma vantagem.

Em uma notação mais moderna, suponha, para ﬁns didáticos, que a corrida

se dá em linha reta e que Aquiles parte de s0 e a tartaruga de s1, com s1 > s0.

O paradoxo decorre de que, por mais veloz que seja Aquiles e por mais lenta

que seja a tartaruga, quando ele chegar a s1, ela terá avançado um pouco
e chegado em s2 > s1. Do mesmo modo, quando Aquiles chegar em s2, a
tartaruga terá se movido a s3 > s2. E assim sucessivamente, quando Aquiles
chegar a si, ela terá se movido a si+1 > si, de tal modo que nunca haverá
ultrapassagem. Com essa inﬁnidade de subdivisões do movimento, Aquiles

sempre ﬁcará atrás da tartaruga, algo que empiricamente sabemos que não

1 INTRODUÇÃO

é verdade.

13

Deste paradoxo, conclui-se a impossibilidade do movimento, algo que ge-

rou grande perplexidade na comunidade intelectual da época.

Desde então, muitos matemáticos ﬁzeram descobertas relacionadas de al-

guma forma com o inﬁnito. Por exemplo, Euclides, em Os Elementos, mostra

que existe uma inﬁnidade de números primos, fato de extrema importância

na Teoria dos Números. Além dele, pode-se citar outros matemáticos como

Galileu, Bolzano e Weierstrass que viveram durante e pós o período do Re-

nascimento e acabaram por abordar este tema com uma visão mais próxima

da que se tem hoje. Em realidade, grande parte do entendimento atual a

respeito do inﬁnito deve-se a Georg Cantor, matemático do século XIX.

1.2 Georg Cantor, o pai do inﬁnito

Esta seção foi elaborada a partir das seguintes referências biblio-

gráﬁcas: [3], [12], [15].

No século XIX o conceito de inﬁnito começa a ser formalmente deﬁnido.

Em 1888, Dedekind tomou a seguinte deﬁnição de inﬁnito:

Diz-se que um sistema S é inﬁnito quando ele é semelhante a uma parte

própria dele mesmo; caso contrário, S se diz sistema ﬁnito.

Figura 1: Richard Dedekind.

Fonte: Página sobre Dedekind no Wikipedia

1 INTRODUÇÃO

14

Nos termos atuais, tal deﬁnição pode ser refraseada como:

Dizemos que um conjunto A é inﬁnito se ela está em bijeção com um de

seus subconjuntos próprios. Caso contrário, A é ﬁnito.

O principal expoente matemático no estudo do inﬁnito é, certamente, Georg

Cantor. Cantor nasceu na Rússia, em São Peterburgo, em 3 de março de

1845. Quando fez 11 anos, Cantor mudou-se para a Alemanha. Apesar de

seu pai desejar que ﬁzesse engenharia, Cantor seguiu a carreira de matemá-

tico, obtendo seu grau de doutado em 1867, pela Universidade de Berlim,

sob orientação de E. Kummer (1810 - 1893) com uma tese na área de Teoria

dos Números.

Figura 2: Georg Cantor.

Notícias IMPA.

Começou a lecionar matemática em 1869 na Universidade de Halle, institui-

ção de prestígio moderado em relação a outras da Alemanha. A partir de

seu ingresso em Halle, Cantor desvia sua área de interesse para a análise,

ao ser convidado por seu colega de trabalho H. E. Heine (1821 - 1881) a

estudar um problema complexo sobre séries trigonométricas. Em 1872, Can-

tor faz amizade com Dedekind. Essa amizade foi determinante para o que

posteriormente viria a ser a parte mais relevante seu trabalho, uma vez que

ambos possuíam área de estudo semelhante e também porque Dedekind foi

responsável por encorajar suas ideias que muitas vezes foram rejeitadas pela

1 INTRODUÇÃO

15

comunidade matemática da época.

O ano de 1874 foi fundamental para a vida de Cantor. Primeiro, foi nesta

data que casou-se com Vally Guttmann comemorando sua lua de mel em

Interkalen, na Suíça, onde reencontrou Dedekind. Ademais, também neste

ano Cantor publicou um de seus artigos mais revolucionários, sob o título

de Über eine Eigenschaft des Inbegriﬀes aller reellen algebraischen Zahlen,

em que é apresentada uma prova sobre a não-enumerabilidade do conjunto

dos números reais. Neste artigo, o resultado mais denso, do qual os demais

são decorrência, trata-se de uma propriedade que qualquer intervalo da reta

possui: dada qualquer sequência de números reais e qualquer intervalo de nú-

meros reais [a, b] existe um elemento x ∈ [a, b] que não faz parte da sequência.

No sentido do que começava a ser desenvolvido neste artigo, o conceito atual

de bijeção para determinar a cardinalidade de conjuntos começa a aparecer

mais latentemente, de tal modo que ele se consolida em 1877 e é publicado

em 1878. Vale lembrar que dois conjuntos tem a mesma cardinalidade se

existe bijeção entre eles. A exemplo disto, uma carta de Cantor a Dedekind

datada de 5 de março de 1874 tem o seguinte escrito:

"É possível uma superfície com sua fronteira, digamos um quadrado, ser

identiﬁcado com uma reta, digamos um segmento de reta incluindo seus ex-

tremos, de tal modo que cada ponto da superfície corresponda a um ponto

da reta e vice-versa? Responder tal pergunta parece ser um trabalho difícil,

embora a resposta pareça ser NÃO e uma prova seria desnecessária."

Este trecho, além de mostrar que Cantor já começava a se debruçar so-

bre questões de bijeções entre conjuntos inﬁnitos, também é responsável por

elucidar o quanto seu trabalho foi relevante. À época os resultados obtidos

por ele eram fatos extremamente contra-intuitivos de tal modo que aparen-

temente não mereciam atenção, como o próprio coloca. A originalidade e

1 INTRODUÇÃO

16

revolucionariedade de seu trabalho acabaram por incomodar boa parte dos

matemáticos da época em tal grau que H. Poincaré (1854 - 1912) chamou

a teoria que estava sendo desenvolvida de uma "enfermidade" que a Mate-

mática havia de se curar algum dia. Também nessa direção, o matemático

alemão L. Kronecker (1823 - 1891) chegou a se opor à publicação das ideias

de Cantor, apelando ao ataque pessoal e chamando-o de renegado, charlatão

e corruptor da juventude.

Apesar de tal oposição e desencorajamento por grande parte da comuni-

dade matemática da época, Cantor não desistiu de seguir com a publicação

das ideias e da teoria que começara a desenvolver. Em 1883 ele publica

sua obra fundamental, entitulada Grundlagen einer allgemeinen Mannigfal-

tigkeitslehre, onde os cardinais transﬁnitos adquirem caráter deﬁnitivo de

números. Além disso, nesta mesma obra, Cantor escreve, como resposta às

oposições ao seu trabalho : "A essência da matemática reside principalmente

na liberdade de criação, limitada apenas pelo requisito de que as teorias dela

derivadas sejam consistentes, livres de contradições e conﬁem em conceitos

previamente aceitos, mas acima de tudo livres de inﬂuências metafísicas.".

Em consonância com o ímpeto de divulgação de sua teoria e de suas sú-

plicas por liberdade na produção de teorias matemáticas, Cantor participou

da fundação de uma união independente de matemáticos alemães denomi-

nada Deustche Matematiker Vereinigung no início de 1890, instituição da

qual ele viria a ser o primeiro presidente. Uma das ﬁnalidades dessa associa-

ção era de proporcionar um fórum aberto onde poderia-se discutir resultados

matemáticos sem o perigo de censura por parte dos demais membros.

Além de formalizar o caráter de números para os cardinais transﬁnitos, Can-

tor foi também responsável por criar uma relação de ordem entre esses nú-

meros em termos de funções injetivas e sobrejetivas. Provou teoremas impor-

tantes, dentre os quais destaca-se aquele cujo resultado mostra que não existe

1 INTRODUÇÃO

17

bijeção entre um conjunto e seu conjunto das partes. Tal fato foi responsável

por elucidar a existência de inﬁnitos números cardinais transﬁnitos. Uma

importante conjectura nesta teoria em que ele havia começado a formalizar

em 1883 é a Hipótese do Contínuo, que estabelece não haver um número

transﬁnito entre o cardinal dos números naturais e o cardinal dos números

reais. Inicialmente, Cantor imaginou que tal conjectura fosse, em realidade,

um teorema de fácil demonstração, mas com o passar do tempo e apesar de

inúmeros esforços não conseguiu prová-la, de tal modo que este fato ganhou

status de axioma.

Ao ﬁnal do século XIX e início do século XX, mais precisamente em 1897, Ce-

sare Burali-Forti (1861 - 1931) escreveu o primeiro dos paradoxos que versam

sobre a ideia de um "conjunto de todos os conjuntos", fato de extrema impor-

tância para o desenrolar a Teoria de Conjuntos. Inicialmente, tal paradoxo,

conhecido como Paradoxo de Burali-Forti, não incide frontalmente na teoria

de números transﬁnitos de Cantor. Anos mais tarde, porém, Cantor descobre

seu próprio paradoxo que deriva daquele descoberto por Burali-Forti: Qual

o cardinal do conjunto T formado por todos os conjuntos? Se esse cardinal

existesse, deveria ser o maior de todos, mas já se havia provado que o cardinal
do conjunto 2T é maior que o cardinal de T .

Finalmente, B. Russel (1872 - 1970) e E. Zermelo (1871 - 1953) descobrem,

independentemente, o seguinte paradoxo: Ao se deﬁnir A = {X : X (cid:54)∈ X},

será que A ∈ A? Ora, se A ∈ A, segue que A (cid:54)∈ A, gerando uma contradição.

Por outro lado, se A (cid:54)∈ A, tem-se A ∈ A, obtendo-se um igual absurdo. Como

tal conjunto, no sistema de Cantor, estava bem-deﬁnido, este parodoxo ser-

viu para elucidar que as premissas utilizadas por ele para deﬁnir sua Teoria

de Conjuntos produzia inconsistências, de tal modo este pilar da matemática

carecia de ser reformulado.

A partir deste momento alguns matemáticos e lógicos da época se propu-

1 INTRODUÇÃO

18

seram a "consertar" tal incosistência, reformulando a Teoria de Conjuntos

proposta por Cantor. Nesse sentido, a saída do paradoxo que recebeu maior

destaque na História da Matemática é a Teoria de Conjuntos estruturada

em 1908 por E. Zermelo, que formulou um sistema de axiomas seguro e que

posteriomente foi modiﬁcado por A. Fraenkel (1891 - 1965). Este sistema

axiomático ﬁcou conhecido como Z-F, em homagem a estes matemáticos que

o construíram.

Cantor se aposentou no início do século XX, em 1913, e viveu na pobreza

durante a Primeira Guerra Mundial. Veio a falecer em 6 de janeiro de 1918

em um sanatório em Halle, vítima de ataque cardíaco fatal, após um intenso

período de luta contra doenças depressivas aprofundadas pela morte de um

de seus ﬁlhos em 1899. Apesar de ter lidado com muita oposição ao seu traba-

lho durante a maior parte da sua vida, lentamente Cantor começou a receber

maior reconhecimento, de tal modo que foi nomeado membro honorário da

London Mathematical Society, eleito membro correspondente da Sociedade

de Ciências em Göttingen e, em 1904, homenageado com uma medalha pela

Royal Society of London. A ﬁm de exempliﬁcar o reconhecimento que Cantor

ganhou por seu trabalho, segue uma célebre frase proferida pelo matemático

David Hilbert (1862 - 1943), considerado por muitos como o maior matemá-

tico do século XX:

"Ninguém poderá nos expulsar do paraíso de Cantor criou."

O mesmo matemático também escreveu, a respeito da teoria desenvolvida

por Cantor, o seguinte:

"O produto mais surpreendente do pensamento matemático, uma das mais

belas realizações da atividade humana no domínio dos puramente inteligí-

veis."

1 INTRODUÇÃO

1.3 Objetivos

19

Este trabalho foi elaborado com o intuito de apresentar as ideias iniciais e

fundamentais da teoria que começou a ser desenvolvida por Cantor, de modo

que professores e alunos do Ensino Médio possam adentrar no paraíso que

este matemático criou. Nesse sentido, o texto conta não só com uma parte

teórica que versa a respeito dos conceitos de ﬁnito, inﬁnito, enumerabilidade

e não-enumerabilidade, mas também com uma proposta de abordagem deste

assunto em aulas do Ensino Médio, em especíﬁco em sua primeira série. Vale

lembrar que é neste estágio da formação matemática que o aluno se depara

com o conceito de função, que é fundamental para o estudo de ﬁnitude e

inﬁnitude. Tal tema, embora seja em aparência complexo, já faz parte do

imaginário do aluno, uma vez que, por exemplo, já lhe foram apresentados

os conjuntos numéricos que possuem uma quantidade inﬁnita de elementos.

Deste modo, este material serve de apoio para professores e alunos, do Ensino

Médio ou Ensino Superior, que tenham interesse pelo assunto e desejem ter

um contato inicial com esse tema.

O texto foi estruturado em capítulos que foram pensados de modo a criar

uma sequência lógica dos conceitos necessários para se tratar do tema da car-

dinalidade de conjuntos quaiquer. O primeiro capítulo tratará, de maneira

ingênua, do conteúdo de conjuntos, suas principais deﬁnições e exemplos.

No segundo capítulo será apresentado formalmente o conceito de função que,

embora esteja intimamente ligado à temática de conjuntos, merece um capí-

tulo a parte pela larga utilização na estruturação das teorias matemáticas.

Em seguida, no terceiro capítulo será explorada a ideia de contagem dos

elementos de um conjunto ﬁnito, esboçando aqui a importância das funções

bijetivas, injetivas e sobrejetivas para o trato desse assunto. O capítulo se-

guinte será dedicado ao estudo do comportamento de um determinado tipo de

conjuntos que se denominam conjuntos enumeráveis, buscando compreender

quais objetos conhecidos fazem ou não parte desse grupo. Posteriormente,

no capítulo 5 é deﬁnida a noção de cardinalidade para conjuntos quaisquer,

1 INTRODUÇÃO

20

passando por uma breve introdução aos números transﬁnitos e Hipótese do

Contínuo e ﬁnalizando com uma discussão sobre a cardinalidade em face de

certas operações entre conjuntos. Os cinco primeiros capítulos compõem a

parte teórica do trabalho, enquanto que o sexto capítulo é reponsável por
propor três atividades designadas a alunos do 1o Ano do Ensino Médio onde
são expostas algumas ideias explanadas neste trabalho, com a ﬁnalidade de

que os estudantes compreendam a importância do uso de funções injetivas,

bijetivas e sobrejetivas para o trato da cardinalidade de conjuntos.

2 CONJUNTOS

2 Conjuntos

21

Este capítulo foi elaborado a partir das seguintes referências bibli-

ográﬁcas: [4], [6]

Um conjunto, de maneira informal, é uma coleção de objetos, denominados

elementos. Ao longo do texto, conjuntos serão denotados majoritariamente

por letras maiúsculas. Em geral, com raras exceções, conjuntos serão re-

presentados entre chaves. Por exemplo, o conjunto das vogais do alfabeto

vigente no Brasil é apresentado do seguinte modo

V = {a, e, i, o, u}

onde as letras a, e, i, o, u são os elementos do conjunto V das vogais.

Um conjunto pode ser expresso tomando-se a lista completa de seus elemen-

tos ou através de uma propriedade P da qual seus elementos gozam. Neste

último caso, o conjunto será expresso do seguinte modo:

A = {x : x goza da propriedade P }

A relação básica entre conjunto e elemento é a relação de pertinência. Se a

é um elemento de certo conjunto X, diz-se que a pertence a X e escreve-se

a ∈ X

Se, por outro lado, a não for um elemento do conjunto X, é dito que a não

pertence a X e denota-se

a (cid:54)∈ X

Exemplo 2.1. O conjunto A dos cinco primeiros números naturais pode ser

listado A = {1, 2, 3, 4, 5} ou pode ser enunciado através de uma propriedade
que seus elementos gozam A = {x ∈ N : 1 ≤ x ≤ 5}.

2 CONJUNTOS

22

Exemplo 2.2. Nem todos os conjuntos podem ser expressos através de uma

lista completa de seus elementos. Como exemplo tem-se o conjunto dos
números pares B = {2n : n ∈ N}.

Exemplo 2.3. Os elementos de um conjunto podem ser outros conjuntos.

De fato, como A = {1} e 1 são objetos distintos, o conjunto B = {{1}}

é distinto de A = {1}. O conjunto B tem A como seu único elemento, ao

passo que o conjunto A tem 1 como seu único elemento. O conjunto B é um

exemplo de conjunto cujos elementos são também conjuntos.

Deﬁnição 2.1. O conjunto que não possui elementos é denominado conjunto

vazio e será denomado pelo símbolo ∅.

Deﬁnição 2.2. Diz-se que o conjunto A está contido em um conjunto B se

todo elemento de A é também elemento de B. Neste caso, escreve-se A ⊂ B.

Diz-se também, nessas condições, que A é subconjunto de B.

Observação. Dois conjuntos são iguais se possuem os mesmos elementos.

Para mostrar a igualdade de dois conjuntos A e B, é necessário e suﬁciente

mostrar as inclusões A ⊂ B e B ⊂ A.

Exemplo 2.4. O conjunto T de todos os triângulos do plano é subconjunto

de P , o conjunto de todos os polígonos do plano.

Exemplo 2.5. O conjunto de todos os indivíduos que nasceram em Campi-

nas está contido no conjunto de todos os cidadãos brasileiros.

Exemplo 2.6. O conjunto dos números racionais (Q) é subconjunto do con-
junto dos números algébricos, isto é, dos números que são raízes de polinômios
com coeﬁcientes inteiros. De fato, dado um número p
q ∈ Q, com p ∈ Z e
q ∈ N, tem-se que p
2 é um número
algébrico visto que é raiz de v(X) = X 2 − 2.

q é raiz de u(X) = qX − p. Note que

√

É possível criar conjuntos a partir de outros, tomando-se certas operações

entre conjuntos. A seguir serão apresentadas de união, intersecção, diferença

e produto cartesiano entre conjuntos.

2 CONJUNTOS

23

Deﬁnição 2.3. Dados dois conjuntos A e B deﬁne-se a união destes dois

conjuntos denotada por A ∪ B do seguinte modo

A ∪ B = {x : x ∈ A ou x ∈ B}

Esta operação, portanto, constrói o conjunto dos elementos que gozam da

propriedade P1 (relativa à A) ou da propriedade P2 (relativa à B).

Exemplo 2.7. Seja P = {2n : n ∈ N} = {2, 4, 6, . . .} e I = {2n − 1 : n ∈ N}
= {1, 3, 5, . . .}. Tem-se P ∪ I = N.

Exemplo 2.8. Seja TI o conjunto de todos os triângulos isósceles do plano
e TE o conjunto de todos os triângulos escalenos. Tem-se que TI ∪ TE = T ,
onde T é o conjunto de os triângulos do plano.

Deﬁnição 2.4. Dados dois conjuntos A e B deﬁne-se a intersecção destes

dois conjuntos denotada por A ∩ B do seguinte modo

A ∩ B = {x : x ∈ A e x ∈ B}

Através dessa operação constrói um conjuntos cujos elementos gozam das

propriedades P1 e P2 (relativas à A e B, respectivamente).

Exemplo 2.9. Sejam A o conjunto de todas as seleções de futebol masculino

da América do Sul e C o conjunto de todas as seleções de futebol masculino

que participaram da Copa do Mundo de Futebol realizada em 2018 na Rússia.

Tem-se que

A ∩ C = {Argentina, Brasil, Colômbia, Uruguai}

Exemplo 2.10. Seja R o conjunto de todos os retângulos do plano e L o

conjunto de todos os losangos do plano. Tem-se que R ∩ L = Q, onde Q é o

conjunto de todos os quadrados do plano.

Exemplo 2.11. Seja X o conjunto dos números múltiplos de 2 e Y o con-
juntos dos números múltiplos de 3. Tem-se que X ∩ Y = {6n : n ∈ N}, isto

2 CONJUNTOS

24

é, o conjunto dos múltiplos de 6.

Deﬁnição 2.5. Dados dois conjuntos A e B, deﬁne-se a diferença entre A e

B e denota-se por A − B o seguinte conjunto

A − B = {x : x ∈ A e x (cid:54)∈ B}

Em resumo, essa operação consiste em excluir, dentro os elementos de A,

aqueles que fazem parte de B. Com isso, constró-se o conjuntos dos elementos

qe gozam da propriedade P1 (relativa à A) e não gozam da propriedade P2
(relativa a B).

Exemplo 2.12. Seja R o conjunto dos números reais e A o conjunto dos nú-
meros algébricos, isto é, o conjunto dos números que são raízes de polinômios
com coeﬁcientes inteiros. Tem-se que R − A = T , onde T é denominado
conjunto dos números transcentes. Dois ilustres representantes desse con-

junto são π e e. Uma discussão mais aprofundada a respeito desse conjunto

numérico pode ser encontrada em [6].

Deﬁnição 2.6. Dados dois conjuntos A e B deﬁne-se o produto cartesiano

entre estes conjuntos denotado por A × B do seguinte modo

A × B = {(a, b) : a ∈ A, b ∈ B}

Em resumo, trata-se do conjunto dos pares ordenados formados por A e B.

Exemplo 2.13. Considere o experimento aleatório de lançar um dado de

seis faces duas vezes e observar, em cada lançamento, o valor da face virada

para cima. Utilizando a notação I6 = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, o conjunto de todos
os resultados possíveis para tal experimento é dado por I6 × I6.

Exemplo 2.14. Seja R o conjunto dos números reais. O conjunto C, dos
números complexos, é deﬁnido através do produto cartesiano R × R. Assim,
o número z = 1 + 2i é identiﬁcado com o par ordenado (1, 2) ∈ R × R. De
uma maneira geral, identiﬁca-se o número a + bi ∈ C com o par ordenado
(a, b) ∈ R × R.

2 CONJUNTOS

25

Deﬁnição 2.7. Dado um conjunto X o conjunto das partes de X, denotado

por P(X), é deﬁnido do seguinte modo

P(X) = {Y : Y ⊂ X}

isto é, o conjunto dos subconjuntos de X.

Exemplo 2.15. Como exemplo, seja X = {{1} , 1, ∅}. Tem-se que

P(X) = {∅, {{1}} , {1} , {∅} , {{1} , 1} , {{1} , ∅} , {1, ∅} , {{1} , 1, ∅}}

3 FUNÇÕES

3 Funções

26

Este capítulo foi elaborado a partir da seguinte referência biblio-

gráﬁca: [4]

Deﬁnição 3.1. Dados dois conjuntos A e B, uma relação binária R de A

em B é um subconjunto de A × B. Deste modo, toda relação binária é um

conjunto formado por pares ordenados.

Exemplo 3.1. Considere A = {1, 2} e B = {3, 4}. Tem-se

A × B = {(1, 3), (1, 4), (2, 3), (2, 4)}

Logo, R = {(1, 3), (1, 4), (2, 3)} é uma relação de A em B, visto que R ⊂

A × B.

Deﬁnição 3.2. Dados dois conjuntos A, B e uma relação f de A em B,

dizemos que a terna-ordenada (A, B, f ) é uma função se satisfaz as seguintes

condições:

(i) (∀ x), (x ∈ A =⇒ ∃ y ∈ B tal que (x, y) ∈ f )

(ii) (∀ x, y, z), ((x, y) ∈ f ∧ (x, z) ∈ f =⇒ y = z)

os conjuntos A e B são denominados, respectivamente, por domínio e contra-

domínio da função (A, B, f ).

A condição (i) diz que para cada elemento (x) do conjunto A deve existir

elemento (y) do conjunto B associado a ele por f . A condição (ii) diz que

esse elemento (y) deve ser único.

Exemplo 3.2. Sejam A, B e R como no exemplo anterior. A terna (A, B, R)

não é função, visto que (1, 3) ∈ R, (1, 4) ∈ R e, no entanto, 3 (cid:54)= 4, não

satisfazendo a condição (ii). Considerando g = {(1, 3)}, segue que (A, B, g)

também não é função, uma vez que para o elemento 2 ∈ A não existe elemento

y ∈ B tal que (2, y) ∈ g, falhando a condição (i). Por outro lado, se

f = {(1, 3), (2, 3)}, obtém-se que (A, B, f ) é função.

3 FUNÇÕES

27

Exemplo 3.3. Considere o seguinte cardápio de uma lanchonete:

Tabela 1: Cardápio de uma lanchonete.

Produto
X-Búrguer
X-Bacon
X-Egg
X-Tudo
Suco de Laranja
Refrigerante Lata

Valor
10 reais
12 reais
12 reais
18 reais
6 reais
4 reais

Fonte: O autor.

O cardápio acima trata-se de uma função. De fato, tomando P como o

conjunto dos produtos, V como o conjunto dos valores e

g = {(X-Búrguer, 10), (X-Bacon, 12), (X-Egg, 12), . . . , (Refrigerante Lata, 4)}

Segue que (P, V, g) é função pois cada produto está associado a um valor (i)

e esse valor é único (ii), como é de se esperar (não faz sentido uma mesma

mercadoria ter dois valores distintos). Não há conﬂito com a deﬁnição em

haver dois lanches com o mesmo valor, assim como não é conﬂitante haver

dois elementos do domínio associados a um elemento do contra-domínio (dois

produtos distintos podem ter o mesmo preço).

Deﬁnição 3.3. Seja (A, B, f ) uma função. O conjunto

Im(f ) = {y ∈ B : ∃x ∈ A tal que (x, y) ∈ f }

é denominado imagem da função. Além disso, se (x, y) ∈ f , escreve-se

y = f (x), dizendo, deste modo, que y é a imagem de x por f .

Em outras palavras, a imagem de uma função é o subconjunto do contra-

domínio formado pelos objetos que estão relaciodos com algum elemento no

domínio (isto é, que são "atingidos" pela função).

Exemplo 3.4. A função (N, N, s) tal que s(n) = n + 1 é denominada função

3 FUNÇÕES

28

sucessor, uma vez que associa cada natural n ao seu sucessor n+1. A imagem

desta função é

Im(s) = N − {1} = {2, 3, 4, 5, . . .}

pois o único natural que não é sucessor de qualquer outro é o número 1. Este

é o único valor não "atingido" por s.

Deﬁnição 3.4. Seja (A, B, f ) uma função. Diz-se que esta função é injetiva
se f (x) = f (x(cid:48)) implicar x = x(cid:48). Além disso, diz-se que a função é sobrejetiva
se Im(f ) = B. Finalmente, se a função for tanto injetiva, como sobrejetiva,

diz-se que ela é bijetiva.

De maneira equivalente como foi acima deﬁnido, uma função é injetiva
quando a ocorrência x, x(cid:48) ∈ A, com x (cid:54)= x(cid:48) implicar que f (x) (cid:54)= f (x(cid:48)). Em
outras palavras, para que uma função seja injetiva, elementos distintos devem

possuir imagens distintas.

Exemplo 3.5. Sejam A = {1, 2, 3} e B = {−1, 0, 1}. Sejam, ainda

f = {(1, −1), (2, 0), (3, 0)}

g = {(1, 1), (2, 0), (3, −1)}

A função (A, B, f ) não é injetiva, pois f (2) = f (3) e no entanto 2 (cid:54)= 3. Além

disso, também não é sobrejetiva, pois 1 não está na imagem de f .

Por outro lado, a função g é injetiva, uma vez que elementos distintos do

domínio tem sempre imagens diferentes no contradomínio. É também sobre-

jetiva, pois todos os elementos do contradomínio estão associados com algum

elemento do domínio. Deste modo, g é bijetiva.

No decorrer do texto, referir-se-á à função (A, B, f ) como simplesmente f .

3 FUNÇÕES

29

Além disso, (A, B, f ) será por vezes apresentada do seguinte modo:

f : A −→ B

x (cid:55)−→ y

onde x (cid:55)−→ y signiﬁca y = f (x).

Deﬁnição 3.5. Sejam f : A −→ B e g : B −→ C duas funções. A função

g ◦ f : A −→ C deﬁnida por

(g ◦ f )(x) = g(f (x))

é denominada composição entre as funções g e f .

Exemplo 3.6. Seja d : N −→ N tal que d(n) = 2n e s : N −→ N tal que
s(n) = n + 1. A função s ◦ d : N −→ N é tal que

(s ◦ d)(n) = s(d(n)) = s(2n) = 2n + 1

A função s leva um natural em seu sucessor e a função d leva um natural

em seu dobro. A função s ◦ d leva um natural no sucessor de seu dobro.

Exemplo 3.7. Sejam f : R −→ R e g : R+ −→ R funções tais que f (x) = x2
e g(x) =

x. Tem-se que função g ◦ f : R −→ R é tal que

√

(g ◦ f )(x) = g(f (x)) = g(x2) =

√

x2 = |x|

onde |x| é a função módulo. Assim, a composição de funções permite criar

novas funções (de grande importãncia) a partir de outras mais simples. A

função módulo, por exemplo, tem grande relevância nas disciplinas de Análise

e de Cálculo.

Deﬁnição 3.6. Seja f : A −→ B uma função. Diz-se que a função g :

B −→ A é a função inversa de f se

(g ◦ f )(x) = x, ∀ x ∈ A

3 FUNÇÕES

e

30

(f ◦ g)(y) = y, ∀ y ∈ B

É importante observar que nem toda função possui inversa. Existe uma

condição necessária e suﬁciente para que uma função possua inversa.

Exemplo 3.8. Considere f : R −→ R dada por f (x) = tx e g : R −→ R
tal que g(x) = x

t , com t ∈ R − {0} ﬁxo. Tem-se

e

(g ◦ f )(x) = g(f (x)) = g(tx) =

tx
t

= x

(f ◦ g)(x) = f

(cid:17)

(cid:16)x
t

= t ·

x
t

= x

mostrando que a inversa da função multiplicação por t é a função divisão por

t.

Teorema 1. Seja f : A −→ B. A função f admite inversa se, e somente

se, for bijetiva.

Demonstração. (=⇒) Suponha que f admite inversa f −1. Provar-se-á que f
é bijetiva.
Com efeito, suponha f (x) = f (y). Aplicando f −1 em ambos os membros da
igualdade:

f −1(f (x)) = f −1(f (y)) =⇒ x = y

provando a injetividade de f .
Por outro lado, dado y ∈ B, seja x = f −1(y). Daí que f (x) = f (f −1(y)) = y,
provando a sobrejetividade de f .

(⇐=) Suponha que f é bijetiva. Assim, para cada y ∈ B, existe único x ∈ A
tal que f (x) = y. Deﬁne-se, então, f −1 : B −→ A tal que f −1(y) = x. É
certo que f −1 está bem-deﬁnida, pois a sobrejetividade de f garante que todo
elemento de B esteja asssociado a algum elemento em A por f −1, cumprindo
a condição (i) da deﬁnição de função. Por outro lado, a injetividade de f
garante que cada y ∈ B está associado a um único elemento x ∈ A por f −1,

3 FUNÇÕES

31

respeitando a condição (ii). Por ﬁm:

e

f (f −1(y)) = f (x) = y

f −1(f (x)) = f −1(y) = x

provando que f −1 é a inversa de f .

Exemplo 3.9. Seja f : R −→ R dada por f (x) = x2. É intituivo pensar que
x. No entanto, f −1(f (−1)) = 1 (cid:54)= −1.
a função inversa de f é f −1(x) =
Deste modo, ﬁca claro que f não admite inversa. É claro que isso se deve ao

√

fato de que f não é bijetiva. No entanto, fazendo uma restrição no domínio
e contradomínio de f é possível torna-lá bijetiva. Deﬁnindo g : R+ −→ R+
√
tal que g(x) = x2, segue que g−1 =

x. De fato:

g−1(g(x)) = g−1(x2) =

√

x2 = |x| = x ≥ 0

e

g(g−1(x)) = g(

√

x) = (

√

x)2 = x

Teorema 2. Seja f : A −→ B e g : B −→ C funções injetivas. Então,

g ◦ f : A −→ C é injetiva.

Demonstração. Sejam x, y ∈ A tais que (g ◦ f )(x) = (g ◦ f )(y). Então

g(f (x)) = g(f (y)). Como g é injetiva, tem-se que f (x) = f (y). Além disso,

como f é injetiva, obtém-se que x = y. Portanto, g ◦ f é injetiva.

O teorema acima diz que ao se compor duas funções injetivas, a composta

permanece com a propriedade de ser injetiva.

Teorema 3. Sejam f : A −→ B e g : B −→ C funções sobrejetivas. Então,

g ◦ f : A −→ C é sobrejetiva.

Demonstração. Dado z ∈ C, existe y ∈ B tal que g(y) = z, uma vez que

a função g é sobrejetiva. Além disso, para este y ∈ B, há x ∈ A de tal

3 FUNÇÕES

32

modo que f (x) = y. Logo, z = g(y) = g(f (x)) = (g ◦ f )(x), provando a

sobrejetividade.

Em outros palavras, a sobrejetividade é preservada pela composição de

funções.

Teorema 4. Se f : A −→ B e g : B −→ C são funções bijetivas, então

g ◦ f : A −→ C é bijetiva.

Demonstração. Como a composição preserva tanto a injetividade, como a

sobrejetividade, ela deverá preservar a bijetividade. Assim, g ◦ f é bijetiva,

pois cada uma das funções f e g são bijetivas.

Deﬁnição 3.7. Seja f : A −→ B uma função e X ⊂ A. O conjunto

f (X) = {f (x) : x ∈ X}

é denominado imagem direta de X segundo f .

Exemplo 3.10. Seja f : Q∗ −→ Q tal que f ( a
k : k ∈ N(cid:9), tem-se que X ⊂ Q∗ e
(cid:8) 1
(cid:26)k
1

: k ∈ N

f (X) =

= N

(cid:27)

b ) = b

a. Sendo X =

Deﬁnição 3.8. Seja f : A −→ B uma função e Y ⊂ B. O conjunto

f −1(Y ) = {x ∈ X : f (x) ∈ B}

é denominado imagem inversa de Y segundo f .

Teorema 5. Sejam f : A −→ B uma função e (Ai)i∈I uma família de
conjuntos em A. Então

(cid:33)

Ai

=

(cid:32)

f

(cid:91)

i∈I

(cid:91)

i∈I

f (Ai)

Demonstração. Seja y ∈ f ((cid:83)
i∈I Ai tal que
y = f (x). Assim, há i0 ∈ I tal que y = f (x) ∈ f (Ai0). Como f (Ai0) ⊂

i∈I Ai). Então, existe x ∈ (cid:83)

3 FUNÇÕES

33

i∈I f (Ai), segue que y = f (x) ∈ (cid:83)

i∈I f (Ai), provando a inclusão f ((cid:83)

i∈I Ai)

(cid:83)
⊂ (cid:83)

i∈I f (Ai).

Por outro lado, dado y ∈ (cid:83)
i∈I f (Ai), tem-se que há io ∈ I tal que y ∈ f (Ai0).
Deste modo, há x ∈ Ai0 tal que y = f (x). Além disso, como x ∈ Ai0, vale que
x ∈ (cid:83)

i∈I Ai, donde y = f (x) ∈ f ((cid:83)

i∈I Ai), mostrando a outra inclusão.

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

34

4 Contagem e Número de Elementos de Conjuntos Fi-

nitos

Este capítulo foi elaborado a partir das seguintes referências bibli-

ográﬁcas: [10], [7], [13], [14]

O conjunto N = {1, 2, 3, ..} é utilizado para, em certas condições, contar
os elementos de um dado conjunto. Para cada m ∈ N, o conjunto

Im = {n ∈ N : 1 ≤ n ≤ m} = {1, . . . , m}

é responsável por fazer tal contagem, quando possível. A seguir, serão apre-

sentados resultados que demonstram o porquê da escolha destes conjuntos

para contar.

Teorema 6. Seja X ⊂ In. Se ϕ : In −→ X é bijeção, então X = In.

Demonstração. O resultado será provado por indução em n. Com efeito, se

n = 1, segue que I1 = {1} e logo X = ∅ ou X = I1. Como não existe função
em que o contra-domínio é o conjunto vazio (se o domínio for não-vazio),

segue que X = I1.

Mostremos agora que P (n) =⇒ P (n + 1), isto é, que supondo verdadeira a

tese para certo natural n, a mesma também será verdadeira para seu suces-

sor. Sejam ϕ : In+1 −→ X uma bijeção e x0 = ϕ(n + 1), onde X ⊂ In+1.
Tem-se duas possbilidades: ou X − {x0} ⊂ In ou X − {x0} (cid:54)⊂ In.

No primeiro caso, como a restrição de ϕ a In é uma bijeção entre In e X−{x0},
segue, pela hipótese de indução, que X − {x0} = In, donde x0 = n + 1 e
X = In+1.

Por outro lado, se X − {x0} (cid:54)⊂ In, segue que x0 (cid:54)= n + 1 e n + 1 ∈ X.
Logo, existe p ∈ In tal que ϕ(p) = n + 1. Considere a seguinte função

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

35

ψ : In+1 −→ X tal que :

ψ(x) = ϕ(x) para todo x (cid:54)= p e x (cid:54)= n + 1

além de ψ(p) = ϕ(n + 1) e ψ(n + 1) = ϕ(p) = n + 1. Tem-se que X −

{n + 1} ⊂ In e também que ψ é bijeção In+1 e X. Deste modo, como
ψ(n + 1) = n + 1, segue que para todo y ∈ X − {n + 1} existe único

x ∈ In+1 − {n + 1} = In tal que ψ(x) = y. Em outras palavras, a restrição
de ψ a In é bijeção deste conjunto em X − {n + 1}, donde, pela hipótese de
indução, X − {n + 1} = In =⇒ X = In+1.

Teorema 7. Sejam m, n ∈ N tais que existe bijeção ϕ : In −→ Im. Então,
m = n.

Demonstração. Sem perda de generalidade é possível supor que Im ⊂ In.
Pelo Teorema 1, tomando X = Im, como ϕ é bijeção, segue que Im = In,
donde m = n.

Estes dois últimos teoremas são de suma importância para deﬁnir o conceito

de número de elementos de certos tipos de conjuntos, que será feita através

de bijeções.

Deﬁnição 4.1. Seja X um conjunto tal que existe uma bijeção ϕ : In −→
X. Deﬁne-se, nessa situação, o número de elementos de X como sendo o

número natural n. Além disso, a função ϕ é deﬁnida como uma contagem

dos elementos de X. Ademais, convenciona-se que o número de elementos

do conjunto-vazio é 0.

Os teoremas demonstrados anteriormente nesta seção garantem que o nú-

mero de elementos está bem-deﬁnido. Em outras palavras, eles garantem

que, independentemente de qual seja a contagem feita, o número de elemen-

tos não se altera. Isso pode mais facilmente ser diagnosticado com o seguinte

teorema:

Teorema 8. Seja X um conjunto tal que existem bijeções ϕ : In −→ X e
ψ : Im −→ X. Então, m = n.

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

36

Demonstração. Basta notar que ψ−1 ◦ ϕ é bijeção e com isso m = n.

Exemplo 4.1. Dado o conjunto X = {†, ⊗, ⊕}, são contagens de seus ele-

mentos as funções ϕ : I3 −→ X e ψ : I3 −→ X tais que:

ϕ(1) = †, ϕ(2) = ⊗, ϕ(3) = ⊕

ψ(1) = †, ψ(2) = ⊕, ψ(3) = ⊗

uma vez que ambas são bijeções. Segue pelo discutido que o número de

elementos do conjunto X é 3.

De fato, a deﬁnição de contagem munida dos teoremas acima é responsá-

vel por formalizar aquilo que é intuitivo: se dois sujeitos distintos efetuarem

a contagem dos elementos de um conjunto X, poderão o fazer de modo dis-

tinto, mas chegarão no mesmo resultado.

Inicialmente a contagem está deﬁnida para certo tipo particular de conjun-

tos, os conjuntos ditos ﬁnitos. Para tanto, é necessário precisar o que é um

conjunto ﬁnito.

Deﬁnição 4.2. Um conjunto X que é vazio ou é tal que existe uma bijeção
ϕ : In −→ X para algum n ∈ N é denominado conjunto ﬁnito. Caso
contrário, será denominado conjunto inﬁnito.

Teorema 9. Seja X um conjunto ﬁnito e Y um conjunto tal que existe uma

função bijetiva ϕ : X −→ Y . Então #(X) = #(Y ).

Demonstração. Como X é ﬁnito, então existe ψ : In −→ X bijetiva para
algum n ∈ N. Logo, ϕ ◦ ψ : In −→ Y é bijeção, donde #(X) = n =
#(Y ).

O resultado acima elucida que contar signiﬁca, sobretudo, estabelecer bi-

jeções. Nem sempre utilizou-se o conjunto dos números naturais para se efe-

tuar contagem. Realmente, em tempos anteriores a humanidade já se utilizou

de pedras e outros objetos para contar números de elementos de conjuntos,

baseando-se, ainda que de maneira puramente intuitiva, no estabelecimento

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

37

de bijeções.

Em geral, não é necessário exibir a função contagem para determinar o nú-

mero de elementos de um determinado conjunto. Em realidade, para resolver

problemas de contagem, são utilizados os resultados a seguir.

Teorema 10. Sejam X e Y conjuntos ﬁnitos e disjuntos tais que #X = m

e #Y = n. Então, #(X ∪ Y ) = #X + #Y = m + n

Demonstração. Por hipótese, existem ϕ : Im −→ X e ψ : In −→ Y bijetivas.
Deﬁna f : Im+n −→ X ∪ Y tal que




ϕ(i), se 1 ≤ i ≤ m

f (i) =



ψ(i − m), se m + 1 ≤ i ≤ m + n

A função f é uma bijeção. De fato, se f (i) = f (j), então f (i) ∈ X ou

f (i) ∈ Y . Se ocorre que f (i) ∈ X, então f (j) ∈ X, visto que X e Y são

disjuntos, donde f (i) = ϕ(i) = ϕ(j) = f (j) =⇒ i = j. Analogamente

tem-se i = j se f (i) ∈ Y , mostrando que f é injetiva.

Por outro lado, dado a ∈ X ∪ Y , tem-se a ∈ X ou a ∈ Y . Se a ∈ X,

então a = ϕ(i) para algum i ∈ Im, donde a = ϕ(i) = f (i). Analogamente
tem-se a = f (i) para algum i ∈ Im+n − Im se a ∈ Y , provando que f é
sobrejetiva. Deste modo, f é uma bijeção e o resultado segue.

Este teorema é conhecido como Princípio Aditivo da Contagem. Infor-

malmente, ele quer dizer que se um evento X pode ocorrer de m maneiras

distintas e um evento Y pode ocorrer de n maneiras distintas, de tal modo

que X e Y são eventos mutuamente exclusivos (não podem ocorrer ao mesmo

tempo, ou a ocorrência de um implica na não ocorrência do outro), então o

número de maneiras de ocorrer o evento X ou o evento Y é m + n.

Exemplo 4.2. Como exemplo, suponha que uma pessoa possua 5 calças, 3

shorts e 4 saias. De quantos modos essa pessoa pode se vestir? Ora, pelo

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

38

princípio aditivo da contagem e supondo não haver sobreposição de roupas,

tal pessoa pode se vestir de 5 + 3 + 4 = 12 modos distintos.

Teorema 11. Sejam A e B conjuntos tais que #A = m e #B = n. Então,

#(A × B) = m · n.

Demonstração. Sejam ϕ : Im −→ A e ψ : In −→ B bijeções. Como se deseja
mostrar que o número de elementos do produto cartesiano é m · n, faz sentido

tentar estabelecer uma bijeção deste conjunto com Im × In, tendo como
ferramentas as funções ϕ e ψ por hipótese. Com efeito, seja f : Im × In −→
A × B dada por f (i, j) = (ϕ(i), ψ(j)). De fato, tal função é bijeção pois,
se f (i, j) = f (i(cid:48), j(cid:48)), segue que ϕ(i) = ϕ(i(cid:48)) e ψ(j) = ψ(j(cid:48)), donde i = i(cid:48)
e j = j(cid:48), provando a igualdade do par ordenado e a injetividade da função.
Além disso, dado (a, b) ∈ A × B, existem i0 ∈ Im e j0 ∈ In tais que ϕ(i0) = a
e ψ(j0) = b, seguindo que f (i0, j0) = (a, b) e provando a sobrejetividade de
f . Resta mostrar, ainda, que #(Im × In) = m · n. Para tanto, basta observar
que o conjunto {(1, 1), (1, 2), . . . , (i, n)} possui n elementos e que Im × In é
constituído por m conjuntos disjuntos do tipo {(i, 1), (i, 2), . . . (i, n)} de tal

modo que para efetuar a contagem (pelo Princípio Aditivo) basta tomar a

soma de m parcelas iguais a n, resultando em m · n.

O resultado acima é conhecido como Princípio Multiplicativo da Conta-

gem. De maneira mais prática, este princípio estabelece que se um evento A

pode ocorrer de m maneiras distintas e se para cada possibilidade de ocor-

rência do evento A o evento B puder ocorrer de n modos, então o número

de maneiras de ocorrer o evento A seguido do evento B é m · n

Exemplo 4.3. Considere o seguinte problema: Uma determinada copa de

futebol possui uma chave com 4 times, digamos a, b, c e d. Estes times se

enfrentam duas vezes: uma em seu campo e outra com mando do adversário.

Quantos são os jogos realizados dentro dessa chave? Muitas são as formas

de contar. Uma possível contagem é produzida tomando-se a lista completa

de todos os jogos de maneira ordenada como a seguir:

(a, b); (b, a); (a, c); (c, a); (a, d); (d, a)

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

39

(b, c); (c, b); (b, d); (d, b)

(c, d); (d; c)

concluindo que haverá 12 jogos entre esses 4 times. Outro modo de efetuar tal

contagem é determinar quantos pares (x, y) podem ser formados, com x (cid:54)= y,

onde x e y são elementos do conjunto {a, b, c, d}. Com isso, basta observar

que existem 4 possibilidades para escolher a ordenada x e 3 possibilidades

para escolher a ordenada y, visto que x (cid:54)= y. Com isso, tem-se que o total

de jogos é 4 · 3 = 12. Novamente, independentemente de como a contagem é

efetuada, se for feita de maneira correta, sempre será obtido o mesmo número

natural. É possível observar que o segundo método para efetuar a contagem

faz uso do princípio multiplicativo, uma vez que subdivide o problema em

duas tomadas de decisões (ou eventos) e enumera as possibilidades para cada

uma das etapas.

Exemplo 4.4. (OBMEP - 2a fase) Dois números naturais formam um casal
quando têm o mesmo número de algarismos e em sua soma aparece apenas

o algarismo 9. Por exemplo, os números 22 e 77 formam um casal. Quantos

são os casais de números de dois algarismos?

Formulando na linguagem de conjuntos, o intuito deste problema é contar o

número de elementos do conjunto

C = (cid:8)(x, y) ∈ N2 : x > y, 10 ≤ x, y ≤ 99 e x + y = 99(cid:9)

Tomando x = AB = A · 10 + B, com A e B algarismos, seu par ﬁca

determinado como y = (9 − A) · 10 + (9 − B). No entanto, deve-se ter

1 ≤ A e 1 ≤ 9 − A ⇐⇒ A ≤ 8, uma vez que ambos os números devem

ser maiores do que ou iguais a 10. Logo, para determinar N = AB há

8 · 10 = 80 modos. Contudo, ao efetuar a contagem deste modo, obtém-se o

dobro do número de pares, uma vez que cada elemento do par é considerado

individualmente. Portanto, há 40 pares de números que formam um casal.

Exemplo 4.5. De quantas maneiras pode-se ir do ponto A ao ponto B so-

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

40

bre a seguinte malha sem passar duas vezes pelo mesmo local e sem poder

mover-se para a esquerda? A seguir é exibido um possível caminho.

Figura 3: Exemplo 4.5

Fonte: O autor.

Para se deﬁnir um caminho, basta, em cada coluna de quadrados, deﬁnir em

qual posição será feito o movimento para a direita. Por exemplo, se na pri-
meira coluna o movimento para a direita for feito na 1a posição, na segunda
coluna o movimento for feito na 3a posição, na terceira coluna for feito na
5a posição, na quarta coluna for feita na 2a posição e na última coluna for
escolhida a 6a posição, o caminho será o seguinte:

Figura 4: Um caminho diferente.

Fonte: O autor.

Observando isso, é possível perceber que há 65 = 7776 caminhos possíveis,
uma vez que em cada uma das cinco colunas pode-se escolher o movimento

para a direita de seis maneira distintas.

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

41

Teorema 12. Se X é ﬁnito e Y ⊂ X, então Y é ﬁnito.

Demonstração. A prova será feita por indução no número de elementos de

X. Se #(X) = 0, então X = Y = ∅, donde conclui-se que Y é ﬁnito, pois o

conjunto vazio é ﬁnito por deﬁnição.

Agora, suponha #(X) = n + 1. Tem-se que Y = X ou X − Y (cid:54)= ∅.

Se Y = X, então Y é ﬁnito. Se, por outro lado, X − Y (cid:54)= ∅, então existe
x(cid:48) ∈ X tal que x(cid:48) não é elemento de Y . Neste caso, Y ⊂ X − {x(cid:48)} e como
#(X − {x(cid:48)}) = n, tem-se, pela hipótese de indução, que Y é ﬁnito.

Teorema 13. Seja X um conjunto ﬁnito e Y ⊂ X, com Y (cid:54)= X. Então,

#Y < #X.

Demonstração. Se Y = ∅ nada tem a se demonstrar. Como X − Y é ﬁnito,

existe bijeção de Ip em X − Y . Com isso, seja X − Y = {x1, . . . , xp}.
Como Y é também ﬁnito, considere ψ : Im −→ Y uma bijeção e deﬁna
ϕ : Im+p −→ X do seguinte modo:

ϕ(i) = ψ(i) para i = 1, . . . , m

ϕ(m + j) = xj para j = 1, . . . , p

Aﬁrma-se que ϕ é bijeção entre Im+p e X. De fato, se x ∈ X, segue que x ∈ Y
ou x ∈ X −Y . Se x ∈ Y , então existe i ∈ Im tal que x = ψ(i) = ϕ(i). Se, por
outro lado, x ∈ X − Y , então x = xj para algum j ∈ Ip e logo x = ϕ(m + j),
provando que ϕ é sobrejetiva. A injetividade segue do fato de que as restrições

de ϕ a Im e Im+p−Im são injetivas, além de suas imagens ϕ(Im) e ϕ(Im+p−Im)
serem disjuntas. Logo, #(X) = m + p > m = #(Y ).

O teorema acima diz que se X é um conjunto ﬁnito e Y é um subconjunto

próprio de X, então não existe bijeção entre os elementos de X e Y (pois

isso implicaria na igualdade entre o número de elementos). Segue da contra-

positiva dessa observação que se existir bijeção entre um conjunto X e um

subconjunto próprio Y ⊂ X, então X é um conjunto inﬁnito.

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

42

Exemplo 4.6. O conjunto N dos números naturais é inﬁnito. De fato, consi-
dere o subconjunto próprio X = {2n : n ∈ N} dos números pares. A função
ϕ : N −→ X deﬁnida por ϕ(n) = 2n é uma bijeção. De fato, dado x ∈ X,
então existe n ∈ N tal que x = 2n e logo x = ϕ(n), o que prova a sobre-
jetividade. Por outro lado, se n, n(cid:48) ∈ N são tais que ϕ(n) = ϕ(n(cid:48)), segue
que 2n = 2n(cid:48) =⇒ n = n(cid:48), provando a injetividade. Com isso, foi exibida
uma bijeção entre um subconjunto próprio de N e N, concluindo a prova da
aﬁrmação feita.

Já é fato conhecido que se há uma função bijetiva entre dois conjuntos X

e Y ﬁnitos, então eles tem o mesmo número de elementos. O que se pode aﬁr-

mar quanto ao número de elementos de dois conjuntos ﬁnitos, porém, quando

é possível estabelecer uma função injetiva ou sobrejetiva entre eles? Os dois

resultados seguintes tem por objetivo responder a esse questionamento.

Teorema 14. Sejam X, Y conjuntos tais que ϕ : X −→ Y é injetiva. Se Y

é ﬁnito, então #(X) ≤ #(Y ).

Demonstração. A função ϕ, por ser injetiva, estabelece bijeção entre X e

ϕ(X). Como ϕ(X) ⊂ Y com Y ﬁnito, temos que #(X) = #[ϕ(X)] ≤

#(Y ).

Teorema 15. Sejam X e Y conjuntos tais que ϕ : X −→ Y sobrejetiva. Se

X é ﬁnito, então #X ≥ #Y .

Demonstração. Como a função ϕ é sobrejetiva, para cada y ∈ Y o conjunto

I(y) = {x ∈ X : y = ϕ(x)} é não-vazio. Assim, dado y ∈ Y seja x(y) um

elemento em I(y) ﬁxo, porém arbitrário. Deﬁna ψ : Y −→ X tal que

ψ(y) = x(y). A função ψ está bem-deﬁnida porque cada I(y) é não-vazio e é

injetiva porque ϕ é função. Logo, existe bijeção entre Y e ψ(Y ) ⊂ X, donde

#Y = #ψ(Y ) ≤ #X, pois X é ﬁnito.

Os teoremas acima permitem mostrar um fato bastante intuitivo para

conjuntos ﬁnitos : O todo é maior que qualquer parte própria. Em termos

mais precisos, o seguinte teorema tem por objetivo enunciar formalmente este

fato e prová-lo.

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

43

Teorema 16. Seja X um conjunto ﬁnito e Y um subconjunto próprio de X.

Então, não existe ϕ : X −→ Y injetiva.

Demonstração. Suponha que exista tal função. Então ocorre que #(X) ≤

#(Y ). Como Y é subconjunto próprio de X, tem-se que #(Y ) < #(X),

produzindo um absurdo. Logo, tal função não existe.

A contra-positiva deste último teorema estabelece, ainda, um critério

ainda mais preciso para determinar se um conjunto é ﬁnito ou inﬁnito. Basta

veriﬁcar se existe função injetiva (e não mais bijetiva) entre ele e um de seus

subconjuntos próprios.

Exemplo 4.7. O conjunto Q dos racionais é inﬁnito. De fato, seja considere
a função f : Q −→ Q − {1} tal que

(cid:16)a
b
(cid:1) = f ( c
Tal função é injetiva pois, se f (cid:0) a
d), então 2a−c = 3d−b que ocorre
apenas se a − c = d − b = 0, implicando a = c e b = d. Assim, pelo

= 2a · 3b

(cid:17)

f

b

teorema anterior, como existe função injetiva deste conjunto em um de seus

subconjuntos próprios, o resultado segue.

Para ﬁnalizar este capítulo, os três teoremas seguintes buscam compre-

ender o que ocorre com o número de elementos de conjuntos ﬁnitos ao se

tomar a união (não necessariamente disjunta, como no Princípio Aditivo) e

o conjunto das partes.

Teorema 17. Se X é ﬁnito e Y ⊂ X, então #X = #Y + #(X − Y )

Demonstração. Como Y ⊂ X, vale que X = Y ∪ (X − Y ). Deste modo.

como os conjuntos Y e X − Y são disjuntos, pelo teorema anterior, tem-se

#X = #(Y ∪ (X − Y )) = #Y + #(X − Y )

Teorema 18. Se X e Y são conjuntos ﬁnitos, então #(X ∪Y )+#(X ∩Y ) =

#X + #Y .

4 CONTAGEM E NÚMERO DE ELEMENTOS DE CONJUNTOS FINITOS

44

Demonstração. Utilizando a identidade X ∪ Y − X ∩ Y = (X − X ∩ Y ) ∪

(Y − X ∩ Y ) e teoremas anteriores, visto que (X − X ∩ Y ) e (Y − X ∩ Y )

são disjuntos, tem-se

#(X ∪ Y ) − #(X ∩ Y ) = #X − #(X ∩ Y ) + #Y − #(X ∩ Y )

donde segue que #(X ∪ Y ) + #(X ∩ Y ) = #X + #Y .

Observação. É possível generalizar a expressão obtida acima para o número

de elementos da união de n conjuntos ﬁnitos quaisquer. Tal fórmula pode

ser encontrada em [14].

Teorema 19. Seja X um conjunto ﬁnito. Então, #P(X) = 2#X.

Demonstração. A prova será feita por indução no número de elementos do

conjunto X. Se #X = 0, então X = ∅, donde P(X) = {∅} e logo #P(X) =
1 = 20 = 2#X. Suponha agora que se #Y = n, então #P(Y ) = 2n como
hipótese de indução e considere X tal que #X = n + 1. Seja a ∈ X.

Utilizando a partição X = (X −{a})∪{a} para efetuar a contagem, observa-

se que cada subconjunto de X é obtido através da inclusão ou não de a em

cada subconjunto de X − {a}. Deste modo, o conjunto das partes de X tem

o dobro de elementos do conjunto das partes de X − {a} e logo

#P(X) = 2 · #P(X − {a}) = 2 · 2#(X−{a}) = 2 · 2n = 2n+1 = 2#X

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

45

5 Conjuntos Enumeráveis

Este capítulo foi elaborado a partir das referências bibliográﬁ-

cas: [10], [11]

Neste capítulo será deﬁnido o conceito de conjuntos enumeráveis. Tal con-

ceito é importante pois, para conjuntos enumeráveis, é possível estabelecer

certa relação, quando conveniente, de "primeiro elemento do conjunto", "se-

gundo elemento do conjunto", ... "n-ésimo elemento do conjunto", tal qual

se faz com o conjunto dos números naturais. Neste sentido, em tais conjuntos

é possível deﬁnir uma posição entre seus elementos.

5.1 Enumerabilidade

Deﬁnição 5.1. Um conjunto X é dito enumerável se é ﬁnito ou se existe
bijeção ϕ : N −→ X.

Exemplo 5.1. Como exemplo, vamos mostrar que Z é um conjunto enume-
rável. De fato, a seguinte função ϕ : N −→ Z

ϕ(n) =






n
2 − 1, se n é par
− n+1

2 , se n é ímpar

é bijetiva. Ela associa o conjunto dos números pares ao conjunto N ∪ {0} e
os números ímpares aos inteiros negativos.

Teorema 20. Todo subconjunto dos naturais é enumerável.

Demonstração. Nada se deve mostrar com relação aos subconjuntos ﬁnitos
de N.
Seja X um subconjunto inﬁnito de N. Deﬁnir-se-á uma função ϕ : N −→ X
bijetiva por indução. Como X é subconjunto de N, possui menor elemento x1.
Seja ϕ(1) = x1. Suponha agora deﬁnidos ϕ(1), ϕ(2), . . . , ϕ(n) satisfazendo
às seguintes condições

(i) ϕ(1) < ϕ(2) < . . . < ϕ(n)

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

46

(ii) Deﬁnindo Xn+1 = X − {ϕ(1), ϕ(2), ..., ϕ(n)}, ϕ(n) < x para todo

x ∈ Xn+1

A partir disso, deﬁna ϕ(n + 1) = inf(Xn+1). Deste modo ϕ(n + 1) cumpre as
condições (i) e (ii), tendo em vista que ϕ(n + 1) ∈ Xn+1 (e logo ϕ(n + 1) >
ϕ(n)) e, ainda, ϕ(n + 1) o menor elemento de Xn+1 (e logo x > ϕ(n + 1)
para todo x ∈ X(n+1)+1). Está assim deﬁnida a função ϕ por indução. A
injetividade de tal função vem da condição (i) (é uma função crescente).
Para provar que ϕ é sobrejetiva, suponha que ∃ x ∈ X tal que x (cid:54)∈ ϕ(N).
Então deve valer que x ∈ Xn+1 − {ϕ(n + 1)} para cada n ∈ N, absurdo, pois
ϕ(N) ⊂ N não é limitado superiormente.

O teorema a seguir utiliza o escólio da demonstração anterior. De fato,

utilizando-se a enumerabilidade de um dos conjuntos é estabelecida uma

ordem análoga a dos naturais.

Teorema 21. Se X é um conjunto enumerável e Y ⊂ X, então Y é enu-

merável.

Demonstração. Se Y ⊂ X é ﬁnito, nada tem a se demonstrar. Portanto,
vamos considerar Y inﬁnito. Como X é enumerável, existe bijeção ϕ : N −→
X. Deste modo, X = {x1, x2, x3, . . .} onde xj = ϕ(j) para todo j ∈ N.
Assim, considerando a relação de ordem total em X:

xi (cid:22) xj se i ≤ j

deﬁne-se a bijeção f : X −→ Y do mesmo modo como foi deﬁnida a bijeção
no teorema anterior. Em seguida, observa-se que f ◦ ϕ é bijeção de N em Y .

Resta demonstrar, portanto, que (cid:22) é de fato uma relação de ordem total

em X. Com efeito,

(i) x (cid:22) x para todo x ∈ X, pois x = xi para algum i ∈ N e como i ≤ i,

segue que x = xi (cid:22) xi = x

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

47

(ii) Se x (cid:22) y e y (cid:22) x para x, y ∈ X, então x = y. De fato, existem i, j ∈ N
tais que x = xi e y = yj. Das duas condições acima tem-se que i ≤ j e
j ≤ i, donde i = j e x = xi = xj = y.

(iii) Se x (cid:22) y e y (cid:22) z, conclui-se que x (cid:22) z. Realmente, como x =

xi, y = yj e z = zk, segue das hipóteses acima que i ≤ k, donde
x = xi (cid:22) xk = z.

Logo, (cid:22) deﬁne uma relação de ordem total em X.

A deﬁnição de enumerabilidade faz uso de funções bijetivas. O que se pode

dizer sobre a enumerabilidade de dois conjuntos ao se estabelecer funções

injetivas ou sobrejetivas? Os dois teoremas que se seguem demonstram duas

importantes relações da enumerabilidade com estes dois tipos de funções.

Teorema 22. Se ϕ : X −→ Y é injetiva com Y enumerável, então X é

enumerável.

Demonstração. O caso em que Y é ﬁnito foi demonstrado no Teorema 14.

Por outro lado, se Y é um conjunto inﬁnito enumerável, a função ϕ estabelece

uma bijeção entre X e ϕ(X). Como, ϕ(X) ⊂ Y , segue que esta imagem é
enumerável, pelo teorema anterior. Assim, deﬁnindo ϕ−1 : ϕ(X) −→ X
dada por ϕ−1(y) = x quando y = ϕ(x), tem-se que ϕ−1 é bijeção. Por ﬁm,
sendo ψ : N −→ ϕ(X) bijetiva, tem-se que ϕ−1 ◦ ψ é também uma bijeção,
concluindo que X é enumerável.

Exemplo 5.2. O conjunto N2 = N × N é enumerável. Para observar a
veracidade de tal fato, não é necessário exibir uma função bijetiva de N2 em
N. Utilizando o resultado anterior e a unicidade da fatoração em primos
prova-se tal enumerabilidade através f : N2 −→ N tal que

f (m, n) = 5m · 3n

uma vez que f é injetiva (pela unicidade da fatoração em primos) e N é
enumerável.

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

48

Teorema 23. Se ϕ : X −→ Y é sobrejetiva e X é enumerável, então Y é

enumerável.

Demonstração. Como ϕ é sobrejetiva, para cada y ∈ Y o conjunto I(y) =

{x ∈ X : y = f (x)} é não-vazio. Logo, para cada y ∈ Y seja x(y) um ele-

mento ﬁxo, porém arbitrário, de I(y). Com isso, deﬁna ψ : Y −→ X tal

que ψ(y) = x(y). Deste modo, mostra-se que Y é enumerável, pois ψ está

bem-deﬁnida e é injetiva.

Exemplo 5.3. Há uma demonstração clássica, realizada por Cantor, sobre
um fato extremamente contra-intuitivo: a enumerabilidade de Q∗
+. De fato,
esta demonstração consiste em tomar a lista de todas as frações (incluindo
as ambiguidades como 2
2) e transformá-la em uma tabela, de tal modo
que na i-ésima linha se encontrem as frações com numerador i e na j-ésima

4 e 1

coluna as frações com denominador j. Em seguida, considera-se todas as di-

agonais desta matriz, com a ﬁnalidade de se construir um caminho que passe

por cada uma das frações desta lista uma única vez. A seguir é ilustrada

uma ﬁgura que exibe o objeto supracitado.

Figura 5: Lista de todas as frações positivas e suas diagonais.

Fonte: O autor.

O caminho (ou sequência) pelas diagonais pode assim ser deﬁnido: o pri-
meiro elemento desta sequência será a fração 1
1. Em

1 e o segundo será 2

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

49

seguida, aplica-se o seguinte método para determinar o próximo passo do

caminho:

Se um elemento encontra-se na primeira linha e em

(a) uma coluna par, então o próximo elemento da sequência será aquele que

está a sua direita.

(b) uma coluna ímpar, então o próximo elemento da sequência será aquele

que se encontra em sua diagonal esquerda.

Se pertencer a coluna 1 e a

(a) uma linha par, então o próximo elemento da sequência será aquele que

se encontra em sua dinagonal direita.

(b) uma linha ímpar, então o próximo elemento da sequência será aquele

que está imediantamente abaixo.

Nos demais casos, para determinar o próximo passo do caminho, basta seguir

a diagonal da tabela em que se encontra. A seguir é ilustrado o caminho

resultante desse processo.

Figura 6: Caminho que passa por todas as frações da lista uma única vez.

Fonte: O autor.

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

50

Através de tal sequência é possível deﬁnir uma função f : N −→ Q∗
+
2 . . .; isto é, f (n) é igual ao n-ésimo
+ é enumerado, pois f é

colocando f (1) = 1
1, f (2) = 2
elemento deste caminho. Com isso, o conjunto Q∗
sobrejetiva e N é enumerável.

1, f (3) = 1

É possível estabelecer uma "fórmula" para essa função. Para determinar

f (n), é necessário primeiramente determinar em qual diagonal tal imagem

se encontra. Diante disso, é preciso descobrir quantas diagonais já foram

percorridas na tabela até se chegar à fração de número n. As diagonais são

percorridas de maneira sequencial, de modo que primeiro se percorre toda a

diagonal número 1, depois percorre-se toda a diagonal número 2 e assim su-

cessivamente. Por exemplo, para calcular f (7), é necessário percorrer 1+2+3

frações para ﬁnalizar as três primeiras diagonais até que com mais um passo

chega-se à sétima fração

Figura 7: Exempliﬁcando o caso particular da sétima fração.

Fonte: O autor.

É possível perceber que para varrer a primeira diagonal é necessário passar

por 1 fração; para percorrer as duas primeiras diagonais é necessário passar

por 1 + 2 frações; de uma maneira geral, para percorrer as α primeiras dia-
gonais é necessário passar por 1 + 2 + . . . + α = (cid:80)α
i=1 i frações. Deste modo,
para determinar quantas diagonais foram percorridas até se chegar a n-ésima
fração, há de se determinar o número α tal que (cid:80)α
i=1 i esteja o mais próximo

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

51

possível de n, sem passá-lo.

A ﬁm de exempliﬁcar, quantas diagonais são percorridas até se chegar à
12a fração? Ora, basta perceber que 12 − (1 + 2 + 3 + 4) = 2 > 0 e
12 − (1 + 2 + 3 + 4 + 5) = −3 < 0. Assim, foram percorridas α = 4 diagonais
e, portanto, a 12a fração segundo o caminho deﬁnido por Cantor se encontra
na 5a diagonal.

Figura 8: Exempliﬁcando o caso particular da décima-segunda fração.

Fonte: O autor.

Portanto, para se descobrir quantas diagonais foram varridas até chegar a
n-ésima fração, é necessário descobrir α ∈ N tal que

α
(cid:88)

i=1

i ≤ n <

α+1
(cid:88)

i

i=1

Além disso, o número r = n − (cid:80)α

i=1 i determina quantas frações foram
percorridas após se chegar ao ﬁm da diagonal α. Assim, se r = 0, f (n)

encontra-se justamente sobre o ﬁnal de alguma diagonal. Nesse momento,
é importante perceber que diagonais pares terminam em frações do tipo 1
2k ,
uma vez que são percorridas de cima para baixo, ao passo que diagonais ím-
pares terminam em frações do tipo 2k−1

1 (ver Figura 9).

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

52

Figura 9: Fim das diagonais pares e ímpares pelo caminho.

Fonte: o autor.

Deste modo, se α for par e r = 0, então f (n) encontra-se no ﬁm de uma
diagonal par e tem valor f (n) = 1
α. Por outro lado, se α é ímpar e r = 0,
f (n) = α

1 , uma vez que encontra-se sobre o ﬁm de uma diagonal ímpar.

E se r (cid:54)= 0? Ora, se isso ocorre, f (n) encontra-se sobre a posição r da

diagonal α + 1. No caso particular de f (7), tem-se que α = 3 e r = 1, con-
cluindo que a 7a fração se encontra na primeira posição da quarta diagonal
e tem valor f (7) = 3+1

1 = α+1

1 = α+(2−r)

.

r

Figura 10: Observando f (7) a ﬁm de conjecturar uma fórmula para o caso em que α é
ímpar e r (cid:54)= 0.

Fonte: O autor.

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

53

A última igualdade estabelece uma fórmula para calcular f (n) se α é ímpar

e r > 0. De fato, neste caso f (n) encontra-se na posição r de uma diagonal

par (a diagonal α + 1). As diagonais pares são percorridas de baixo para

cima de tal modo que o denominador de f (n) é justamente r. Como a soma

do numerador com o denominador das frações em qualquer diagonal α + 1 é

constante e vale α + 2, segue que o numerador de f (n) é α + 2 − r, donde
f (n) = α+2−r

r

Por ﬁm, e se α é par e r > 0? Para isto, vamos analisar f (11), em que

α = 4 e r = 1.

Figura 11: Analisando f (11) para determinar uma fórmula no caso em que α é par e r (cid:54)= 0

Fonte: O autor.

Nesse caso, f (11) encontra-se na primeira posição da 5a diagonal. Observa-se
que f (11) = 1
α+(2−r). Agora, como uma diagonal ímpar é percor-
rida de cima para baixo, os numeradores de f (n) nesse caso coincidem com

5 = 1

4+1 =

r

r. Além disso, como a soma do numerador com o denominador é constante

e vale α + 2, segue que o denominador de f (n) é α + 2 − r, concluindo que
f (n) = r

α+2−r .

A Tabela 2 apresenta uma fórmula para f (n) utilizando o caminho de Cantor.

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

54

Tabela 2: Fórmula para a determinação da n-ésima fração da lista segundo o caminho
pelas diagonais.

α
par
ímpar
par

r
(cid:54)= 0
(cid:54)= 0
= 0
ímpar = 0

f (n)
f (n) = r
α+2−r
f (n) = α+2−r
r
f (n) = 1
α
f (n) = α
1

Fonte: O autor.

Como exemplo de aplicação dessa fórmula, calcular-se-á f (25). Fazendo
i=1 i, donde α = 6

25 − 1 − 2 − 3 − 4 − 5 − 6 = 4, segue que (cid:80)6
e r = 4. Como α é par e r (cid:54)= 0, segue que f (25) = 4

i=1 i ≤ 25 < (cid:80)7

6+2−4 = 4
4.

Há um outro modo de se demonstrar a enumerabilidade do conjunto dos

racionais. Ele faz uso do seguinte teorema, que enuncia um importante re-

sultado sobre a relação entre enumerabilidade e produto cartesiano:

Teorema 24. Se X e Y são conjuntos enumeráveis, então X × Y é enu-

merável.

Demonstração. Como X e Y são enumeráveis, existem ϕ : N −→ X e ψ :
N −→ Y bijetivas. Com isso, deﬁna f : N2 −→ X × Y tal que

f (m, n) = (ϕ(m), ψ(n))

Assim deﬁnida, tal função é bijetiva. Com efeito, se f (m, n) = f (m(cid:48), n(cid:48)),
segue que ϕ(m) = ϕ(m(cid:48)) e ψ(n) = ψ(n(cid:48)), donde m = m(cid:48) e n = m(cid:48) (pois
ambas as funções são injetivas), mostrando que (m, n) = (m(cid:48), n(cid:48)) e que f é
injetiva. Por outro lado, dado (x, y) ∈ X × Y , existem m, n ∈ N tais que
x = ϕ(m) e y = ψ(n), donde (x, y) = f (m, n), provando a sobrejetividade
de f . Deste modo, como N2 é enumerável, X × Y também o é.

Exemplo 5.4. O resultado acima permite mostrar de maneira mais indireta
a enumerabilidade de Q. Como já foi mostrado que Z é enumerável, obtém-se
que Z × N também o é. Assim, basta deﬁnir função f : Z × N −→ Q de tal

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

55

modo que

f (a, b) =

a
b

Dado que esta função sobrejetiva, pois Q = (cid:8) a
a prova.

b : (a, b) ∈ Z × N(cid:9), conclui-se

Exemplo 5.5. Nem todos os conjuntos são enumeráveis. Por exemplo, o

intervalo (0, 1) dos números reais não é enumerável, fato novamente contra-

intuitivo dada a enumerabilidade dos racionais. Segue uma prova: Suponha,

por absurdo, que tal intervalo é enumerável, isto é, que existe uma função
bijetiva ϕ : N −→ (0, 1). Considere a representação decimal de cada y ∈
(0, 1) isto é, y = (cid:80)∞
10i , com xi ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} para todo i ∈ N.
xi
i=1
Com isto, a suposta enumerabilidade deste intervalo constrói a sequência

y1 = 0, x(1,1)x(1,2)x(1,3) . . .

y2 = 0, x(2,1)x(2,2)x(2,3) . . .

y3 = 0, x(3,1)x(3,2)x(3,3) . . .
...

Agora, seja y = 0, x1x2x3 . . . tal que

xj =




1, se x(j,j) (cid:54)= 1



0, se x(j,j) = 1

Tem-se que y ∈ (0, 1) e y (cid:54)= yk para todo k ∈ N, uma vez que xk (cid:54)= x(k,k).
Logo, y não pertence à imagem de ϕ, produzindo um absurdo, uma vez que

esta função é bijetiva. Portanto, o intervalo (0, 1) não pode ser enumerável.

Exemplo 5.6. O conjunto dos números reais (R) não é enumerável. De fato,
suponha que esta aﬁrmação é falsa. Como (0, 1) ⊂ R, e R supostamente é
enumerável, seguiria que (0, 1) é enumerável, produzindo um absurdo. Logo,

a aﬁrmação feita no início deste exemplo é verdadeira.

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

56

5.2 Operações entre Conjuntos Enumeráveis

Esta seção busca estudar o que ocorre ao se tomar operações entre conjuntos

enumeráveis. Como já foi exibido anteriormente, nem todos os conjuntos são

enumeráveis. Com isto, surge a pergunta: Como é afetada a enumerabili-

dade ao se tomar uniões, produtos cartesianos e diferenças entre conjuntos

enumeráveis?

O primeiro resultado dessa seção tem por objetivo entender o que ocorre

ao se tomar a reunião entre dois tipos de conjuntos enumeráveis: um inﬁnito

e outro ﬁnito.

Teorema 25. Seja A um conjunto inﬁnito enumerável e B um conjunto

ﬁnito. Então A ∪ B é inﬁnito enumerável.

Demonstração. Nada se tem a mostrar se B = ∅. Por hipótese, portanto,
existem funções f : N −→ A e g : Im −→ B bijetivas, para algum m ∈ N.
Para demonstrar o teorema, é necessário e suﬁciente exibir uma função h :
N −→ A ∪ B bijetiva. Os ingredientes para construir tal função são f e g.
Deste modo, deﬁna:

h(i) =




g(i), se 1 ≤ i ≤ m



f (i − m) se i ≥ m + 1

Resta agora mostrar que h é sobrejetiva. De fato, dado x ∈ A ∪ B, tem-se
x ∈ A ou x ∈ B. No primeiro caso, existe i ∈ N tal que x = f (i) =
f (i+m−m) = h(i+m). No segundo, existe j ∈ Im tal que x = g(j) = h(j).
Com isso, o resultado é provado, visto que h é sobrejetiva e seu domínio é

enumerável

Ou seja, ao se incluir um conjunto ﬁnito em outro inﬁnito e enumerável,

nada se altera com relação a enumerabilidade. Em realidade, há um resultado

pouco mais geral, como se segue

Teorema 26. Seja A um conjunto inﬁnito enumerável e B1, . . . Bn conjuntos
ﬁnitos. Então A ∪ B1 . . . ∪ Bn é inﬁnito enumerável.

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

57

Demonstração. A prova será feita por indução. O caso base para n = 1

foi mostrado no teorema anterior. Agora, admitindo como hipótese indução

que o resultado vale para n conjuntos ﬁnitos, vamos mostrar que vale para o

caso de n + 1 conjuntos ﬁnitos. Com efeito sejam B1, . . . , Bn, Bn+1 cojuntos
ﬁnitos e A um conjunto inﬁnito enumerável. É desejado mostrar que A ∪

B1 . . . ∪ Bn ∪ Bn+1 é inﬁnito enumerável. Usando a identidade

A ∪ B1 . . . ∪ Bn ∪ Bn+1 = (A ∪ B1 . . . ∪ Bn) ∪ Bn+1

observa-se que A ∪ B1 . . . ∪ Bn é inﬁnito enumerável pela hipótese de indução
e, portanto, pelo caso base, segue que (A ∪ B1 . . . ∪ Bn) ∪ Bn+1 é inﬁnito e
enumerável também, concluindo a demonstração.

O resultado mais geral sobre união de conjuntos enumeráveis é o que se

segue, visto que o enunciado trata de conjuntos inﬁnitos.

Teorema 27. Sejam A1, . . . Ak conjuntos inﬁnitos e enumeráveis. Então o
conjunto

k
(cid:91)

i=1

Ai

é inﬁnito e enumerável.

Demonstração. Pelo Algoritmo da Divisão de Euclides, dado m ∈ N, existe,
para cada d ∈ N, únicos números q e r inteiros não-negativos tais que

m = qd + r, com r ∈ {0, 1, . . . , p − 1}

Por hipótese, existem bijeções fj : N −→ Aj para todo j entre 1 e k. Assim,
deﬁna f : N −→ ∪k

i=1Ai tal que

f ([q − 1]k + 1) = f1(q)

f ([q − 1]k + 2) = f2(q)

...
f (qk) = fk(q)

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

58

para todo q ∈ N.
Agora, resta mostrar que f é sobrejetiva. Dado x ∈ ∪k
i=1Ai, então x ∈ Ai
para algum 1 ≤ i ≤ k natural. Daí que existe m ∈ N tal que x = fi(m) =
f ([m − 1]k + i), como queríamos demonstrar.

Ou seja, ao se tomar uniões ﬁnitas de conjuntos inﬁnitos enumeráveis,

obtém-se um novo conjunto enumerável. Os próximos teoremas versam a

respeito do produto cartesiano de conjuntos enumeráveis. Espera-se resulta-

dos análogos àqueles obtidos para união. De fato, é exatamente isso que se

segue.

Teorema 28. Sejam A um conjunto inﬁnito enumerável e B um conjunto

ﬁnito. Então o conjunto A × B é inﬁnito e enumerável.

Demonstração. Com efeito, existem funções f : N −→ A e g : Im −→ B
bijetivas, para algum m natural. Deﬁnir-se-á uma função sobrejetiva de
h : N × N −→ A × B do seguinte modo:

h(i, j) =






(f (i), g(j)), se (i, j) ∈ N × Im
(a0, b0) se (i, j) ∈ N × N − (N × Im)

onde (a0, b0) é um ponto ﬁxo, porém arbitrário, de A × B.
Para mostrar que tal função é sobrejetiva assim se procede: dado (a, b) ∈
A × B, existem i ∈ N e j ∈ Im tais que a = f (i) e b = g(j), donde
(a, b) = (f (i), g(j)) = h(i, j).

Teorema 29. Seja A um conjunto inﬁnito e enumerável e B1, . . . , Bn con-
juntos ﬁnitos. Então A × B1 . . . × Bn é enumerável.

Demonstração. A prova é feita por indução de maneira análoga ao resultado

obtido para a união destes mesmos conjuntos.

Teorema 30. O conjunto Nk (produto cartesiano de k conjuntos iguais a
N), com k ∈ N, é enumerável.

Demonstração. Esta demonstração é muito parecida com aquela utilizada
na prova da enumerabilidade de N2. Para tanto, sejam p1, . . . , pk primos

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

59

distintos (cuja existência é garantida pela inﬁnidade de números primos).
Deﬁna a função f : Nk −→ N tal que

f (i1, . . . , il) = pi1

1 · . . . · pik

k

tal função é injetiva pelo Teorema Fundamental da Aritmética. Logo, como
N é enumerável, Nk também o é.

Este resultado é importante porque é usado para provar o seguinte resul-

tado, o mais sobre produto cartesiano de conjuntos enumeráveis.

Teorema 31. Sejam A1, . . . Ak conjuntos inﬁnitos enumeráveis. Então,
A1 × . . . × Ak é enumerável.

Demonstração. Como hipótese, existem funções fj : N −→ Aj bijetivas para
todo j ∈ {1, . . . , k}. Com isso, deﬁne-se f : Nk −→ A1 ×. . .×Ak do seguinte
modo

f (i1, . . . , ik) = (f1(i1), . . . fk(ik))

Como tal função é sobrejetiva e o teorema anterior mostra que Nk é enume-
rável, o resultado segue.

Exemplo 5.7. Decorre imediatamente do teorema acima que o conjunto Qk
é enumerável. Realmente, basta tomar Ai = Q, para todo i ∈ {1, 2, . . . , k},
uma vez que o conjunto dos numeros racionais é enumerável. Este fato é
extremamente contra-intuitivo. Em aparência o conjunto Qk é "maior" do
que Q. Os resultados anteriores são responsáveis por elucidar que, ao se tratar
de conjuntos inﬁnitos, nossa intuição por vezes falha: todos estes conjuntos
(Q e Qk) podem ser postos em bijeção e, além disso, estão em bijeção com
N.

O que é possível acontecer ao se considerar a diferença entre dois con-

juntos enumeráveis? Os dois seguintes exemplos mostram que esta pergunta

tem resposta diferente daquelas obtidas para união e produto cartesiano de

conjuntos enumeráveis.

5 CONJUNTOS ENUMERÁVEIS

60

Exemplo 5.8. Seja P = {2n : n ∈ N} = {2, 4, 6, . . .} o conjunto dos núme-
ros pares. O conjunto N − P = {2n − 1 : n ∈ N} = {1, 3, 5, . . .} é inﬁnito e
enumerável.

Exemplo 5.9. Seja Xk = {x ∈ N : x ≥ k} o conjunto dos números naturais
maiores do que ou iguais a k. O conjunto N − Xk = {1, 2, . . . , k − 1} é ﬁnito
e tem k − 1 elementos.

Estes exemplos mostram, portanto, que ao se tomar a diferença entre

dois conjuntos enumeráveis, diferentes coisas podem acontecer. No primeiro

exemplo, da diferença resultou um conjunto inﬁnito e enumerável, ao passo

que da segunda resultou um conjunto ﬁnito com k elementos. É possível
variar k ∈ N de tal modo a concluir que este conjunto ﬁnito pode possuir
qualquer número elementos.

6 CONJUNTOS INFINITOS

61

6 Conjuntos Inﬁnitos

Este capítulo foi elaborado a partir das referências bibliográﬁ-

cas [10], [11], [9], [1].

Como foi mostrado no capítulo anterior, nem sempre existe bijeção entre

dois conjuntos inﬁnitos. Isso sugere a existência de diferentes tipos de in-

ﬁnitos. Tomando como referência aquilo que ocorre com conjuntos ﬁnitos,

deﬁne-se a ideia de cardinalidade para conjuntos quaisquer.

6.1 Cardinalidade

Deﬁnição 6.1. Sejam X e Y dois conjuntos. Se existe ϕ : X −→ Y bijetiva,

diz-se que os conjuntos X e Y tem a mesma cardinalidade e escreve-se #X =

#Y .

Exemplo 6.1. Daquilo que foi discutido na seção anterior, segue que #N =
#Z = #Q. Além disso, #N (cid:54)= #(0, 1).

Exemplo 6.2. Retornando à tabela formada por todas as frações, é possível

mostrar que existe bijeção entre as frações situadas na parte triangular supe-

rior e as situadas na região triangular inferior utilizando o caminho proposto

na ﬁgura a seguir.

Figura 12: Caminhos utilizados para demonstrar a enumerabilidade das frações que se
encontram na região triangular superior e na região triangular inferior da matriz.

Fonte: O autor.

6 CONJUNTOS INFINITOS

62

O conjunto das frações situadas na região triangular superior pode ser des-
b : a < b; a, b ∈ N(cid:9) e o das frações posicionadas na parte
crito como S = (cid:8) a
triangular inferior como I = (cid:8) a
b : a > b; a, b ∈ N(cid:9). Feita essa observação,
deﬁna f : N −→ S seguindo o caminho proposto para a parte superior, isto
3; f (4) = 3
é: f (1) = 1
4 . . . ; e assim sucessivamente. O
caminho proposto pode ser assim deﬁnido

2; f (2) = 1

3; f (3) = 2

(i) Se a fração se encontra na margem da tabela em uma coluna par (isto
2k ), então o próximo movimento é ir para a fração ime-

é, se é do tipo 1
diatamente à direita (isto é, a fração

1
2k+1)

(ii) Se a fração encontra-se em uma coluna ímpar e existe fração triangu-

lar inferior abaixo dela, então o movimento próximo movimento é de

descida.

(iii) Se a fração encontra-se em uma coluna ímpar e margeando a diagonal

da tabela, o próximo movimento é ir para a sua diagonal direita mais
próxima (ou seja, ao se encontrar na fração 2k
2k+1, o próximo movimento
é deslocar-se para 2k+1
2k+2.

(iv) Caso a fração se encontre em uma coluna par e exista fração acima dela,

o próximo movimento é de subida.

Com isso, é possível perceber, que o conjunto S das frações triangulares

superiores está em bijeção com os naturais. Assim como no caso da enume-
rabilidade de Q∗

+, pode-se estabeceler uma fórmula para este função.

Para isso, é preciso observar que neste caso as colunas são percorridas se-

quencialmente. Primeiro é percorrida toda a coluna 2, depois toda a coluna

3 e assim por diante. A primeira coluna a ser percorrida possui uma fração;

a segunda coluna a ser varrida possui duas frações; a k-ésima coluna possui

k frações.

Deste modo, para determinar f (n), é necessário determinar quantas colu-

nas se percorreu até a n-ésima fração. Basta determinar, assim como no

6 CONJUNTOS INFINITOS

63

caso da enumerabilidade dos racionais positivos, o número α tal que

α
(cid:88)

i=1

i ≤ n <

α+1
(cid:88)

i

i=1

E, do mesmo modo, o número r = n − (cid:80)α

i=1 i determina quantas frações
foram percorridas após se chegar ao ﬁm da coluna α + 1. Convém observar,

também, que na coluna k o denominador sempre será k (*) e que na posição j

de qualquer coluna o numerador sempre será j (**). Feitas essas observações,

ao se considerar, por exemplo, f (6), tem-se α = 3 e r = 0. Ou seja, f (6)
encontra-se sobre a última posição na coluna 4. Note que f (6) = 1
α+1.

4 = 1

Figura 13: Observando f (6) para determinar uma fórmula para o caso em que α é ímpar
e r − 0

Fonte: O autor.

De um modo geral, se α é ímpar e r = 0, o percurso encontra-se sobre a

primeira fração da coluna α + 1 (visto que colunas pares são percorridas de
baixo para cima), de tal modo que f (n) = 1

α+1.

Por outro lado, se α é par e r = 0, o caminho está sobre a última fra-

ção da coluna α + 1 antes da diagonal da tabela. Como esta fração situa-se
imediatamente acima da diagonal na coluna α + 1, tem-se f (n) = α

α+1.

Com a ﬁnalidade de analisar o caso em r > 0 e α é ímpar, vamos considerar

6 CONJUNTOS INFINITOS

64

f (8), em que α = 3 e r = 2. Neste exemplo, a oitava fração encontra-se na
segunda posição da quinta coluna e com isso tem-se f (8) = 2

5 = r

α+2.

Figura 14: Observando f (8) para determinar uma expressão para o caso em que α é ímpar
e r (cid:54)= 0.

Fonte: O autor.

Logo, neste caso a n-ésima fração encontra-se sobre a posição r da coluna

α + 2 (uma vez que colunas ímpares são percorridas de cima para baixo) e
com isso, por (*) e (**) tem-se f (n) = r

α+2.

Por ﬁm, se α é par e r > 0, a n-ésima fração encontra-se sobre a posi-

ção α + 2 − r da coluna α + 2, uma vez que estará situada r unidades acima
da diagonal da tabela. Por (*) e (**), tem-se f (n) = α+2−r

α+2 neste caso.

Segue, deste modo, a tabela para determinação de f (n)

Tabela 3: Fórmula para a determinação da n-ésima fração da região triangular superior
segundo o caminho proposto.

α
par
ímpar
par

r
(cid:54)= 0
(cid:54)= 0
= 0
ímpar = 0

f (n)
f (n) = α+2−r
α+2
f (n) = r
α+2
f (n) = α
α+1
f (n) = 1
α+1

Fonte: O autor.

6 CONJUNTOS INFINITOS

65

De modo análogo ao qual foi deﬁnida a função f , é possível deﬁnir g : N −→ I
bijetiva. Portanto, a função g ◦ f −1 : S −→ I representa uma bijeção entre
esses dois conjuntos. Porém, o conjunto S é o conjunto de todas as frações

entre 0 e 1, ao passo que o conjunto I é formado por todas as frações maiores

do que 1. Assim chega-se a conclusão de uma fato extremamente contra-

intuitivo: existe mesma quantidade de frações (no sentido da cardinalidade)

entre 0 e 1 do que frações maiores do que 1!

Exemplo 6.3. Todos os intervalos fechados e não degenerados de R tem
mesma cardinalidade. Com efeito, exibir-se-á uma bijeção de [a, b] ⊂ R
em [c, d] ⊂ R (com a < b e c < d). Para construir tal função, considere
f : [a, b] −→ [c, d] tal que

e

f (a) = c

f (b) = d

isto é, os extremos inferiores e superiores dos intervalos são associados. Esta

condição satisfeita por f permite, intuitivamente, modelar tal bijeção por

uma função aﬁm, uma vez que, garantida a correspondência entre os extre-

mos, é de se esperar que os pontos interiores aos intervalos também estejam

devidamente associados. Adotando tal modelo, tem-se f (x) = mx + n. Deﬁ-

nindo x1 = a, x2 = b, y1 = c e y2 = d e utilizando a fórmula de interpolação
de Lagrange para determinar f (x), obtém-se:

f (x) =

2
(cid:88)

j=1

yj ·

(cid:89)

k(cid:54)=j

(cid:19)

(cid:18) x − xk
xj − xk

= y1 ·

x − x2
x1 − x2

+ y2 ·

x − x1
x2 − x1

(cid:1) x + ad−bc

Logo, f (x) = (cid:0) c−d
[c, d], tem-se que x0 = f ( x0(a−b)−ad+bc
pois

a−b

c−d

a−b . Para mostrar que f é sobrejetiva, dado x0 ∈
∈ [a, b],

). Além disso, x0(a−b)−ad+bc

c−d

x0(a − b) − ad + bc
c − d

=

b(x0 − c) + a(d − x0)
d − c

≤

b(x0 − c) + b(d − x0)
d − c

= b

6 CONJUNTOS INFINITOS

66

e

x0(a − b) − ad + bc
c − d

=

b(x0 − c) + a(d − x0)
d − c

≥

a(x0 − c) + a(d − x0)
d − c

= a

mostrando que f é sobrejetiva. Como f é estritamente crescente, segue que

é injetiva, provando a bijetividade. Analogamente mostra-se que todos os
intervalos abertos de R tem mesma cardinalidade.

Exemplo 6.4. Os intervalos [0, 1] e (0, 1) tem mesma cardinalidade. Con-
sidere a função f : [0, 1] −→ (0, 1) deﬁnida do seguinte modo: f (0) = 1
2,
4, f ( 1
f (1) = 1
5 . . . ; nos demais pontos f será deﬁnida como
a identidade. Deste modo

2) = 1

3) = 1

3. f ( 1

f (x) =


1
2, se x = 0

k+2, se x ∈ (cid:8) 1
1

x, se x ∈ [0, 1] − ((cid:8) 1

k : k ∈ N(cid:9)

k : k ∈ N(cid:9) ∪ {0})

Assim deﬁnida, tal função é bijetiva. De fato, em cada uma das três partições

do intervalo [0, 1] utilizadas acima, a função f é injetiva, além de que as

imagens destas partições são disjuntas, mostrando que a função é injetiva em

todo seu domínio. A função f é também sobrejetiva, uma vez que dado y ∈
k+1 : k ∈ N(cid:9)
(0, 1), tem-se que y ∈ (cid:8) 1
(2o caso). No primeiro caso, tem-se que y ∈ f ({0} ∪ (cid:8) 1
k : k ∈ N(cid:9)) e no
segundo y ∈ f ((0, 1) − (cid:8) 1
Com esse fato em mãos, é possível perceber que todos intervalos, abertos ou

k+1 : k ∈ N(cid:9) (1o caso) ou y ∈ (0, 1) − (cid:8) 1

k+1 : k ∈ N(cid:9)).

(não-degenerados), possuem mesma cardinalidade, pois #[a, b] = #[0, 1] =

#(0, 1) = #(c, d). Em realidade, este fato também é válido para intervalos

semi-abertos.

Exemplo 6.5. Todos os intervalos não-degenerados (abertos ou fechados)
de R tem cardinalidade igual à de R. De fato, a função f : (− π
2 ) −→ R
2 , π
2 ) = #R. Além
2 , π
tal que f (x) = tg(x) é uma bijeção. Deste modo, #(− π
2 , π
disso, pelo exemplo anterior, como #[c, d] = #(a, b) = #(− π
2 ), o resultado
segue.

6 CONJUNTOS INFINITOS

67

Deﬁnição 6.2. Sejam X e Y conjuntos. Se existe ϕ : X −→ Y injetiva,

diz-se que #X ≤ #Y . Além disso, se existir ψ : X −→ Y sobrejetiva,

diz-se que #X ≥ #Y . Se #X ≤ Y e não vale que #X = #Y , diz-se que

#X < #Y . Do mesmo modo deﬁne-se #X > #Y .

Exemplo 6.6. A função f : N −→ R tal que f (n) = n é injetiva. Assim,
#N ≤ #R. Como a igualdade não é válida, tem-se que #N < #R.

Exemplo 6.7. Em realidade, o resultado é mais geral do que o apresentado
acima. Se X é um conjunto inﬁnito, então #N ≤ #X. Para provar tal fato,
é necessário e suﬁciente exibir/construir uma função injetiva ϕ : N −→ X.
Com efeito, seja A ⊂ X não-vazio. Escolhendo xA ∈ A, deﬁna ϕ(1) = xA. A
seguir, ϕ será deﬁnida por indução. Suponha ϕ(1), . . . , ϕ(n) deﬁnidos. Para

deﬁnir ϕ(n + 1), seja An+1 = X − {ϕ(1), . . . , ϕ(n)}. Tem-se que An+1 é não
vazio, uma vez que X é ﬁnito. Com isso, escolhendo xn+1 ∈ An+1, deﬁna
ϕ(n + 1) = xn+1. Isto termina a deﬁnição de ϕ por indução. Agora, resta
mostrar que tal função é injetiva. De fato, seja m (cid:54)= n, com m < n (sem

perda de generalidade). Tem-se que ϕ(n) ∈ X − {ϕ(1), . . . , ϕ(m)}, pela

construição de ϕ. Logo, ϕ(n) (cid:54)= ϕ(m), provando a injetividade.

Este exemplo permite ﬁnalizar uma caracterização para conjuntos inﬁni-

tos. No ﬁm do Capítulo sobre conjuntos ﬁnitos foi mostrado, por contraposi-

tiva, que se existe uma função injetiva de um conjunto X em um subconjunto

Y ⊂ X próprio, então X é inﬁnito. Isso, não mostra, no entanto, que se um

conjunto é inﬁnito existe uma função injetiva em algum subconjunto próprio.

Em outras palavras, vale a recíproca do teorema apresentado no Capítulo 4?

A resposta é sim e esta é uma equivalência importantíssima para conjuntos

inﬁnitos.

Teorema 32. Se X é um conjunto inﬁnito, então existe função bijetiva de

X em um de seus subconjuntos próprios.

Demonstração. Como X é inﬁnito, pelo exemplo anterior, tem-se que existe
função injetiva ϕ : N −→ X. Seja ϕ(N) = {x1, . . . , xn, . . .}. Além disso,
seja Y = X − {x1}. Será mostrado que existe função ψ : X −→ Y bijetiva.

6 CONJUNTOS INFINITOS

68

Para isso, deﬁna ψ(x) = x, se x ∈ X − ϕ(N) e ψ(xn) = xn+1 se xn ∈ ϕ(N).
Completada a deﬁnição de ψ, resta provar a bijetivadade. Para isto, basta
ver que as restrições de ψ a ϕ(N) e X − ϕ(N) são injetivas, além de suas
imagens serem disjuntas, concluindo a demonstração da injetividade desta

função. Além disso, dado x ∈ Y , ou x = xn para n ≥ 2 natural e com
isso x = xn = ψ(xn−1); ou x ∈ X − ϕ(N), donde x = ψ(x), mostrando a
sobrejetividade de ψ. Como Y é subconjunto próprio de X, o resultado está

demonstrado.

Teorema 33. Sejam X e Y conjuntos inﬁnitos. Então, #X ≤ #Y se e

somente se #Y ≥ #X.

Demonstração. Apesar de ser um resultado intuitivo do ponto de vista da

notação, o modo como tal relação entre cardinalidades foi deﬁnida faz o

resultado carecer de demonstração.

=⇒ Como #X ≤ #Y , existe ϕ : X −→ Y injetiva. Como Y = ϕ(X)∪[Y −

ϕ(X)] e essa união é disjunta, deﬁna ψ : Y −→ X do seguinte modo:

(i) se y ∈ ϕ(X), então ψ(y) = x, onde ϕ(x) = y; (ii) se y ∈ Y − ϕ(X),

então ψ(y) = x0, com x0 ﬁxo em X. Deste modo, está bem-deﬁnida a
função ψ sobrejetiva, pois dado x ∈ X, se y = ϕ(x) tem-se x = ψ(y).

Logo #Y ≥ X.

⇐= Como #Y ≥ #X, existe função ϕ sobrejetiva de Y em X. Logo, para

cada x ∈ X, o conjunto I(x) = {y ∈ Y : x = ϕ(y)} é não-vazio. Assim,

para cada x ∈ X seja b(x) uma escolha de elemento em I(x). Deﬁna

ψ : X −→ Y tal que ψ(x) = b(x) para todo x ∈ X. Assim, ψ está

bem-deﬁnida e é injetiva pelo fato de ϕ ser função.

Teorema 34. Sejam X, ˆX, Y , ˆY conjuntos tais que X ∩ ˆX = Y ∩ ˆY = ∅.
Se existem bijeções ϕ : X −→ Y , ψ : ˆX −→ ˆY , então existe bijeção
f : X ∪ ˆX −→ Y ∪ ˆY .

6 CONJUNTOS INFINITOS

69

Demonstração. Deﬁna f : X −→ Y tal que

f (x) =






ϕ(x), se x ∈ X
ψ(x), se x ∈ ˆX

Tal função é injetiva pois as suas restrições a X e ˆX são injetivas, além
de suas imagens serem disjuntas. Por outro lado, a sobrejetividade vem do
fato que ϕ(X) = Y e ψ( ˆX) = ˆY , donde f (X ∪ ˆX) = f (X) ∪ f ( ˆX) =
ϕ(X) ∪ ϕ( ˆX) = Y ∪ ˆY .

Teorema 35. Se X, Y e Z são conjuntos inﬁnitos, então:

(i) #X ≤ #X.

(ii) Se #X ≤ #Y e #Y ≤ #X, então #X = #Y .

(iii) Se #X ≤ #Y e #Y ≤ #Z, então #X ≤ #Z.

Demonstração.

(i) A função I : X −→ X dada por id(x) = x é bijetiva.

Logo, é injetiva e portanto X ≤ X.

(ii) Este resultado é conhecido como Teorema Cantor-Bernstein-Schröder.

Faz-se necessário um breve comentário a ﬁm de se compreender a de-

monstração. Por hipótese, há funções ϕ : X −→ Y e ψ : Y −→ X

injetivas. Deseja-se buscar uma bijeção entre X e Y com base nessas

funções. Para isso, no espírito do Teorema 34, buscar-se-á particionar

o conjunto X em duas partes que estão em bijeção com duas partes

complementares do conjunto Y .

Dado qualquer conjunto H ⊂ X, tem-se que há bijeção entre H e

ϕ(H), uma vez que ϕ é injetiva. Além disso, os conjuntos ϕ(H) e

Y − ϕ(H) são complementares em Y . Também vale que há bijeção en-

tre Y − ϕ(H) e ψ(Y − ϕ(H)), independentemente de qual seja H ⊂ X.

Logo, o problema desta demonstração reside em determinar H de tal

modo que H e ψ(Y − ϕ(H)) sejam complementares em X, pois, uma

vez que isso aconteça, tem-se pelo Teorema 34 que há bijeção entre

6 CONJUNTOS INFINITOS

70

X = H ∪ ψ(Y − ϕ(H)) e Y = ϕ(H) ∪ [Y − ϕ(H)]. O esquema da

Figura 15 ilustra a ideia apresentada.

Figura 15: Visualização gráﬁca da demonstração do Teorema 35 - (ii).

Fonte: O autor.

Para determinar H, considere a função f : P(X) −→ P(X) dada por

f (A) = X −ψ(A−ϕ(A)). Com isso, H é o valor de f tal que f (H) = H.

Assim, seja A = {B ⊂ X : B ⊂ f (B)}. Aﬁrma-se que

H =

(cid:91)

B

B∈A

De fato, tem-se

H =

(cid:91)

B ⊂

(cid:91)

f (B) = f (

(cid:91)

B) = f (H)

B∈A

B∈A

B∈A

e

H ⊂ f (H) =⇒ f (H) ⊂ f (f (H)) =⇒ f (H) ∈ A =⇒ f (H) ⊂

(cid:91)

B

B∈A

Como (cid:83)
Portanto, o resultado segue.

B∈A B = H, obtém-se que f (H) ⊂ H, concluindo f (H) = H.

6 CONJUNTOS INFINITOS

71

(iii) Por hipótese, existem funções ϕ : Y −→ X e ψ : Z −→ Y sobrejetivas.

A função ϕ ◦ ψ : Z −→ X é sobrejetiva. Com efeito, dado x ∈ X,

existem y ∈ Y tal que x = ϕ(y) e z ∈ Z tal que y = ψ(z). Deste modo,

x = ϕ(y) = ϕ(ψ(z)) = (ϕ ◦ ψ)(z).

Exemplo 6.8. Os conjuntos (0, 1) × (0, 1) e (0, 1) têm mesma cardinalidade.

De fato, se x, y ∈ (0, 1) a representação decimal cada um é

x =

y =

∞
(cid:88)

i=1

∞
(cid:88)

i=1

xi
10i = 0, x1x2x3 . . .

yi
10i = 0, y1y2y3 . . .

onde xi, yj ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} para todo (i, j) ∈ N∗ × N∗. Com isso,
é possível deﬁnir ϕ : (0, 1) × (0, 1) −→ (0, 1) injetiva do seguinte modo:

ϕ(x, y) =

∞
(cid:88)

i=1

xi
102i−1 +

∞
(cid:88)

j=1

yj
102j = 0, x1y1x2y2x3y3 . . .

Tal função é realmente injetiva pois se ϕ(x, y) = ϕ(x(cid:48), y(cid:48)), então:

0, x1y1x2y2x3y3 . . . = 0, x(cid:48)

1y(cid:48)

1x(cid:48)

2y(cid:48)

2x(cid:48)

3y(cid:48)

3 . . .

j ∀ j ∈ N. Deste modo, x = x(cid:48) e y = y(cid:48),
donde xi = x(cid:48)
mostrando a injetividade. Isso prova que #[(0, 1) × (0, 1)] ≤ #(0, 1). Por

i ∀ i ∈ N e yj = y(cid:48)

outro lado, a função ψ : (0, 1) −→ (0, 1) × (0, 1) dada por ψ(x) = (x, 0.5)

é também injetiva, concluindo que #(0, 1) ≤ #[(0, 1) × (0, 1)]. Do teorema

acima segue que #[(0, 1) × (0, 1)] = #(0, 1)

Exemplo 6.9. Do mesmo modo como feito para os intervalos de R, segue que
#[(a, b) × (c, d)] = #[(a(cid:48), b(cid:48)) × (c(cid:48), d(cid:48))] para quaisquer retângulos em R2. Em
particular, #[(− π
2 ) × (− π
2 , π
2 )] = #[(0, 1) × (0, 1)]. Além disso, a função
2 ) −→ R2 dada por ϕ(x, y) = (tg(x), tg(y)) é bijetiva,
ϕ : (− π
2 , π
2 ) × (− π
2 , π
mostrando que #R = #(0, 1) = #[(0, 1) × (0, 1)] = #[(− π
2 )] =

2 ) × (− π

2 , π

2 , π

2 , π

6 CONJUNTOS INFINITOS

72

#R2.

Exemplo 6.10. Do exemplo anterior segue que #R = #R2 = #C.

Deﬁnição 6.3. Para qualquer conjunto A, indica-se

2A = {f | f : A −→ {1, 0}}

isto é, o conjunto 2A é formado por todas as funções com domínio em A e
contradomínio em {0, 1}.

A notação para esta deﬁnição advém do número de elementos para este

conjunto de funções. Se A é ﬁnito, para cada elemento a ∈ A há duas

maneiras de se deﬁnir a imagem f (a) (f (a) = 0 ou f (a) = 1). Segue, nesse
caso, que existem 2#A funções no conjunto 2A

Teorema 36. Para qualquer conjunto A tem-se #2A = #P(A).

Demonstração. Para provar tal fato, basta deﬁnir uma função ϕ : P(A) −→
2A bijetiva. Para cada B ∈ P(A), seja fB : A −→ {0, 1} tal que

fB(a) =




1, se a ∈ B



0, se a (cid:54)∈ B

Com isso, deﬁnindo ϕ(B) = fB constrói-se a bijeção desejada.

Para mostrar que ϕ é injetiva, sejam B, B(cid:48) ⊂ A tais que ϕ(B) = ϕ(B(cid:48)).
Dado b ∈ B, como fB = fB(cid:48), tem-se que 1 = fB(b) = fB(cid:48)(b). Como
fB(cid:48)(b) = 1, tem-se b ∈ B(cid:48), donde B ⊂ B(cid:48). Do mesmo modo mostra-se
B(cid:48) ⊂ B, donde B = B(cid:48).

Por outro lado, a ﬁm de provar a sobrejetivadade, dada f ∈ 2A seja
B = {a ∈ A : f (a) = 1}. É fácil ver que B ⊂ A e que ϕ(B) = f . Assim, ϕ

é bijetiva, concluindo a demonstração do teorema.

A igualdade #2A = #P(A) não constitui grande novidade para o caso
em que A é um conjunto ﬁnito, uma vez que foi mostrado no Capítulo 4 que
#P(A) = 2#A nestas condições. No entanto, é importante observar que a

6 CONJUNTOS INFINITOS

73

igualdade se preserva (e se generaliza) no caso que A é um conjunto inﬁnito,

dando certa ideia da cardinalidade do conjunto das partes no caso não-ﬁnito.

Exemplo 6.11. Os conjuntos P(N) e R têm mesma cardinalidade. Para
tanto, considere a representação binária de cada número x ∈ [0, 1). Isto é,
x = (cid:80)∞
2i , onde xj ∈ {0, 1} ∀ j ∈ N. Assim, deﬁnir-se-á ϕ : [0, 1) −→
xi
i=1
P(N) injetiva do seguinte modo:

ϕ(x) = {i ∈ N : xi = 1}

ou seja, a função associa cada número no intervalo [0,1) a um subconjunto
de N de tal modo que os elementos deste subconjunto são justamente os or-
dinais das posições onde o número real é igual a 1. Por exemplo, o número
x0 = 0, 625 = 1
8 = 0, 1012 é tal que ϕ(x0) = {1, 3}. Tal função é injetiva
pela unicidade da representação binária de um número real. Isto mostra que
#[0, 1) ≤ #P(N).

2 + 1

23 + 1

22 + 0

Por outro lado, seja ψ : P(N) −→ [0, 1) tal que ψ(A) = x, onde xi = 0
se i (cid:54)∈ A e xi = 1 se i ∈ A. Por exemplo, ψ({1, 2, 4}) = 0, 11012 =
1
2 + 1
24 = 0, 8185. Esta função é injetiva pois, se dois subcon-
juntos de N tem mesma imagem, então as representações binárias das ima-
gens são iguais e, por sua unicidade, tem 1 e 0 nas mesmas posições, se-
guindo que os subconjuntos são iguais. Assim, #P(N) ≤ #[0, 1), donde
#P(N) = #[0, 1) = #R.

Teorema 37. Não existe função sobrejetiva de X em P(X).

Demonstração. Se X = ∅, então não existe função de X em P(X). Por

outro lado, se X (cid:54)= ∅, seja f : X −→ P(X) uma função. Mostrar-se-á que

f não pode ser sobrejetiva. Com efeito, seja B = {x ∈ X : x ∈ X − f (x)}

Note que f (x) ∈ P(X) =⇒ f (x) ⊂ X =⇒ X − f (x) ⊂ X. Deste modo,

B está bem-deﬁnido e B ⊂ X. Tem-se que B (cid:54)∈ f (X) ⊂ P(X). De fato,

suponha por absurdo que exista x0 ∈ X tal que f (x0) = B. Com isso, pela

6 CONJUNTOS INFINITOS

74

deﬁnição do conjunto B:

x0 ∈ B ⇐⇒ x0 ∈ X − f (x0) ⇐⇒ x0 ∈ X − B

gerando o absurdo esperado. Logo B (cid:54)∈ f (X) e f não é sobrejetiva.

O teorema acima mostra que #X < #P(X), visto que não vale que

#P(X) ≤ X, tampouco #P(X) = #X. Neste sentido, é possível perceber

que existem inﬁnitas cardinalidades de conjuntos inﬁnitos. De fato, basta
tomar a sequência N, P(N), P(P(N)) . . ., onde, pelo teorema anterior, as car-
dinalidades crescem a cada tomada do conjunto das partes.

Além disso, tal noção é responsável por expandir os horizontes com relação

ao estudo das cardinalidades, dada sua inﬁnidade. Pelo bom comportamento

com relação à ordem, faz sentido agora pensar em cardinalidades enquanto

números transﬁnitos, isto é, números cardinais de conjuntos inﬁnitos. Para

lidar com tais números, utiliza-se a primeira letra do alfabeto hebreu (ℵ).

À cardinalidade do conjunto dos números naturais será associado o símbolo

ℵ0, de tal modo que ﬁca subentendido que trata-se da menor cardinalidade
inﬁnita, como já foi mostrado anteriomente. Um questionamento surge natu-

ralmente: Existe a menor cardinalidade maior que ℵ0? Em outras palavras,
há um conjunto X tal que #N < #X ≤ #Y para todo Y tal que #N < #Y ?
De fato, a existência de tal cardinalidade está intimamente associada à Hipó-

tese do Contínuo, que será discutida posteriormente. Assumindo a validade

desta hipótese, deﬁne-se ℵ1 como sendo a segunda menor cardinalidade as-
sociada a um conjunto inﬁnito e assim sucessivamente, de tal modo que ℵj
representa a j + 1-ésima menor cardinalidade inﬁnita. Portanto, estão deﬁ-

nidas inﬁnitas cardinalidades

ℵ0 < ℵ1 < ℵ2 . . .

No entanto, mais uma pergunta surge: Quais conjuntos possuem cardinali-

6 CONJUNTOS INFINITOS

75

dade ℵ1? Algum exemplo é conhecido? Como obter um conjunto com cardi-
nalidade ℵn, para qualquer n ∈ N? Sabe-se que #P(N) = #R = 2ℵ0 > ℵ0.
Isso implica ℵ1 ≤ 2ℵ0, pela deﬁnição de ℵ1. No entanto, tal fato não dá a
noção exata de onde se localiza 2ℵ0. É interessante observar que existe a
possibilidade, até o momento, que ℵn ≤ 2ℵ0 para qualquer n ∈ N.

A ﬁm de resposder a esses questionamentos, Cantor conjecturou que não
existe um cardinal entre os cardinais de N e de R. Em outros palavras,
#R = 2ℵ0 = ℵ1. Tal conjectura é conhecida como Hipótese do Contínuo de
Cantor. De uma maneira mais geral, a Hipótese do Contínuo Generalizada

conjectura

ℵn+1 = 2ℵn

Ou seja, para obter-se ℵn, basta tomar n vezes o conjunto das partes de N.

A discussão acerca da Hipótese Generalizada do Contínuo suscita uma ques-
tão de boa-deﬁnição. Isto é, ao se conjecturar ℵα+1 = 2ℵα, com 2ℵα = #P(A)
onde #A = ℵα, está implicítico que se dois conjuntos tem mesma cardinali-
dade, então seu conjunto das partes também terá (caso contrário tal hipótese

dependeria do representante de ℵα). Será isso realmente verdade? A ﬁm de
exempliﬁcar, N e Z tem mesma cardinalidade, mas será que ocorre o mesmo
para P(N) e P(Z)? A resposta à essa pergunta é dada no seguinte teorema:

Teorema 38. Sejam A e B conjuntos tais que #A = #B. Então, #P(A) =

#P(B).

Demonstração. Como os dois conjuntos tem mesma cardinalidade, existe fun-

ção ϕ : A −→ B bijetiva. Com isso em mãos, é possível deﬁnir ψ : P(A) −→

P(B) tal que ψ(X) = ϕ(X). Ou seja, a função ψ associa um conjunto X ⊂ A

à sua imagem por ϕ. Isto é, ψ(X) = {ϕ(x) : x ∈ X}. A função ψ assim de-

ﬁnida é bijetiva. De fato, sejam X, Y ⊂ A tais que ψ(X) = ψ(Y ). Suponha,

por absurdo, que X (cid:54)= Y . Com isso, seja a ∈ X tal que a (cid:54)∈ Y . Logo,

tem-se ϕ(a) (cid:54)∈ ϕ(Y ), absurdo pois ϕ(a) ∈ ϕ(X) = ϕ(Y ). Assim, X = Y ,

6 CONJUNTOS INFINITOS

76

provando a injetividade. A sobrejetividade vem de que, dado Y ∈ B, tem-se

ϕ−1(Y ) ⊂ A, donde ϕ(ϕ−1(Y )) = Y . Portanto, o resultado segue.

6.2 Operações entre Conjuntos Quaisquer

Já é conhecido o fato de que existem inﬁnitas cardinalidades. Como essas

cardinalidades se comportam ao se tomar uniões e produtos cartesianos en-

tre os conjuntos? O que ocorre com conjuntos enumeráveis já é conhecido,

mas todos estes conjuntos tem apenas cardinalidade igual a ℵ0, isto é, ainda
existe uma inﬁnidade de inﬁnitos a serem analisadas.

Os resultados desta seção tentam responder, em alguma medida, ao ques-

tionamento feito no parágrafo anterior. Não se trata, no entanto, de uma

teoria geral para conjuntos de quaisquer cardinalidades. Em realidade, serão

apresentados teoremas preliminares cujo objetivo é mostrar como a cardina-

lidade é afetada ao se efetuar uniões e produtos cartesianos entre conjuntos

com cardinalidade ℵ1 e ℵ0.

Teorema 39. Seja X um conjunto inﬁnito. Então #(X ∪{a}) = #X, onde

{a} é um subconjunto unitário.

Demonstração. Se a ∈ X, nada se tem a mostrar. Se a (cid:54)∈ X, é fato que

existe bijeção ϕ : X −→ X − {x0} para algum x0 ∈ X. Basta deﬁnir, então,
ψ : X ∪ {a} −→ X do seguinte modo: ψ(x) = ϕ(x), se x ∈ X e ψ(a) = x0.
Naturalmente, ψ é injetiva, pois ϕ o é e não possui x0 em sua imagem. Ela
é também sobrejetiva, uma vez que dado x ∈ X, tem-se que ou x = x0,
o que implica x = ψ(a); ou x (cid:54)= x0, o que implica que existe y ∈ X tal
que x = ϕ(y) = ψ(y). Como tal função é bijetiva, as cardinalidades destes

conjuntos são iguais.

Este resultado é necessário para se mostrar o que se segue, um teorema

mais geral: ao se tomar a união de um conjunto inﬁnito com outro ﬁnito, a

cardinalidade não se altera.

6 CONJUNTOS INFINITOS

77

Teorema 40. Seja X um conjunto inﬁnito e Y um conjunto ﬁnito. Então

#(X ∪ Y ) = #X.

Demonstração. O teorema será provado por indução na cardinalidade do

conjunto Y . O resultado é válido para a base da indução (no caso em que

#Y = 0), pois tem-se, nesse caso, Y = ∅ e logo X ∪ Y = X ∪ ∅ = X.

Supondo, agora, a validade do teorema no caso em que o conjunto ﬁnito tem

n elementos, mostra-se que ele também é válido no caso em que o conjunto

tem n + 1 elementos. De fato, se #Y = n + 1, tem-se que Y ⊂ X ou

Y (cid:54)⊂ X. Na primeira possibilidade nada se deve demonstrar. Na segunda,

seja y0 ∈ Y − X. Daí que #[X ∪ (Y − {y0})] = #X, pela hipótese de
indução. Pelo teorema anterior, tem-se #X = #[X ∪ (Y − {y0})] = #[(X ∪
(Y − {y0})) ∪ {y0}] = X ∪ Y , seguindo o resultado.

Seguindo na escala de aumentar o tamanho dos conjuntos ao se tomar a
reunião, o próximo conjunto com menor cardinalidade é N. O que ocorre
ao se tomar a união de um conjunto inﬁnito com N? A resposta reside no
teorema a seguir:

Teorema 41. Se X é um conjunto inﬁnito, então #(X ∪ N) = #X.

Demonstração. Sendo X um conjunto inﬁnito, existe função ϕ : N −→ X
injetiva. Logo, ϕ(N) = {x1, x2, . . .}. Tendo em vista tal função, deﬁna
ψ : X ∪ N −→ X tal que ψ(n) = x2n−1, para n ∈ N; ψ(xn) = x2n, para
xn ∈ ϕ(N) − N e ϕ(x) = x, para x ∈ X − ϕ(N) − N. A função ψ é
injetiva, pois sua restrição às três partições do conjunto X ∪ N é injetiva,
além das respectivas imagens serem disjuntas. Logo #X ∪ N ≤ #X e como
#X ≤ #X ∪ N, o resultado está provado.

Em outras palavras, a cardinalidade de um conjunto inﬁnito não se altera

ao se reunir um conjunto enumerável a ele.

Teorema 42. Sejam X e Y conjuntos tais que #X = #Y = #R. Então,
#X ∪ Y = #R.

6 CONJUNTOS INFINITOS

78

Demonstração. Como ambos os conjuntos X e Y tem cardinalidades iguais
à de R, então #X = #Y = #[a, b]. Com isso, sejam a, b, c, d ∈ R tais que
a < b < c < d. Existem funções bijetivas ϕ : [a, b] −→ X e ψ : [c, d] −→ Y .

Deﬁna f : [a, b] ∪ [c, d] −→ X ∪ Y tal que

f (z) =




ϕ(z), se z ∈ [a, b]



ψ(z), se z ∈ [c, d]

A função f é sobrejetiva. De fato, dado t ∈ X ∪ Y , tem-se t ∈ X ou

t ∈ Y . Se t ∈ X, então existe z ∈ [a, b] tal que t = ϕ(z) = f (z). Se t ∈ Y ,
então há z ∈ [c, d] tal que t = ψ(z) = f (z). Logo, #(X ∪ Y ) ≤ #R, visto
que #[a, b]∪[c, d] = #R. Também ocorre #(X ∪Y ) ≥ #R, donde conclui-se
a igualdade.

O teorema mostra resultado semelhante àquele para conjuntos enumerá-

veis. Ao se tomar a reunião de dois conjuntos com cardinalidades iguais a de
R, a cardinalidade permanece inalterada. O mesmo ocorria com a reunião
de conjuntos enumeráveis.

Teorema 43. Seja X um conjunto tal que #X = #R. Então, #(X × N) =
#X.

Demonstração. Sejam a, b, c, d ∈ R tais que a < b < c < d. Por hipótese,
existem funções sobrejetivas ϕ : [a, b] −→ X e ψ : [c, d] −→ N. A partir
destas funções, basta deﬁnir f : [a, b] × [c, d] −→ X × N sobrejetiva como se
segue

f (x, y) = (ϕ(x), ψ(y))

Assim, tem-se #(X × N) ≤ #([a, b] × [c, d]) = #R. Como é fato que existe
função injetiva de R para X × N, o teorema está provado.

Diante de tal resultado, é possível generalizar este fato para um conjunto

enumerável qualquer. Ou seja, ao se tomar o produto cartesiano de dois con-
juntos - um deles com cardinalidade igual a de R e o outro igual ao de N -
então a cardinalidade deste produto é igual à de R.

6 CONJUNTOS INFINITOS

79

Em realidade, é possível generalizar os resultados obtidos aqui para con-

juntos com cardinalidades quaisquer. Este fato é motivador da teoria que se

hoje recebe o nome de Aritmética Cardinal. Tendo em vista os resultados

mais gerais sobre como a cardinalidade é afetada pelo emprego das operações

supracitadas, é possível deﬁnir adição, multiplicação e até mesmo exponenci-

ação de números cardinais transﬁnitos. Um estudo mais aprofundado nesse

sentido pode ser encontrado em [9].

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

80

7 Uma proposta para o Ensino Médio

Este capítulo foi elaborado a partir das referências bibliográﬁ-

cas: [5], [8], [2].

A partir dos conceitos apresentados neste trabalho, foram elaboradas três

atividades destinadas a alunos do Ensino Médio que buscam mostrar como

os conceitos de injetividade, sobrejetividade e bijetividade se relacionam com

os conjuntos ﬁnitos e inﬁnitos do ponto de vista da cardinalidade.

Neste capítulo serão apresentadas as atividades propostas, que tem como
público-alvo estudantes do 1o ano do Ensino Médio, uma vez que é neste
momento da formação matemática que estes conteúdos são apresentados ou

retomados, como sugerem as referências [5], [8], [2].

Vale ressaltar que estas atividades se conﬁguram como uma aplicação de

tais conceitos que, em geral, passa quase despercebida até mesmo em nossos

materiais didáticos do PNLD de 2018. A ideia de se exibir a relação entre

as noções de função injetiva, bijetiva e sobrejetiva com a determinação do

número cardinal de um conjunto é mencionada apenas em [5] como uma cu-

riosidade.

Deste modo, espera-se que esta proposta didática possa contribuir de ma-

neira a enriquecer o ensino destas ideias sobre funções - cuja abordagem

ocupa-se em geral na apresentação e resolução de exercícios de ﬁxação - ,

além de estimular a criatividade dos estudantes mediante a exposição do

conceito de inﬁnito e suas implicações contra-intuitivas que serão menciona-

das no decorrer das aulas.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

81

7.1 Atividade 1: Função injetivas, sobrejetivas, bijetivas e com-

paração de números de elementos

Objetivo: Ao ﬁm desta aula, espera-se que o aluno compreenda uma das

principais aplicações da injetividade, sobrejetividade e bijetividade de fun-

ções: a comparação entre o número de elementos de conjuntos ﬁnitos. É

esperado que esse conceito seja construído de maneira investigativa, de modo

que os exercícios conduzam à formulação de tal ideia, cabendo ao professor

lapidá-la.

Série: 1o ano do Ensino Médio.

Tempo de duração: Uma aula de 50 minutos.

Pré-requisitos: O aluno já deve ter tomado contato com os conceitos de

função injetiva, sobrejetiva e bijetiva. Também já deve ter estudado a repre-

sentação de funções via diagrama de ﬂechas.

Introdução: Inicialmente, o Professor dividirá a sala em duplas, de maneira

pré-estabelecida ou não, a ﬁm de que haja discussão durante a resolução do

primeiro exercício. Em seguida, entregará a cada dupla uma folha que con-

tém o Exercício 1. Feito isso, lerá o exercício com os alunos e salientará

que não devem efetuar a contagem com números naturais para responder ao

problema, mas sim buscar diferentes estratégias para identiﬁcar o conjunto

com maior número de elementos. Então, deverá deixar com que os alunos

resolvam este primeiro problema por 15 minutos.

Exercício 1: Em cada item, determine se a função é apenas injetiva, ape-

nas sobrejetiva ou bijetiva. Em seguida, sem efetuar contagem, diga qual dos

conjuntos possui o maior número de elementos.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

82

Figura 16: Conjuntos e funções do Exercício 1.

Fonte: O autor.

Após a Resolução do Exercício 1: Neste momento, o professor pedirá

às duplas que socializem seus resultados para cada um dos itens, bem como

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

83

as estratégias utilizadas para comparar o número de elementos dos conjuntos

em cada caso.

Comentário para o Professor: É esperado que surjam, entre muitos grupos,

as seguintes ideias ao revelarem suas estratégias:

(i) Este conjunto aparenta ter mais elementos que aquele.

(ii) É impossível não contar para responder esse problema.

Tais respostas não são absurdas, tampouco atrapalharão o andamento da ati-

vidade. Em realidade, não é necessário que todos os grupos estabeleçam um

raciocínio para se comparar os conjuntos. É precisamente por este motivo

que a socialização se faz importante: os grupos aprendem uns com os outros.

Após a socialização: O Professor deve, então, partir das respostas do(s)

grupo(s) que mais se aproximou (aproximaram) da relação do número de

elementos com bijetividade, injetividade e sobrejetividade, do seguinte modo:

(a) Nesse caso, o Professor deverá observar que cada elemento do conjunto

A está identiﬁcado com um único elemento do conjunto B e vice-versa,

de tal modo, que estão em correspondência 1 a 1 como costuma-se dizer.

Portanto, os conjuntos A e B possuem o mesmo número de elementos.

(b) Para este item, deve-se observar que todos elementos de A estão associ-

ados a elementos distintos de B e, ainda assim, sobra um elemento em

B, concluindo que há mais elementos em B.

(c) Idêntico ao anterior, sobrando agora dois elementos em B.

(d) Aqui, todos os elementos de B estão associados a algum elemento de A.

Além disso, dois elementos de A estão ligados a um mesmo elemento de

B. Deste modo, o conjunto A tem mais elementos que o conjunto B.

(e) Novamente a função estabelece um correspondência 1 a 1, mostrando

que os conjuntos tem mesma quantidade de elementos.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

84

(f) Análogo ao item (d), havendo, no entanto, três elementos de A associ-

ados a um mesmo elemento em (c)

Estima-se cerca de 20 minutos para a socialização e discussão posterior. Em

seguida, o Professor distribuirá uma segunda folha com o Exercício 2 e dei-

xará os alunos o resolvendo por 5 minutos, alertando-os para que respondam

às perguntas tendo em vista o exercício e a discussão anterior. É neces-

sário que o professor faça uma intervenção sobre o item c), uma vez que os

alunos possivelmente não entenderão o que signiﬁca um subconjunto próprio.

Exercício 2: Responda às perguntas:

a) Se existir uma função bijetiva entre dois conjuntos A e B ﬁnitos, o que se

pode aﬁrmar em relação ao número de elementos desses conjuntos?

b) Se existir uma função f : A −→ B que é apenas injetiva, o que se

pode dizer quanto ao número de elementos desses conjuntos? E se a função

for apenas sobrejetiva?

c) É possível existir uma função bijetiva de um conjunto ﬁnito A em um

de seus subconjuntos próprios (subconjuntos que não são o próprio A)?

Após Exercício 2: Dados os 5 minutos, o Professor formalizará nos instan-

tes ﬁnais da aula os resultados obtidos no Exercício 1 que são retomados no

Exercício 2 como se segue.

(a) Se há uma função bijetiva entre dois conjuntos ﬁnitos, então eles têm o

mesmo número de elementos, pois estarão em correspondência 1 a 1.

(b) Se há função injetiva, mas não sobrejetiva do conjunto A para o conjunto

B, então o conjunto A possui menor número de elementos, pois mesmo

utilizando todos seus elementos para varrer o conjunto B, ainda sobram

objetos. Por outro lado, se há função sobrejetiva, mas não injetiva de

A para B, o conjunto A possui mais elementos, tendo em vista que é

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

85

possível relacionar todos os objetos de B com os elementos de A, mas

não é possível fazer isso de forma 1 a 1, sendo necessário que ao menos

um objeto possua duas pré-imagens.

(c) Este item está intimamente ligado com o item (a). Se fosse possível

existir bijeção entre um conjunto ﬁnito A e um de seus subconjuntos

próprios, então os dois teriam o mesmo número de elementos, produ-

zindo um absurdo. Também deve-se comentar que, ao tentar estabelecer

uma correspondência 1 a 1, sobrariam elementos de A sem imagem, de

tal modo que a função perderia a injetividade ao atribuir imagens para

esses elementos restantes no domínio.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

86

7.2 Atividade 2: O Hotel de Hilbert e conjuntos inﬁnitos

Objetivo: Ao ﬁm desta aula, espera-se que o aluno compreenda a diferença

entre os comportamentos de conjuntos ﬁnitos e inﬁnitos no que diz respeito

às funções bijetivas. Em particular, o estudante deverá perceber que, dife-

rentemente do que ocorre para conjuntos ﬁnitos, pode haver bijeção entre

um conjunto inﬁnito e uma de suas partes próprias (a parte pode estar em

correspondência 1 a 1 com o todo). Por ﬁm, deseja-se fazer com que alunos

tomem contato com o belo problema do Hotel de Hilbert, o qual tem muita

importância dentro da História da Matemática, a ﬁm de estimular a criati-

vidade de cada um no trato com conjuntos inﬁnitos enumeráveis.

Série: 1o ano do Ensino Médio.

Tempo de duração: Uma aula-dupla de 1 hora e 40 minutos.

Pré-requisitos: O aluno já deve ter realizado e compreendido a Atividade

1 desta dissertação.

Introdução: Com o intuito de estimular a discussão entre os alunos, o

Professor dividirá a sala de aula em duplas. Em seguida, deverá entregar a

folha que contém o texto inicial (exibido a seguir) sobre a apresentação do

Hotel de Hilbert a cada dupla, fazendo a leitura do texto com os estudantes e

buscando explicar as eventuais dúvidas decorrentes do paradoxo em questão,

a ﬁm de que se tenha a compreensão do que é o Hotel de Hilbert e como se

resolve o problema inicial da entrada de um novo hóspede. Estima-se cerca

de 15 minutos para ﬁnalizar esta etapa inicial.

O Hotel de Hilbert

O Hotel de Hilbert é um grandioso hotel que possui inﬁnitos quartos, to-

dos numerados: o quarto 1, o quarto 2, o quarto 3 e assim sucessivamente.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

87

Este hotel possui inﬁnitos hóspedes e encontra-se com todos os quartos ocu-

pados. Seu gerente é o alemão David Hilbert, um dos maiores matemáticos

do século XX.

Figura 17: Uma ilustração para o Hotel de Hilbert.

Referência [9]

Certo dia, pela manhã, um viajante chega ao Hotel e pergunta se há uma

vaga. A recepcionista prontamente responde:

- O hotel está lotado, senhor. Não há como acomodá-lo.

Ao ouvir a recepcionista dizer isso, o gerente surge e diz:

- É possível acomodá-lo, sim. Prepare meu microfone, pois darei um recado

aos nossos hóspedes.

Ao microfoone, ele discursa:

- Bom dia, caros hóspedes! Para acomodar um novo viajante, cada um de

vocês deverá deslocar-se para o quarto que vem logo em seguida do qual

ocupam agora: o hóspede do quarto 1 deverá se deslocar para o quarto 2; o

hóspede do quarto 2 deverá ir para o quarto 3; o hóspede do quarto 3 vai

para o quarto 4 e assim sucessivamente.

Após o recado, todos os hóspedes prontamente se deslocaram para o próximo

quarto, como pedido pelo gerente. O quarto 1 ﬁcou vago, e Hilbert ﬁnalmente

disse ao viajante que ali se encontrava:

- Há uma vaga para o senhor. Dirija-se ao quarto de número 1.

Depois disso, o hotel voltou a sua situação inicial de lotação.

Após a leitura e discussão preliminar do texto: O Professor, en-

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

88

tão, deverá observar junto aos alunos que a solução dada pelo gerente ao

problema de alocar um novo viajante sugere uma função. Com a ﬁnalidade

de incentivar a participação dos alunos para tentar construir a função em

conjunto com o Professor, aconselha-se que ele vá ao quadrado e escreva:

1 −→ 2

2 −→ 3

3 −→ 4
...

Em seguida, questionará os alunos sobre qual conjunto pode ser o domínio

dessa função e qual pode ser o contradomínio que melhor se encaixa (a ﬁm de

que a função seja bijetiva). Espera-se que os alunos obtenham a resposta que
o domínio de tal função é N e o contradomínio {2, 3, 4 . . .}, uma vez que esse
conjunto representa as novas posições dos quartos ocupados pelo hóspede

após a chegada do novo viajante. Feito isso, é importante que o Professor

formalize no quadro a função:

f : N −→ {2, 3, 4 . . .}

f (n) = n + 1

Explicando que a regra da função associa a cada natural n o seu sucessor n+1.

Feito isso, o professor questionará aos estudantes se essa função estabelece

ou não uma bijeção entre o domínio e o contradomínio. Após a resposta dos

alunos, ele deverá oﬁcializar que a função é bijetiva e questionar o que há de

estranho nisso. Se os alunos não se manifestarem, é importante relacionar

tal fato com os conjuntos ﬁnitos, questionando-os se é possível haver bijeção

entre um conjunto e um de seus subconjuntos próprios. Nesse momento,
espera-se que os alunos observem que a função f estabelece bijeção entre N
e um de seus subconjuntos próprios (aquele que não possui apenas o número

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

89

1). No momento em que os estudantes chegarem a esse conclusão, o Professor

deverá dirá que isso é justamente a característica mais contra-intuitiva entre

os conjuntos inﬁnitos: a parte pode estar em bijeção com o todo.

Para ﬁnalizar esta parte inicial da aula, resta ao Professor destacar que isso
rompe com a intuição de que N é maior que seu subconjunto {2, 3, 4, . . .},
uma vez que seus elementos podem ser postos de correspondência 1 a 1 de

modo a conseguir comportar mais uma pessoa no Hotel de Hilbert. Vale

comentar que nas condições de existência de bijeção entre dois conjuntos,

ﬁnitos ou não, diz-se que eles têm a mesma cardinalidade. Estima-se que a

discussão mais aprofundada do que ocorre na solução dada por Hilbert dure

20 minutos.

Terminando esta etapa o Professor deverá entregar às duplas uma folha con-

tendo o Problema 1. Estima-se necessários 20 minutos para que as duplas

resolvam o problema.

Problema 1: Imaginem que no século XXI vocês se tornaram gerentes do

Hotel de Hilbert. Novamente, o Hotel encontra-se lotado e agora, no entanto,

chegam:

a) 2 viajantes. Como vocês fariam para acomodá-los? Descreva, se pos-

sível, a função bijetiva que a solução dada pela sua dupla sugere.

b) 3 viajantes. Como vocês fariam para acomodá-los? Descreva, se pos-

sível, a função bijetiva que a solução dada pela sua dupla sugere.

c) k (um número natural qualquer) viajantes. Como vocês os acomoda-

riam?

Após a resolução do Problema 1: Os estudantes deverão socializar suas

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

90

soluções para alocação dos viajantes em cada item. As soluções são esperadas

são as seguintes:

(a) Espera-se que as duplas cheguem ao seguinte raciocínio: o hóspede do

quarto 1 deverá ir para o quarto 3; o do quarto 2 deverá ir ao quarto

4; o hóspede que se encontra no quarto 3 deverá ir ao quarto 5; de uma

maneira geral, cada hóspede deverá avançar dois quartos a frente do

que se encontra atualmente (o hóspede do quarto n deverá se dirigir ao

quarto n + 2). Após a socialização das soluções deste item, o Professor

formalizará no quadro que a função bijetiva que esta solução sugere é a

que se segue:

f : N −→ {3, 4, 5, . . .}

f (n) = n + 2

Antes de formalizá-la, porém, pode ser interessante ao Professor escrever

o esquema com ﬂechas (1 −→ 3; 2 −→ 4; 3 −→ 5 etc) no quadro assim

como o fez para explicar o caso em que há apenas 1 viajante que necessita

de vaga. Além desta solução, é possível que existam duplas que dêem

a seguinte solução: utilizando a estratégia dada por Hilbert, aloca-se o

primeiro dos viajantes; em seguida, iterando novamente o algoritmo de

Hilbert, aloca-se o segundo viajante. Caso essa solução não apareça, é

importante ao Professor comentá-la logo após a formalização da função,

com a ﬁnalidade de estimular a criatividade dos alunos.

(b) A solução é análoga à do item (a). Do mesmo modo, a atuação do

Professor após a socialização dos alunos para esse item deve ser a mesma.

Faz-se necessário, porém, caso não tenha surgido uma solução no sentido

de iterar o raciocínio utilizado por Hilbert, questionar os estudantes

sobre como encontrar a solução para esse item desse modo.

(c) A solução aqui esperada é a generalização das soluções anteriores. Ter-

minada a socialização desse item, o Professor deverá comentar que esse
problema sugere uma bijeção entre N e o conjunto {k + 1, k + 2, . . .} =
{x ∈ N : x > k}. Ou seja, esse item permite intuir que ao se retirar um

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

91

conjunto com k elementos dos naturais (nesse caso, o conjunto extraído

dos naturais é {1, 2, . . . , k}), ainda assim é possível se estabelecer uma
bijeção com N. Como k pode ser qualquer número natural, não importa
o tamanho do conjunto ﬁnito que se extrai dos naturais: a cardinalidade

não se altera.

Estima-se um tempo necessário de 25 minutos para se encerrar esse momento

da aula (socialização e intervenção do Professor). Após a resolução deste

primeiro exercício, o Professor deverá distribuir uma nova folha às duplas,

aquela que contém o Problema 2. Os alunos terão 30 minutos para resolver

esse problema.

Problema 2: O Hotel novamente encontra-se lotado. Uma excursão chega

com o objetivo de conhecer suas acomodações, uma vez que sua fama au-

menta a cada semana, tamanha a destreza de seus gerentes em acomodar

novos hóspedes. No ônibus da excursão, no entanto, há inﬁnitos viajantes: o

viajante 1; viajante 2; viajante 3 e assim sucessivamente. Como vocês pode-

rão, agora, acomodar essas novas pessoas?

Comentário para o Professor: Neste ônibus há um inﬁnito enumerável de

viajantes, caso contrário seria impossível alocar todos estes novos hóspedes.

Além disso, este é um problema considerado difícil, por isso é importante

dar todo esse tempo para os estudantes discutirem e resolverem. Por conta

de sua diﬁculdade, algumas intervenções do Professor são necessárias para

os alunos não se desestimularem. A primeira intervenção deverá ser feita

ao ﬁm dos primeiros 5 minutos e o Professor deverá orientar que os alunos

dividam os naturais em pares e ímpares. A segunda intervenção acon-

tecerá ao ﬁm dos 10 primeiros minutos e seu conteúdo deve direcionar os

alunos no sentido de que os quartos ímpares devem ﬁcar vagos. Terminados

os primeiros quinze primeiros minutos, o Professor deverá escrever no quadro

a seguinte informação:

{1, 2, 3, 4, . . .}

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

92

{2, 4, 6, 8, . . .}

Após os próximos 5 minutos, o Professor terá de relacionar cada número do

conjunto que se encontra em cima no quadro ao seu dobro no conjunto que

se encontra embaixo. Por ﬁm, terminados os 25 minutos iniciais, a seguinte

questão deverá ser levantada: como alocar os viajantes nos quartos ímpares?

Após a resolução do Problema 2: Nos quinze minutos ﬁnais da aula, o

Professor deverá fazer a resolução do Problema 2 no quadro. A solução é a

seguinte:

Inicialmente, os gerentes deverão pedir para que cada hóspede se desloque

para o quarto cujo número é o dobro daquele em que ele se encontra nesse

exato momento. Assim, o hóspede que se encontra no quarto 1, deverá se

dirigir ao quarto 2; o hóspede que se encontra no quarto 2 se deslocará para

o quarto 4; o do quarto 3 deverá ir para o quarto 6; de uma maneira geral,

quem se encontra no quarto n será deslocado para o quarto 2n. É conveniente

que o Professor escreva no quadro:

1 −→ 2

2 −→ 3

3 −→ 4
...

Deste modo, os quartos ímpares ﬁcarão vagos. Então, o gerente deverá co-

mandar que o primeiro viajante da excursão se aloque no quarto de primeiro

número ímpar (1); que o segundo viajante se aloje no quarto cujo número é o

segundo ímpar (3); que o terceiro viajante vá para o quarto de número igual

ao terceiro ímpar (5). Ou seja, o viajante de número n deverá se hospedar

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

93

no n-ésimo quarto ímpar. Pode-se também escrever no quadro:

1 −→ 1

2 −→ 3

3 −→ 5
...

Assim, todos os viajantes serão alocados nos quartos ímpares. Para ﬁnalizar

a aula, o Professor deverá comentar que essas duas maneiras de manejar os

hóspedes (que foram postas no quadro) sugerem duas bijeções:

f : N −→ {2, 4, 6, 8, . . .}

g : N −→ {1, 3, 5, 7 . . .}

Ou seja, os números pares e ímpares estão em bijeções com os naturais.

Ainda que, em aparência, existam inﬁnitos elementos a menos, a bijeção

continua. Ou seja, os naturais, pares e ímpares possuem todos a mesma

cardinalidade, são passíveis de ser postos em correspondência 1 a 1.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

94

7.3 Atividade 3: Enumerabilidade dos Racionais

Objetivo: Ao ﬁm desta aula, espera-se que o aluno compreenda o conceito

de enumerabilidade, bem como sua importância para determinar uma ordem

em conjuntos enumeráveis. Expecta-se também que os estudantes concluam

que os conjuntos dos números inteiros e dos racionais são conjuntos enumé-

raveis.

Série: 1o ano do Ensino Médio.

Tempo de duração: Uma aula-dupla de 1 hora e 40 minutos.

Pré-requisitos: O aluno já deve ter realizado e compreendido as atividades

1 e 2 presentes nesta dissertação. Também deve ter estudado o conteúdo de

conjuntos numéricos.

Introdução: Inicialmente a sala deverá ser organizada em duplas pelo Pro-

fessor. Feito isso, o Professor entregará aos alunos uma folha cujo conteúdo

é como o que se segue: deﬁnição de enumerabilidade e dois exemplos de

conjuntos enumeráveis (um ﬁnito, o outro inﬁnito). Realizada a entrega, o

Professor fará a leitura do texto com os alunos, explicando eventuais dúvidas

que possam surgir.

Conjuntos Enumeráveis

Existem dois tipos de conjuntos que são chamados de conjuntos enumeráveis.

O primeiro gênero é formado por conjuntos ﬁnitos. Todo conjunto com

um número ﬁnito de elementos é enumerável.

Exemplo: O conjunto {†, (cid:5), (cid:52)} é exemplo de um conjunto ﬁnito (pois têm

3 elementos) e, portanto, enumerável.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

95

O segundo gênero é formado por conjuntos inﬁnitos que podem ser colo-
cados em correspondência 1 a 1 (funções bijetivas) com os naturais (N =
{1, 2, 3, 4, 5, . . .}).

Exemplo: O conjunto dos números pares {2, 4, 6, 8, 10, . . .} é um conjunto

enumerável, pois ele é um conjunto inﬁnito que pode ser colocado em bijeção

os naturais como vocês viram na aula anterior. A função bijetiva é a seguinte:

1 −→ 2

2 −→ 4

3 −→ 6
...

Uma característica importante de conjuntos enumeráveis é que se pode

estabelecer certa ordem entre seus elementos através da função bijetiva. Por

exemplo, no conjunto dos números pares pode-se dizer que o número 2 é o

primeiro par; que o número 4 é o segundo par; que o número 6 é o terceiro

par e assim por diante. No caso do conjunto ﬁnito, pode-se dizer que † é seu

primeiro elemento, enquanto que (cid:5) e (cid:52) são, respectivamente, seus segundo

e terceiro elementos.

Após a leitura do texto: O professor deve, então, questionar os alunos

sobre um outro exemplo de conjunto inﬁnito e enumerável que foi visto na

aula passada. Espera-se, feito o questionamento, que os alunos se recordem

dos números ímpares. A ﬁm de ﬁnalizar essa parte inicial da aula, o Professor

deverá enfatizar que a enumerabilidade estabelece a possibilidade de se falar

de certa ordem no conjunto dos números ímpares (1 é o primeiro ímpar; 3 é

o segundo ímpar; 5 é o terceiro ímpar etc). Estima-se 10 minutos necessários

para que o Professor leia o texto com os alunos e intervenha no sentido de

pedir outro exemplo de conjunto inﬁnito enumerável.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

96

Findada essa discussão, ele entregará aos alunos uma folha com o seguinte

Exercício 1 e os deixará resolvendo a tarefa por 10 minutos.

Exercício 1: O conjunto Z = {. . . , −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, . . .} dos números
inteiros é enumerável. Existe função bijetiva dos naturais em Z. Encontrem
uma função bijetiva f : N −→ Z.

Durante a resolução do Exercício 1: O Professor deverá analisar a

situação em que se anda a resolução do exercício por parte dos alunos até os

5 primeiros minutos. Caso haja muita diﬁculdade, é importante que ele faça

uma intervenção escrevendo no quadro os quatro conjuntos como se segue:

{2, 4, 6, 8, 10 . . .}

{0, 1, 2, 3, 4, 5, . . .}

{1, 3, 5, 7, 9, . . .}

{−1, −2, −3, −4. − 5, . . .}

Dizendo que uma possível função bijetiva pode ser encontrada dividindo

os naturais em pares e ímpares e os inteiros em não-negativos e negativos.

Após a Resolução do Exercício 1: O Professor solicitará que os es-

tudantes socializem suas resposta. A solução esperada é a que associa os

números pares aos inteiros não-negativos e os números ímpares aos inteiros

negativos. Vale a pena o Professor comentar que há uma lei para essa função
f : N −→ Z como se segue:

f (n) =






n
2 − 1, se n é par
− n+1

2 , se n é ímpar

ilustrando, inclusive, o cálculo da função para alguns números naturais. O

tempo para esta intervenção do Professor é estimado em 10 minutos.

Após a socialização e discussão do Exercício 1, o Professor deverá distribuir

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

97

uma folha contendo o Exercício 2. Os alunos deverão resolver este exercício

por 10 minutos.

Exercício 2: O Conjunto dos Números Racionais (Q) é o conjunto de todos
os números que podem ser escritos como fração em que tanto o numerador,

como o denominador são números inteiros. A seguir são listadas todas as

frações positivas

Figura 18: Lista de todas as frações positivas.

a) Nesta lista há ambiguidades. Por exemplo, a fração que está na pri-
2) é igual à fração situada na segunda linha e
2 = 2
4. Outro exemplo é obtido pelo número
5. Encontrem duas frações que resultam em 1, 5 e digam a qual

meira linha e segunda coluna ( 1
quarta coluna ( 2
4), pois 0, 5 = 1
10 = 3
0, 6 = 6
linha e coluna cada uma pertece.

b) O número 0, 333 . . . está representado na tabela, por exemplo, pelas fra-
ções 1
6. Encontre duas frações que representam o número 1, 666 . . . e diga
onde elas se localizam na lista.

3 e 2

Após a resolução do Exercício 2: Este exercício serve para familiari-

zar os alunos com a lista de todas as frações positivas, além de apresentar

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

98

suas ambiguidades na representação dos números racionais. Terminado o

tempo de 10 minutos para a resolução, o Professor deverá fazer a correção

em conjunto com a sala por não mais do que 10 minutos. Este exercício

também tem por objetivo retomar os conteúdos de transformação da forma

decimal para a fracionária e fração geratriz de uma dízima periódica.

Feita a correção do Exercício 2, o Professor deverá entregar a cada dupla

o último exercício proposto nesta atividade cujo objetivo é demonstrar a

enumerabilidade dos racionais. Os alunos deverão resolver o problema du-

rante 35 minutos. Convém que o Professor leia atentamente o Exercício 3

com os estudantes com a ﬁnalidade de esclarecer as eventuais dúvidas decor-

rentes do enunciado (sobretudo do item a)).

Exercício 3: A seguir são traçadas as diagonais na lista de todas as fra-

ções positivas. Através das diagonais, é possível construir um caminho pela
lista, partindo da fração 1

1, que passe por todas as frações uma única vez.

Figura 19: Lista de todas as frações positivas e suas diagonais.

Fonte: O autor.

a) Construam um caminho como o citado acima. Para construí-lo, basta

unir as diagonais nos lugares corretos, de modo a formar uma grande trajeto

contínuo que passa por toda a lista.

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

99

b) Ao se escrever

f (1) = primeira fração do caminho

f (2) = segunda fração do caminho

f (3) = terceira fração do caminho
...

é estabelecida uma função f : N −→ Q∗

+ (ou seja, uma função que associa
os números naturais às frações positivas). O que se pode dizer dessa função?

É injetiva? Sobrejetiva? Bijetiva?

c) É possível fazer utilizar a mesma ideia para enumerar uma lista de to-
das as frações negativas. Como, então, construir uma função f : N −→ Q∗
sobrejetiva?

Durante a resolução do Exercício 3: O professor deverá atentamente

observar a resolução de cada item pelas duplas. Em dependência do anda-

mento da tarefa, é importante que o Professor intervenha na resolução do

exercício em três momentos: decorridos 5, 15 e 25 minutos do início da re-

solução do Exercício 3. A primeira intervenção é começar o caminho que

varre o conjunto dos números racionais positivos, de tal modo que os alu-

nos consigam generalizar o caminho inicial feito pelo Professor; a segunda

segunda intervenção diz respeito à função proposta no item b, onde o

Professor deve alertar os alunos sobre ambiguidade que a lista contém (essa

observação tem o intuito de fazer com que os alunos percebam que a função

não é injetiva); a terceira e última intervenção está relacionada com o

item c), onde o Professor deverá orientar os alunos que separem o naturais em
pares e ímpare, de modo muito parecido como se deu a enumerabilidade de Z.

Finalizada a resolução do Exercício 3: O Professor deverá, então, fazer

a correção do Exercício com os alunos como a seguir:

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

100

(a) Uma das possíveis maneiras de passar por todas as funções da lista uma

única vez é que se segue. O Professor deve questionar os estudantes se

houve algum caminho diferente seguindo pelas diagonais, visto que há

outra possibilidade.

Figura 20: Uma possível solução para o item a) do Exercício 3.

Fonte: O autor.

(b) A função não é injetiva, pois há ambiguidades dentro da própria lista.
No caso do caminho acima, pode-se ver que f (1) = 1
2 = f (5). A
função é sobrejetiva, pois todas as frações positivas estão na lista e o

1 = 2

caminho passa por cada uma delas. Não é bijetiva, pois não é injetiva.

(c) A ideia para se estabelecer a função f : N −→ Q∗ é associar os pares à

lista de funções positivas e os ímpares às frações negativas

f (1) = −

f (3) = −

f (5) = −

f (7) = −

1
1
2
1
1
2
1
3

1
1
2
1
1
2
1
3

f (2) =

f (4) =

f (6) =

f (8) =
...

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO

101

onde a associação acima leva em conta o caminho proposto na solução

do item a). O Professor deve comentar que é possível estabelecer que

é possível incluir o número 0 na imagem dessa função alocando-o 0 em
seu início e realocando as demais frações ( ˆf (1) = 0, ˆf (3) = − 1
1, . . .).
Para ﬁnalizar, questionará aos alunos sobre o que se pode dizer quando

há funções sobrejetivas no caso de conjuntos ﬁnitos e irá comentar que,
nesse caso, o fato de haver função sobrejetiva de N em Q mostra que
ambos tem mesma cardinalidade uma vez que não pode ser válido que
N tem cardinalidade maior. Tendo mesma cardinalidade, segue que Q
é enumerável.

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

102

8 Considerações Finais

Com base neste estudo é possível perceber que toda a teoria inicial desen-

volvida por Cantor a ﬁm de compreender e expandir a noção de inﬁnito se

assenta no conceito de função. Todas as deﬁnições, teoremas e demonstra-

ções fundamentam-se, em última análise, no emprego de funções injetivas,

sobrejetivas e bijetivas. Até mesmo resultados mais profundos como o Te-

orema de Cantor, que permite vislumbrar a existência de inﬁnitos números

transﬁnitos, utilizam em sua demonstrações e enunciados estas funções.

Nesse sentido, uma vez que funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas cons-

tituem as ferramentas diárias de trabalho dos Professor de matemática do

Ensino Médio, a parte teórica deste trabalho serve como uma referência ini-

cial para os educadores que tenham interesse por esse tema, por seu caráter

introdutório e de simples acesso.

Ademais, a abordagem de tal contéudo no contexto do Ensino Médio faz-

se totalmente válida, uma vez que é precisamente nesta etapa da Educação

Básica que os estudantes se deparam com as ideias de injetividade, sobre-

jetividade e bijetividade de funções quaisquer. Deste modo, as atividades

propostas se conﬁguram como uma aplicação destas funções em um conteúdo

extremamente lúdico, que permeia o imaginário de todos os seres humanos,

ainda que de maneira informal.

Diante dos fatos supracitados, espera-se que a presente dissertação sirva como

um estímulo aos estudantes do Ensino Médio e como um suporte pedagógico

aos docentes de matemática, a ﬁm de que estes dois grupos possam adentrar

neste paraíso criado por Cantor e perpetuar suas ideias que objetivam uma

matemática criativa.

REFERÊNCIAS

Referências

103

[1] Andrade, M. G. C. Um breve passeio ao inﬁnito real de cantor.

Universidade Federal da Paraíba, p. 10.

[2] Balestri, R. D. Matemática: Interação e Tecnologia, 2 ed., vol. 1.

Leya.

[3] Boyer, Carl B. e Merzbach, U. C. História da Matemática, 3 ed.

Blucher.

[4] Camargo, B. A. d. Explorando o inﬁnito de cantor e apresentando-o

ao ensino médio.

[5] Dante, L. R. Matemática: contexto e aplicações., 3 ed., vol. 1. Ática,

São Paulo.

[6] Figueiredo, D. G. Números irracionais e transcendentes. 3a edição.

Rio de Janeiro. SBM (2002).

[7] Holanda, B. e Chagas, E. A. Primeiros passos em Combinatória,

Aritmética e Álgebra, 1 ed., vol. 1. IMPA.

[8] Leonardo, F. M. d. Conexões com a Matemática, 3 ed., vol. 1. Mo-

derna.

[9] Leão, A. M. C. Noções básicas de inﬁnito e números cardinais.

[10] Lima, E. L. Curso de Análise, 15 ed., vol. 1. IMPA.

[11] Moreira, Cassio Neri e Cabral, M. A. P. Curso de Análise Real,

2 ed.

[12] O’Connor, John e Robertson, E. Georg ferdinand ludwig philipp

cantor.

[13] Pinto, R. C. Introdução à análise combinatória.

[14] Santos, J. P. e Mello, M. Introdução à Análise Combinatória, 4 ed.

Ciência Moderna.

REFERÊNCIAS

104

[15] Steider, G. G. Georg cantor, ese corruptor de la juventud. 10.

