                  UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO  

1 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

                                              MARIA BOTELHO ALVES PENA 

EXPERIÊNCIAS DOCENTE VIVENCIADAS, DENTRO E FORA  DA 

SALA DE AULA, EM TEMPOS DE OBMEP  DE 2005 A 2013  

Uberaba – M.G. 

Março de 2014 

 
 
 
                                                          
 
                                                          
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIA BOTELHO ALVES PENA 

2 

EXPERIÊNCIAS DOCENTE VIVENCIADAS, DENTRO E FORA  DA 

SALA DE AULA, EM TEMPOS DE OBMEP DE 2005 A 2013. 

Dissertação  apresentada  à  Banca  Examinadora  da 

Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro,  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática,  sob  a  orientação  do  professor  Msc. 

Wellington Barros e Barbosa.  

Uberaba – M.G. 

Março de 2014 

 
 
                                         
                                          
                                          
 
 
 
 
 
 
                                                                      
 
 
 
                                                                           
                                                                                                                                                              
                                                                                 
 
 
 
                                                                             
 
                                                                    
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
                                                                       
 
                                                                                                
 
4 

 
 
5 

Dedico esta dissertação a:  

Ronaldo  Rodrigues  Pena,  meu  esposo,  e  a  minha  filha 

Malu motivo da minha luta; que apesar das reclamações, 

souberam compreender a minha ausência e me apoiaram 

incondicionalmente. 

Aos  meus  pais  José  Severino  Botelho,  Margarida  Alves 

Pedrosa Botelho (in memoriam) e a toda a minha família. 

Wellington  Barros,  meu  orientador,  pelas  orientações  e 

apoio. 

A  Tania  Nunes  Davi,  pelas  valiosas  sugestões  e 

colaborações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                     
 
 
 
 
 
 
6 

                                                           AGRADECIMENTOS  

                   Agradeço a Deus por ter me dado saúde, força e a oportunidade de vivenciar essa 

experiência.  

                    Agradeço  à  direção  atual  e  anterior  do  Messias  Pedreiro  e  a  toda  a  equipe  da 

escola pelo apoio e incentivo de 2005 a 2013.                  

                  Agradeço aos meus alunos e ex-alunos, que sempre responderam presente à minha 

convocação  para  partirmos  em  busca  de  conhecimento,  crescimento  pessoal  e  que  também 

não  mediram  esforços  para,  com  suas  ações,  nos  ajudar  a  criar  uma  ambiência  positiva  na 

escola.       

                  Agradeço  à  minha  irmã  Juliana  Botelho,  que  sempre  contribuiu  para  tornar  os 

eventos de confraternização da OBMEP mais glamorosos.                                    

                  Agradeço  também  aos  colegas  de  mestrado,  pela  cooperação,  pela  amizade 

compartilhada  e  pelo  apoio  nos  momentos  de  desânimo,  de  um  modo  especial  Sérgio 

Augusto. 

                  Agradeço  à  toda  equipe  do  PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Triângulo 

Mineiro e à Sociedade Brasileira de Matemática por oportunizar o PROFMAT.                                                      

                  Agradeço a coordenadora da OBMEP Mônica Souza e ao Coordenador Regional  

Professor  Antônio  Carlos  Nogueira,  que  desde  2005  estão  contribuindo  para  o  sucesso  da 

OBMEP e sempre estiveram prontos a nos apoiar. 

                  Agradeço  à  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  – 

CAPES  pelo  financiamento  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT  que 

propiciou o desenvolvimento deste trabalho.  

 
 
 
 
         
 
                                                                 
                                                                                                                                                                           
                                                                          
 
 
 
 
 
7 

“A  alegria  não  chega  apenas  no  encontro  do  achado,                                                                      

mas  faz  parte  do  processo  de  busca.  E  ensinar  a                                                                              

aprender não pode dar-se fora da procura, fora da boniteza e 

da alegria.“  Paulo Freire 

“Sempre  parece 

impossível, 

até  que 

seja 

feito.”                                                                         

Nelson Mandela 

“Ignorância  é  fazer  sempre  as  mesmas  coisas  e  querer 

resultados diferentes.”  Albert Einstein         

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
 
                                                                             
 
      
                                                                               
                                                                                                                                                       
                                                             
 
 
 
 
                                                          
                                                                    
        
 
8 

         EXPERIÊNCIAS DOCENTE VIVENCIADAS, DENTRO E FORA  DA  

                  SALA DE AULA, EM TEMPOS DE OBMEP de 2005 a 2013. 

                                                  RESUMO 

Este  trabalho  é  fruto  de  experiências  vivenciadas  na  minha  prática  docente  focada  na 
resolução de problemas  e na OBMEP. Ele trata da  utilização de algumas  ações e atividades 
que visavam dar oportunidade a todos os alunos de estarem em contato com uma Matemática 
criativa,  desafiadora,  prazerosa  e  que  ainda  poderia  melhorar  o  seu  desempenho  nas 
avaliações  internas  e  externas.  O  objetivo  desta  dissertação  é  analisar,  selecionar  e 
compartilhar  as  práticas  pedagógicas  da  disciplina  de  Matemática,  em  especial  com  a 
metodologia  de  resolução  de  problemas  com  foco  na  OBMEP.  As  ações  tiveram  como 
público  alvo  os  alunos  da  2ª  e/ou  3ª  série  do  Ensino  Médio  da  Escola  Estadual  Messias 
Pedreiro, Uberlândia-MG de 2005 a 2013. As atividades foram selecionadas ao longo destes 
anos através da análise histórica da escola na OBMEP, pesquisas estatísticas, sondagens em 
sala  de  aula  e  conversas  informais  que  foram  feitas  para  servir  de  alicerce  para  reflexões  e 
intervenções pedagógicas. Foram observados e analisados também os roteiros de homenagens 
da  OBMEP,  filmagens,  entrevistas,  depoimentos  espontâneos  de  alunos  e  ex-alunos 
presencialmente,  por  e-mail  e  pelas  redes  sociais.  A  análise  dos  fatos  revelou  que  quando 
devidamente  motivados  e  apoiados  há  interesse  dos  estudantes  em  adquirir  novos 
conhecimentos,  de  participar  de  atividades  de  resolução  de  problemas  e  da  OBMEP.  A 
resistência inicial é devido à falta de informação em torno da competição, por não se sentirem 
capazes,  por  não  terem  obtido  resultados  satisfatórios  anteriormente  e  por  não  terem 
vivenciado  experiências  matemáticas  análogas.  As  atividades  também  proporcionaram  um 
novo  olhar  sobre  a  OBMEP  e  sobre  a  Matemática,  levando  os  alunos  a  perceberem  a 
importância de se resolver problemas, de se tornarem independentes e pesquisadores.  Além 
disso, provocou nos professores que se envolveram a reflexão sobre sua prática profissional, 
modificando  a  sua  postura  na  sala  de  aula  como  professor,    elaborando  projetos  e  traçando  
estratégias  visando  proporcionar  a  todos  os  alunos  um  ensino  de  qualidade.  A  partir  das 
interações  realizadas, dos depoimentos  dos alunos e ex-alunos, dos resultados de avaliações 
internas  e  externas  e  analisando  a  trajetória  destes  alunos  na  universidade  e  agora  já 
ingressando  no  mercado  de  trabalho;  podemos  concluir  que  a  resolução  de  problemas  e  a 
OBMEP exerceram  uma influência muito  positiva na vida de quem  se envolveu, premiados 
ou não. 

Palavras-chave:  Matemática  –  Estudo  e  ensino;  Aprendizagem  baseada  em  problemas;  

Professores  de  Matemática;  Prática  de  ensino;    Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 

Escolas Públicas. 

 
                                                          
 
 
 
 
  
 
                                    
 
9 

ABSTRACT 

This  work  is  the result of experiences in  my teaching  practice  focused on solving problems 
and  OBMEP.  It  comes  to  the  use  of  certain  actions  and  activities  aimed  to  provide 
opportunities for all students to be in contact with a creative, challenging, enjoyable and that 
could improve their performance in internal and external evaluations mathematics. The aim of 
this  thesis  is  to  analyze,  select  e  share  the  pedagogical  practices  of  the  discipline  of 
mathematics  in  particular  to  the  methodology  of  problem  solving  with  a  focus  on  OBMEP 
and  results.  The  actions  have  targeted  public  students  Series  2nd  and/or  3rd  Secondary 
Education  State  School  Messias  Pedreiro,  Uberlândia-MG  2005-2013.  The  activities  have 
been  selected  over  the  years  through  the  historical  analysis  of  the  School  in  OBMEP, 
statistical surveys, polls in the classroom and informal conversations that were made to serve 
as  a  foundation  for  reflection  and  pedagogical  interventions.  It  was  also  observed  and 
analyzed  the  screenplays  for  the  tributes  OBMEP,  filming,  interviews,  testimonials  from 
students and alumni in person, by email and through social networks. The analysis of the facts 
revealed that when properly motivated and supported the students are interested in acquiring 
new knowledge, to participate in problem solving and OBMEP activities. Initial resistance is 
due to the lack of information about the competition, why not feel able, because they have not 
responded earlier and have not experienced similar mathematical experiences. The activities 
also provided a new look at OBMEP and about mathematics, leading students to realize the 
importance  of  solving  problems,  to  become  researchers.  Moreover,  provoked  the  teachers 
involved to  reflect  on their professional  practice, changing  its posture in  the classroom  as  a 
teacher, developing projects and charting strategies to provide all students a quality education. 
From the interactions performed the statements of students and alumni , the results of internal 
and  external  evaluations  and  analyzing  the  trajectory  of  these  students  at  the  university  and 
now entering the job market, we can conclude that the resolution of problems and exerted a 
OBMEP very positive influence in the lives of those who got involved, winning or not. 

Keywords:  Mathematics  -  Study  and  teaching;  Problem-based  learning;  Mathematics 

teachers; Teaching; Brazilian Public Schools Mathematics Olympiad. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................  12 

1.  RELAÇÕES ENTRE APRENDIZAGEM, MOTIVAÇÃO E PRÁTICAS 

PEDAGÓGICAS: A ESCOLA, O DOCENTE, A OBMEP E O ENEM ......................... 

17 

1.1 Caracterização da Escola Estadual Messias Pedreiro .................................................    17 

1.2 Caracterizando a OBMEP ...........................................................................................    18 

1.2.1 A OBMEP em números  .........................................................................................    20 

1.3 A relação entre a OBMEP e a Escola Estadual Messias Pedreiro ..............................     22 

1.4 Caracterizando o ENEM  ............................................................................................     24 

1.5 Relação entre a escola e o ENEM ...............................................................................     26 

1.6 A prática docente antes e depois da OBMEP: experiências vivenciadas na sala de 

aula ....................................................................................................................................     

27 

2.  AÇÕES E ATIVIDADES REALIZADAS EM TEMPOS DE OBMEP E DE ENEM 

NA ESCOLA ESTADUAL MESSIAS PEDREIRO ......................................................    

35 

2.1 Resolução de problemas em sala de aula e em outros ambientes de aprendizagem: 

Grupo de resolução de problemas/OBMEP no facebook ...........................................    

37 

2.1.1 Resolução de problemas em sala de aula .................................................................    37 

2.1.2 A sala de aula em tempos de OBMEP .....................................................................    44 

2.1.2.1 QUESTÃO EXEMPLO 1 (Retirada do ENEM/2012) .........................................  47 

2.1.2.2 QUESTÃO EXEMPLO 2 (Retirada da OBMEP/ 2008 – 2ª fase) .......................  49 

2.1.2.3 QUESTÃO EXEMPLO 3 (Retirada do Banco de Questões – OBMEP 2012) ....  51 

2.1.2.4 QUESTÃO EXEMPLO 4 (Retirada da OBMEP/2010 - 2ª fase) ....................... 

53 

2.2 Mural na entrada da escola .........................................................................................    56 

2.3 Dinâmica .....................................................................................................................  56 

2.4 Problemas recreativos .................................................................................................  57 

2.5 Atividade de pesquisa Estatística 1 .............................................................................  58 

2.6 Palestras e depoimento de ex-alunos ..........................................................................  59 

2.7 Pesquisa Estatística 2 .................................................................................................    59 

2.8 Paródias, coreografia e teatro ......................................................................................    64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

3.  RESULTADOS  OBTIDOS  POR  MEIO  DAS  ATIVIDADES  DE  OBMEP    E 

ENEM  ..............................................................................................................................    

66 

3.1 A OBMEP na memória de alunos e ex-alunos  ..........................................................    70 

CONCLUSÕES   ..............................................................................................................    76 

REFERÊNCIAS  ...............................................................................................................     79 

ANEXOS 

Anexo 1: Exemplo de questionário aplicado a atividade de estatística 1..........................    82 

Anexo 2: Exemplo de Roteiro de pesquisa da atividade estatística 2  ..............................    85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

O  tema  desta  dissertação  de  Mestrado  surgiu  da  experiência  como  professora  de 

Matemática  no  Ensino  Médio,  de  2005  a  2013,  na  Escola  Estadual  Messias  Pedreiro  em 

Uberlândia – MG. Por meio das práticas pedagógicas empreendidas neste período buscamos 

analisar  as  interações  entre  professor,  alunos  e  comunidade,  ocorridas  durante  as  atividades 

envolvendo  a  resolução  de  problemas  a  partir  das  questões  do  ENEM  (Exame  Nacional  do 

Ensino  Médio)  e  da  OBMEP  (Olímpiada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas), 

procurando mapear as dificuldades e os resultados obtidos nas mesmas.  

Nesta  trajetória  procuramos  também  identificar  ações  catalizadoras  da  aprendizagem 

dos alunos e compartilhar algumas experiências docentes vivenciadas no cotidiano da sala de 

aula e em outros ambientes de aprendizagem. Nossa expectativa é que esta proposta possa ser 

útil  a  outros  professores  e  alunos  que  ainda  não  tiveram  a  oportunidade  de  experimentar 

práticas pedagógicas análogas, inspirando-os a um novo fazer, um novo aprender e um novo 

buscar.   

As  ações  pedagógicas  desenvolvidas  na  disciplina  de  Matemática  foram  alicerçadas 

em três pilares: motivação, realização e comemoração, visando à mudança cultural necessária 

para que o aluno deixe de ter preconceitos com relação à Matemática, passe a compreendê-la  

e aprenda a aprender não só Matemática.  

           Vale ressaltar que esta proposta é fruto das atividades e ações realizadas pela autora na 

docência  de  Matemática  do  Ensino  Médio  e  como  tal,  procurei  tornar  o  familiar  (a  prática 

docente) em  exótico para que pudesse analisar e compartilhar as experiências empreendidas 

por mim, com toda a equipe de Matemática da Escola Estadual Messias Pedreiro.  

O  trabalho  justifica-se  dentro  da  proposta  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática, 

pois  as  atividades  desenvolvidas  tiveram  como  foco  as  questões  propostas  nas  provas  da 

OBMEP, ENEM e outras avaliações externas. O foco na Olimpíada se deu porque as questões 

dos  bancos  de  questões  e  das  provas  da  OBMEP  exigem  raciocínio,  criatividade  e, 

geralmente,  podem  ser  resolvidas  de várias formas,  oportunizando  o uso  da metodologia de 

resolução  de  problemas  em  sala  de  aula  e  outros  ambientes  de  aprendizagem,  adaptada  à 

realidade  da  escola e  dos alunos de  cada turma.  As questões  da OBMEP apresentam  vários 

objetos  de  conhecimento  que  possibilitam  a  aquisição  e/ou  a  revisão  de  conteúdos  como 

Análise Combinatória, Probabilidade, Geometria de forma diferenciada.     

 
 
 
13 

As  questões  que  nortearam  e  justificaram  as  escolhas  foram:  Quais  as  contribuições 

que  a  resolução  de  problemas  e  a  OBMEP  pode  trazer  para  os  alunos  do  Ensino  Médio?  É 

possível  usar  a  resolução  de  problemas  e  a  OBMEP  para  criar  uma  ambiência  positiva  na 

escola? É possível disseminar a OBMEP na escola, promovendo uma Olimpíada para todos,  

uma  Olimpíada  para  socialização  dos  alunos  e  do  conhecimento?  Podemos  usar  as  redes 

sociais para manter os alunos conectados com o conhecimento? O material disponibilizado na 

página da OBMEP pode ser utilizado em sala de aula por alunos que ainda não despertaram o 

gosto  pela  Matemática,  que  apresentam  baixo  rendimento  e  que  ainda  não  se  interessaram 

pela  olimpíada?    Ele  pode  ajudar  na  aquisição  de  competências  e  habilidades  mínimas 

necessárias ao aluno do Ensino Médio?  

Já o ENEM se propõe a melhorar a qualidade do Ensino Médio, uma vez que avalia 

certas competências e habilidades dos alunos, não isoladamente, mas de forma conjunta e as 

universidades estão migrando para o ENEM.  A Lei Nº 12.711, de 29 de agosto de 2012, que 

dispõe  sobre  o  ingresso  nas  Universidades  Federais  e  nas  instituições  federais  de  ensino 

técnico de nível médio, em seu Art. 1º diz que:  

As  instituições  federais  de  educação  superior    vinculadas  ao  Ministério  da 
Educação reservarão, em cada concurso seletivo para ingresso nos cursos de 
graduação, por curso e turno, no mínimo 50% (cinquenta por cento) de suas 
vagas para estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio em 
escolas públicas. (BRASIL, 2012) 

Faz-se  necessário  oferecer  condições  para  que  os  alunos  não  só  ingressem,  mas 

permaneçam nas universidades, especialmente em curso das exatas. Vale ainda ressaltar que 

são inúmeros os  incentivos  para os medalhistas da OBMEP,  como  o  Programa de  Iniciação 

Científica  (PIC)  e  Programa  de  Iniciação  Científica  e  Mestrado  (PICME).  Além  disso,  os 
beneficiados com as bolsas do Programa Ciência Sem Fronteiras1 terão de apresentar nota no 

mínimo  600  no  ENEM  e  o  programa  dará  prioridade  aos  estudantes  que  ganharam 

Olimpíadas, principalmente de Matemática. 

1 Ciência sem Fronteiras é um programa que busca promover a consolidação, expansão e internacionalização da 
ciência  e  tecnologia,  da  inovação  e  da  competitividade  brasileira  por  meio  do  intercâmbio  e  da  mobilidade 
internacional.  É  uma  iniciativa  dos  Ministérios  da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  (MCTI)  e  do  Ministério  da 
Educação (MEC). O projeto prevê a utilização de até 101 mil bolsas até 2015   para promover  intercâmbio, de 
forma que alunos de graduação e pós-graduação façam estágio no exterior com a  finalidade de manter contato 
com 
Fonte: 
e 
<http://www.cienciasemfronteiras.gov.br/web/csf/o-programa> Acesso em: 26 jan. 2014. 

educacionais 

competitivos 

tecnologia 

inovação. 

sistemas 

relação 

em 

à 

 
  
 
  
                                                           
 
14 

A  relevância  das  atividades  também  é  justificada  a  partir  do  fato  de  que  elas 

contribuem  para  melhorar  a  qualidade  do  ensino  da  Matemática  na  escola  e  ainda  podem 

descobrir e/ou criar novos talentos para a ciência e tecnologia; além de preparar o jovem para 

participar  e  atuar  em  uma  sociedade  complexa  e  tecnológica  como  a  atual,  que  requer 

aprendizagem autônoma e contínua ao longo da vida. 

Apesar de não considerarmos prêmio em Olimpíada e ingresso na Universidade como 

objetivo, tal fato sempre se configurou como consequência das atividades desenvolvidas, pois 

possibilitaram o desenvolvimento das competências e habilidades necessárias aos estudantes 

do  Ensino  Médio  e  contribuíram  para  que  os  alunos  se  tornassem  independentes  e 

pesquisadores e que adquirissem o hábito de buscar conhecimento e de enfrentar desafios. 

O  material  analisado  e  selecionado  para  esse  trabalho  foi  coletado,  de  2005  a  2013, 

através de registros de sondagens em sala de aula, das manifestações oral e escrita de alunos 

registradas nas atividades, conversas informais, em pesquisas estatísticas, na análise histórica 

da Escola Estadual Messias Pedreiro na OBMEP, registros das aulas que foram feitas quase 

que em  forma de  códigos para servir de alicerce  para  reflexões e intervenções pedagógicas. 

Foram  observados  e  analisados  também  os  roteiros  de  homenagens  da  OBMEP,  filmagens, 

fotos,  as  memórias  da  docente  de  Matemática,  entrevistas  em  portais,  jornais  e  TV, 

depoimentos  espontâneos  dos  alunos  e  de  ex-alunos  presencialmente,  por  telefone  e  pelas 

redes  sociais.  Este  vasto  material  nos  permitiu  desenvolver  uma  metodologia  de  ensino  que 

partiu  da  experiência  pessoal  da  docência  e  percorreu  caminhos  acadêmicos  de  exposição  e 

análise destas práticas pedagógicas.      

Como  docente  procurei  apresentar  uma  atitude  positiva  em  relação  à  capacidade  de 

aprendizagem dos estudantes, além de proporcionar um ambiente motivador e, a cada ano, o 

maior desafio era  despertar o gosto  pela Matemática nos alunos  que diziam  não gostar  e/ou 

que tinham muita dificuldade na disciplina, oferecendo a todos os estudantes oportunidade de 

crescimento. 

As ações  e os  resultados  talvez tenham  minimizado  o desgaste de ministrar 40 aulas 

semanais,  a  indignação  com  os  baixos  salários  dos  professores,  as  minhas  deficiências  de 

formação,  a  carência  por  cursos  de  aperfeiçoamento,  a  necessidade  de  orientações 

tecnológicas nos momentos em que as brigas com os recursos computacionais se instalavam, 

além de camuflar a falta de melhores condições de trabalho.  

A OBMEP representou um marco muito importante na minha carreira, com impactos, 

na  atuação  como  professora  de  Matemática,  no  ambiente  da  escola  e  na  vida  futura  dos 

alunos.  E  como  professora  responsável  pelas  Olimpíadas  de  Matemática  na  escola  desde  a 

 
15 

criação da OBMEP em 2005 busco motivar os docentes de Matemática para melhorarmos o  

desempenho dos alunos. O resultado desta proposta é que a escola foi premiada desde 2006 e 

eu  pessoalmente,  fui  premiada  em  todas  as  edições  dessa  Olimpíada,  portanto,  vivenciamos 

inúmeras situações que comprovam que o desdobramento com as atividades se convertem em 

menor  desgaste  profissional  e  melhores  interações  aluno-aluno,  aluno-professor  e  aluno-

professor- pais de alunos. 

Em vista do exposto tivemos como objetivo geral desta dissertação analisar, selecionar 

e  compartilhar  as  práticas  pedagógicas  da  disciplina  de  Matemática,  em  especial  com  a  

metodologia de resolução de problemas com foco na OBMEP e no ENEM.  

Isto posto elencamos como objetivos específicos: Utilizar a resolução de problemas e a 

OBMEP  como  forma  de  despertar  e/ou  acentuar  o  gosto  dos  alunos  pela  Matemática; 

Defender uma OBMEP para todos, para ser evidenciada em sala de aula e outros ambientes de 

aprendizagem,  visando  a  socialização  dos  alunos  e  do  conhecimento;  Criar  um  ambiente 

motivador e lideranças positivas na escola; Preparar os estudantes para aprender a aprender, 

para se tornarem independentes e pesquisadores durante e após a educação básica. 

            Para  expor  a  proposta  dividimos  o  texto  em  três  capítulos.  Sendo  que  no  capítulo  I, 

apresentamos  a  Escola  Estadual  Messias  Pedreiro,  o  novo  ENEM  (as  mudanças  que 

ocorreram,  os  eixos  cognitivos,  os  objetos  de  conhecimento)  e  uma  descrição  sobre  a 

OBMEP, seus objetivos, seus participantes, suas fases, seus programas de iniciação científica 

e  mestrado,  o  material  produzido  e  o  impacto  da  Olimpíada  e  discorremos  sobre  a  prática 

docente antes e depois da OBMEP, evidenciando as experiências vivenciadas dentro e fora da 

sala de aula.  

No  capítulo  II,  apontamos  a  Resolução  de  problemas  em  sala  de  aula  e  em  outros 

ambientes  de  aprendizagem.  Apresentamos  a  análise  da  resolução,  elaboração  de  outras 

perguntas  e  socialização  de  quatro  questões  com  foco  na  OBMEP  e  ENEM,  que  foram 

aplicadas  em  sala  de  aula.  Buscamos  também  destacar  os  objetos  de  conhecimento,  as 

dificuldades  que  os  alunos  encontram  e  o  que  fazer  para  minimizá-las  e  maximizar  a 

aprendizagem dos alunos.  

Focamos  nossa  análise  nas  questões  de  Geometria,  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade, pois tais assuntos sempre são negligenciados na Educação Básica e/ou não são 

tratados de tal forma que facilite a  aprendizagem  por parte dos  alunos.  Apesar dos mesmos 

constarem  nos  documentos  oficiais,  muitos  professores  os  consideram  difíceis  de  serem 

aplicados e aprendidos.  

 
16 

Existe também o mito de que o valioso material didático produzido pela OBMEP só 

pode  ser  usado  com  os  alunos  mais  talentosos  -  o  que  é  uma  falácia,  que  se  desmonta 

apresentando as experiências bem sucedidas desde 2006.   

Apresentamos  ainda  outras  atividades  e  ações  que  foram  desenvolvidas  de  2005  a 

2013,  e  que  podem  ser  aplicadas  ao  longo  do  ano  letivo,  não  necessariamente  na  mesma 

ordem; em outros ambientes escolares. São atividades que se configuram como motivadoras e 

foram usadas para fazer sondagens, despertar e/ou acentuar o gosto do aluno pela Matemática, 

levando-o  a  querer  participar  das  atividades  de  resolução  de  problemas  e  da  OBMEP, 

buscando torná-lo independente e um pesquisador alicerçado em três pilares: motivação, ação 

e comemoração.              

No capítulo III fazemos uma análise de alguns resultados obtidos nas pesquisas feitas 

após os alunos participarem das atividades; além de depoimentos de alunos e ex-alunos que se 

envolveram com a resolução de problemas e a OBMEP; assim como os resultados obtidos em 

sala  de  aula,  no  ambiente  escolar  e  externo  em  tempos  de  OBMEP,  de  2005  a  2013. 

Terminamos com algumas sugestões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

CAPÍTULO I 

RELAÇÕES ENTRE APRENDIZAGEM, MOTIVAÇÃO E PRÁTICAS 

PEDAGÓGICAS: A ESCOLA, O DOCENTE, A OBMEP E O ENEM 

Neste  capítulo  procuramos  traçar  as  relações  pedagógicas  entre  a  escola  e  as 

avaliações  externas  e  como  as  novas  metodologias  de  aprendizagem  contribuíram  para  a 

mudança  cultural  dos  alunos,  da  escola  e  da  comunidade  com  relação  à  disciplina  de 

Matemática.  

1.1  Caracterização da Escola Estadual Messias Pedreiro 

A  Escola  Estadual  Messias  Pedreiro  é  uma  escola  não  seletiva,  bem  conceituada, 

fundada em 1976 e situada no Bairro Erlan, na zona central de Uberlândia-MG.  A direção da 

escola é composta por um  diretor, três vice-diretores e seis especialistas.  A partir de 2011 a 

escola  tornou-se  uma  escola  exclusivamente  de  Ensino  Médio,  para  atender  a  demanda  de 

alunos de Uberlândia que estudam em escolas que só têm o Ensino Fundamental.2 

 Nela  estudam  todos  os  anos  aproximadamente  2000  alunos  distribuídos  em  três 

turnos, sendo que no ano de 2013 havia 864 alunos no turno da manhã, 846 alunos no turno 

da tarde e 330 alunos no turno da noite. Desses 2040 alunos, 686 são alunos da 1ª série, 771 

da 2ª e 583 da 3ª série do Ensino Médio. A clientela da escola é composta por um grupo muito 

heterogêneo de estudantes oriundos de vários bairros da cidade e de algumas cidades vizinhas.   

As  salas  de  aula  têm  38,4  m2  de  área.  As  turmas  têm  em  média  43  alunos,  com 

exceção  de  duas  que  ficam  em  salas  maiores  que  comportam  até  50  alunos.  As  turmas, 

geralmente, têm alunos vindos de no mínimo 20 bairros diferentes e de pelo menos 18 escolas 

distintas.  Há  alunos  que  dedicam  exclusivamente  aos  estudos,  alunos  que  estudam  e  fazem 

cursos  diversos    e  também  alunos  que    estudam e  trabalham;    mesmo    estudando    no  turno 

matutino  ou  vespertino.  Isso  porque  em  Uberlândia  é  possível  atuar  em  lojas  de  shoppings, 

restaurantes,  supermercados,  telemarketing  e  outros  que,  geralmente,  têm  horários  de 

funcionamento fora do horário comercial.  No ano de 2006 a escola adquiriu um  data show e 

em  2013  já  possui  cinco;  em  2008  também  disponibilizou  uma  pequena  sala  com  10 

2 Os dados  sobre a Escola Estadual Messias Pedreiro foram obtidos junto a secretaria da escola.  

 
 
 
 
 
 
  
                                                           
18 

computadores para os alunos usarem também fora do horário de aula, desde que o professor 

estivesse presente e se responsabilizasse pelo uso dos aparelhos. Em 2010 a escola recebeu 10 

novos computadores cada um deles com dois monitores, que no ano seguinte foram colocados 

em  outra  sala,  que  comporta  vinte  alunos.  A  partir  de  2014  haverá  um  laboratório  de 

informática,  capaz  de  acomodar  todos  os  alunos  de  uma  turma,  por  ser  uma  exigência  do 

projeto Reinventando o Ensino Médio3, do governo de Minas Gerais. 

Analisando  a  biblioteca  da  escola  em  relação  ao  acervo  de  Matemática,  verificamos 

que  os  livros  dessa  disciplina  foram  adquiridos  do  Programa  Nacional  Biblioteca  da  Escola 

(PNBE),  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  e  doações.  Há  também  uma  boa 

quantidade de livros que a escola recebeu como  prêmio da OBMEP em 2007, 2008 e 2009. 

Analisando as fichas de empréstimos de livros, verifica-se que a procura por esses livros que 

recebemos como prêmio da OBMEP, por parte dos alunos, foi grande. A biblioteca também 

tem  seis  computadores  disponíveis  para  os  alunos  com  acesso  à  internet  e  os  estudantes 

dispõem de uma senha com a qual podem acessar a internet em computadores da escola, ou 

em seus netbooks, celulares, tabletes, etc. 

1.2 Caracterizando a OBMEP 

A  OBMEP4  é  uma  realização  do  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada 

(IMPA) com apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), e promoção do Ministério 

da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) e do Ministério da Educação (MEC). A Olimpíada 

Brasileira de Matemática das Escolas Públicas ocorre anualmente e é dirigida aos alunos do 6º 

ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  aos  alunos  do  Ensino  Médio  das  escolas  públicas 

municipais, estaduais e federais, que concorrem a prêmios de acordo com a sua classificação 

nas provas. Os alunos participantes da OBMEP são divididos em três níveis, de acordo com o 

seu grau de escolaridade: 

a) Nível 1 – alunos matriculados no 6º ou 7º ano do Ensino Fundamental. 

b) Nível 2 – alunos matriculados no 8º ou 9º ano do Ensino Fundamental. 

c) Nível 3 – alunos matriculados em qualquer ano do Ensino Médio. 

3 Reinventando o Ensino Médio é um projeto do governo de Minas Gerais extensivo a todo o Ensino Médio que 
amplia  a  carga  horária  do  aluno,  “ancora-se  em  três  princípios  fundamentais,  os  quais  circunscrevem  a  sua 
natureza:  significação/identidade,  empregabilidade  e  qualificação  acadêmica.”  (REIVENTANDO  O  ENSINO, 
2014, p. 07) 
4 Os dados sobre a  OBMEP aqui apresentados foram retirados do site <www.obmep.org.br>  

 
 
 
                                                           
19 

Professores,  escolas  e  Secretarias  Municipais  de  educação  dos  alunos  participantes 

também concorrem a prêmios de acordo com o regulamento de cada ano.  

A  Olimpíada  tem  como  objetivos:  Contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  da 

Educação Básica;  Identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas científicas e 

tecnológicas; Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo 

para a sua valorização profissional; Contribuir para a integração das escolas públicas com as 

universidades  públicas,  os  institutos  de  pesquisa  e  as  sociedades  científicas;  Promover  a 

inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

A  Primeira  Fase  da  OBMEP  se  caracteriza  pela  aplicação  de  prova  objetiva  com  20 

questões de múltipla escolha, diferenciada por níveis (1, 2 e 3).  Participam da Segunda Fase 

os  alunos  com  maior  pontuação,  sendo  aproximadamente  5%  dos  alunos  inscritos  de  cada 

nível em cada escola. As provas da Primeira Fase são aplicadas e corrigidas pelos professores 

das  próprias  escolas.  A  Segunda  Fase  da  OBMEP  se  caracteriza  pela  aplicação  de  prova 

discursiva, diferenciada por níveis (1, 2 e 3).  As provas discursivas na segunda fase têm seis  

questões e são aplicadas por fiscais selecionados pela Coordenação da OBMEP para esse fim 

e  são  corrigidas,  em  suas  regiões  de  origem,  por  comitês  escolhidos  pelas  coordenações 

regionais  da  OBMEP.  Após  ser  traçada  uma  nota  de  corte,  parte  dessas  provas  são 

recorrigidas em uma correção nacional, unificada, de onde são estabelecidos os premiados. As 

questões da OBMEP tem ênfase no raciocínio e na capacidade de entender e tratar situações, e 

não na repetição mecânica de procedimentos.  Questões de perfil decorativo e repetitivo não 

entram  na  prova.  Há  uso  de  questões  transversais  a  dois  ou  a  todos  os  níveis.  As  provas 

anteriores, com solução, encontram-se no site da OBMEP e a partir de 2011, estão disponíveis 

também, soluções em vídeo. 

Dentre as realizações da OBMEP destacam-se: A produção e distribuição de material 

didático  como  apostilas  do  PIC  e  banco  de  questões  disponíveis  no  site;  O  Programa  de 

Iniciação  Científica  Jr.  (PIC)  para  os  medalhistas  estudarem  Matemática  por  um  ano,  em 

polos  espalhados  pelo  país,  geralmente  em  instituições  federais  e  também  no  fórum  virtual, 

com  bolsa  do  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq);  O 

Programa  de  Iniciação  Científica  e  Mestrado  (PICME),  que  oferece  aos  estudantes 

universitários  que  se  destacaram  na  OBMEP  e  na  OBM  a  oportunidade  de  realizar  estudos 

avançados em Matemática simultaneamente com sua graduação com bolsas do CNPq (IC) e 

CAPES  (Mestrado);  A  Preparação  Especial  para  Competições  Internacionais  (PECI),  que 

prepara  medalhistas  de  ouro  selecionados  pela  excepcionalidade  de  seus  talentos  para 

competições  internacionais;  O  POTI  (Polos  Olímpicos  de  Treinamento  Intensivo),  que 

 
20 

pretende  democratizar  e  ampliar  o  acesso  dos  alunos  brasileiros  a  treinamento  para 

competições  matemáticas;  Os  Clubes  de  Matemática  (nesses  espaços  para  estudar 

Matemática,  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio  poderão  participar  de 

atividades como gincanas regionais e nacionais, discussão de filmes, resolução de problemas, 

jogos;  além  de  filmagens  e  atividades  que  utilizam  programas  de  geometria  dinâmica. 

Um mesmo Clube poderá ter membros com níveis de escolaridades diferentes. Universitários 

e até mesmo professores de Matemática, também poderão participar); O Portal da Matemática 

(que oferece a todos os alunos e professores do país vídeo-aulas de Matemática que cobrem o 

currículo do 6º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do Ensino Médio).  

1.2.1 A OBMEP em números 

Em 2013, em sua nona edição, a Olimpíada contou com a participação de 18 762 859  

alunos de 47 144 escolas distribuídas em mais de 99,35% dos municípios brasileiros.  

Tabela 1 – Relação entre inscritos e premiados na OBMEP em todo Brasil. 
2005 – 2013 

Alunos inscritos 

Alunos inscritos 

Edição 

1ª fase 

1ª – 2005 

10 520 831 

2ª – 2006 

14 181 705 

3ª – 2007 

17 341 732 

4ª – 2008 

18 326 029 

5ª – 2009 

19 198 710 

6ª – 2010 

19 665 928 

7ª – 2011 

18 720 068 

8ª – 2012 

19 140 824 

9ª -2013 

18 762 859 

2ª fase 

457 725 

630 864 

780 333 

789 998 

841 139 

863 000 

818 566 

823 871 

954 926 

Premiados 

31 109 

34 743 

33 003 

33 017 

33 011 

33 256 

33 202 

45 434 

46 200 

Fonte: <www.obmep.org.br> Acesso em: 26 jan.  2014 

 
 
 
21 

Em 2013 foram distribuídas 500 medalhas de ouro, sendo 200 para os níveis 1 e 2 e 

100 para o nível 3;  900 medalhas de prata, sendo 300 para cada nível e  4 600 medalhas de 

bronze, sendo 2 140 para o nível 1, 1440 para o nível 2 e 1020 para o nível 3.  

Tabela 2 – Número de medalhas na OBMEP para os três níveis. 
2005 – 2013 

 Edição 

  Medalhas de 
ouro 

 Medalhas de 
prata 

  Medalhas de 
bronze 

Total de medalhas   

1ª - 2005 

2ª - 2006 

3ª - 2007 

4ª - 2008 

5ª - 2009 

6ª - 2010 

7ª - 2011 

8ª - 2012 

9ª -2013 

300 

300 

301 

301 

300 

504 

500 

500 

500 

405 

405 

600 

901 

900 

900 

900 

902 

900 

405 

405 

2101 

1 803 

1 800 

1 110 

1 110 

3002 

3005 

3000 

1 804 

3 208 

1800 

3 200 

3 102 

4 504 

4 600 

6 000 

Fonte: <www.obmep.org.br> Acesso em: 26 jan.  2014 

A OBMEP, ao atingir mais de 99% dos municípios brasileiros, descobre talentos onde 

quer  que  eles  estejam.  A  cada  edição,  a  OBMEP  soma  histórias  de  jovens  talentosos, 

estudiosos  e  determinados;  exemplos  de  superação  que  tiveram  oportunidades  de  futuro 

multiplicadas depois da participação na OBMEP e se tornaram inspiração para outros jovens.  

 
 
 
 
 
22 

1.3 A relação entre a OBMEP e a Escola Estadual Messias Pedreiro 

Como a OBMEP está diretamente ligada à disciplina de Matemática faz-se necessário 

caracterizar  o  quadro  docente  desta  disciplina.  De  2005  até  hoje  houve  uma  rotatividade 

muito  grande  de  professores  de  Matemática  na  escola,  devido  a  aposentadorias,  novas 

designações e até morte de um professor que detinha dois cargos na escola.  

Durante  o  ano  de  2013  seis  professores  de  Matemática,  aprovados  no  concurso  do 

estado de MG, tomaram posse na escola e uma professora foi designada para atuar em quatro 

turmas  da  segunda  série  do  Ensino  Médio.  Três  outras  professoras  já  atuavam  na  escola  há 

mais tempo e apenas um participou de todas as edições da OBMEP. 

Mesmo com esta rotatividade de professores, a escola sempre incentivou todos os seus 

alunos a participarem das Olimpíadas de Matemática e teve alunos premiados, inclusive com 

medalha e pela primeira vez, em todas as edições da Olimpíada.  No total, desde a primeira 

edição em 2005, 368 alunos foram premiados na OBMEP, conforme mostra a tabela abaixo. 

Tabela 3 – Premiações  da E. E. Messias Pedreiro na OBMEP 
2005 – 2013 

Edição 

 Ouro 

Prata 

Bronze 

Menções Honrosas 

1ª – 2005 

2ª – 2006 

3ª – 2007 

4ª – 2008 

5ª – 2009 

6ª – 2010 

7ª – 2011 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

3 

1 

0 

0 

3 

7 

6 

6 

5 

17 

28 

36 

35 

34 

30 

47 

 
 
 
 
23 

8ª – 2012 

9ª – 2013 

Total 

1 

1 

4 

7 

6 

19 

13 

7 

47 

37 

34 

298 

Fonte: <www.obmep.org.br> Acesso em: 26 jan.  2014 

Devido  ao  desempenho  de  seus  alunos  a  Escola  Estadual  Messias  foi  premiada  de  2006  a 

2013.  Até  o  ano  de  2010  eram  premiadas  cem  escolas  em  todo  o  país.  De  acordo  com  o 

regulamento  da  OBMEP  em  2011  seriam  premiadas  apenas  três  escolas  de  cada  estado  e  o 

Messias  foi  uma  das  escolas  de  Minas  Gerais  agraciada  com  o  prêmio:  um  notebook  com 

programas para o ensino da Matemática e data show. Em 2012 e 2013 a escola foi premiada, 

mas  de  acordo  com  o  regulamento  as  escolas  que  tivessem  recebido  prêmios  nas  quatro 

últimas edições só receberiam um troféu alusivo à sua premiação. 

Os  alunos  da  escola  também  participam,  desde  2006,  da  Olimpíada  Mineira  de 

Matemática  (OMM)  e  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM)  e  receberam  quatro 

Menções  Honrosas  e  três  medalhas  de  bronze  na  OMM.  Alunos  das  escolas  particulares 

também participam da OBM e OMM e, neste período, no nível 3 (1ª, 2ª e 3ª séries do Ensino 

Médio)  os  alunos  das  outras  escolas  públicas  e  particulares  de  Uberlândia  conquistaram 

apenas uma medalha de bronze na OMM. 

Além do projeto das Olimpíadas a escola tem outros projetos, dos quais destacamos a 

participação  dos  alunos  na  Feira  Cultural,  na  Gincana  do  Conhecimento  e  Competições 

Esportivas. 

A  partir  de  2010  a  escola  também  passou  a  participar  de  Olimpíadas  de  Física, 

Biologia, Química e Astronomia obtendo medalhas e Menções Honrosas. 

A escola sempre teve alunos que ingressavam na Universidade Federal de Uberlândia 

(UFU),  logo  após  o  término  do  Ensino  Médio,  com  considerável  aumento  a  partir  de  2010 

com o PAAES (Programa de Ação Afirmativa de Ingresso no Ensino Superior) e a lei 12 711 

(de  29/08/2012),  que  prevê  cotas,  de  no  mínimo,  50%  de  vagas  para  alunos  de  escolas 

públicas. O PAAES detém 25% (vinte e cinco por cento) do total das vagas anuais dos cursos 

oferecidos  pela  Universidade  Federal  de  Uberlândia  (UFU)  para  alunos  que  cursaram  o 

Ensino Fundamental e Médio em escolas públicas.  

 
 
24 

Depois  do advento  da OBMEP as competições  fazem  parte do calendário escolar do 

Messias e cresceu o interesse dos alunos por cursos da área de exatas. 

1.4 Caracterizando o ENEM  

            O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)5  foi  criado  em  1998  e  tinha  como 

principal objetivo avaliar o desempenho do estudante ao fim da educação básica.  

Em 2009 o ENEM passou por mudanças consideráveis, necessárias à universalização a que se 

propõe. O número de inscritos vem crescendo a cada ano, chegando a 5 791 290 em 2012 e 7 

173  574  inscritos  no  Enem  2013;  e  é  cada  vez  maior  o  número  de  instituições  de  Ensino 

Superior que adotam o exame como forma de ingresso em seus cursos. 

            A proposta tem  como  principais  objetivos:  Democratizar as  oportunidades de  acesso 

às  vagas  federais  de  Ensino  Superior;  Possibilitar  a  mobilidade  acadêmica;  Induzir  à 

reestruturação  dos  currículos  do  Ensino  Médio.  As  universidades  possuem  autonomia  e 

poderão  optar  entre  quatro  possibilidades  de  utilização  do  novo  exame  como  processo 

seletivo: Como fase única, com o sistema de seleção unificada, informatizado e on-line; Como 

primeira  fase; Combinado  com  o  vestibular  da  instituição;  Como  fase  única  para  as  vagas 

remanescentes  do  vestibular.  O  ENEM  serve  também  como  forma  de  ingresso  em  diversas 

instituições particulares de Ensino Superior. Uma vez adotado o Sistema de Seleção unificado 

(SISU), esse exame poderá proporcionar aos alunos a possibilidade de escolha da instituição 

em que desejam estudar.  

           As  razões  por  que  o  ENEM  mudou  são  inúmeras,  dentre  as  quais  podemos  citar:  a 

necessidade  de  reformular  o  currículo  do  Ensino  Médio,  de  promover  a  mobilidade  de 

estudantes  entre  regiões  e,  sobretudo,  de  proporcionar  uma  melhor  qualidade  do  Ensino 

Médio  uma  vez  que  avalia  o  desenvolvimento  de  certas  competências  e  habilidades  dos 

alunos, não isoladamente, mas de forma conjunta.  

           As  questões  do  Novo  Enem  são  elaboradas  com  base  na  Matriz  de  Referência 

divulgada  pelo  MEC.  Nessa  matriz  estão  descritas  as  competências  e  as  habilidades  que  se 

esperam  do  aluno  do  Ensino  Médio  e  que  estão  fundamentadas  em  cinco  eixos  cognitivos 

(comuns a todas as áreas de conhecimento): 

5 Os dados sobre o ENEM foram retirados de: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=13318&Itemid=310>  Acesso  em: 
26 jan. 2014      
<http://enemprouni.net/enem/baixar-matriz-de-referencia-enem-2013.html>  Acesso em: 27 de jan. 2014. 

 
 
 
                                                           
 
25 

I. Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e 
fazer  uso  das  linguagens  matemática,  artística  e  científica  e  das  línguas 
espanhola e inglesa.  
II.  Compreender  fenômenos  (CF):  construir  e  aplicar  conceitos  das  várias 
áreas  do  conhecimento  para  a  compreensão  de  fenômenos  naturais,  de 
e  das 
processos  histórico-geográficos,  da  produção 
manifestações artísticas.  
III.  Enfrentar  situações-problema  (SP):  selecionar,  organizar,  relacionar, 
interpretar  dados e informações   representados    de  diferentes   formas,  para 
tomar decisões e enfrentar situações-problema.  
IV. Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em 
diferentes formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para 
construir argumentação consistente.  
V.  Elaborar  propostas  (EP):  recorrer  aos  conhecimentos  desenvolvidos  na 
escola  para  elaboração  de  propostas  de  intervenção  solidária  na  realidade, 
respeitando os valores humanos e  considerando a diversidade sociocultural. 
(MATRIZ CURRICULAR, 2013)  

tecnológica 

Para  que  estes  eixos  sejam  desenvolvidos  são  propostas  competências  e  habilidades6 

na  Matriz  de  Referência  de  cada  disciplina.  A  de  Matemática  e  suas  tecnologias  possui  7 
competências  e  30  habilidades7  a  serem  desenvolvidas  no  Ensino  Fundamental  e  Médio, 

sendo que várias habilidades apontam para a resolução de situação-problema e aplicação dos 

diversos conhecimentos matemáticos no cotidiano. 

Além disso, cada área possui objetos de conhecimento que fazem parte do currículo do 

Ensino  Fundamental  e  Médio  atual  e  que  o  aluno  precisa  adquirir.  Os  objetos  de 

conhecimento associados às Matrizes de Referência para Matemática e suas Tecnologias são: 

Conhecimentos  numéricos:  operações  em  conjuntos  numéricos 
(naturais,  inteiros,  racionais  e  reais),  desigualdades,  divisibilidade, 
fatoração,  razões  e  proporções,  porcentagem  e  juros,  relações  de 
dependência entre grandezas, sequências e progressões, princípios de 
contagem.  
Conhecimentos  geométricos:  características  das  figuras  geométricas 
planas  e  espaciais;  grandezas,  unidades  de  medida  e  escalas; 
comprimentos, áreas e volumes; ângulos; posições de retas; simetrias 
de  figuras  planas  ou  espaciais;  congruência  e  semelhança  de 
triângulos;  teorema  de  Tales;  relações  métricas  nos  triângulos; 
circunferências; trigonometria do ângulo agudo.  

6 “Competências  são as modalidades estruturais da inteligência, ou melhor, ações e operações que utilizamos 
para estabelecer relações com e entre objetos, situações, fenômenos e pessoas que desejamos conhecer.  
As  habilidades  decorrem  das  competências  adquiridas  e  referem-se  ao  plano  imediato  do  “saber  fazer”.    Por 
meio  das  ações  e  operações,  as  habilidades  aperfeiçoam-se    e  articulam-se,  possibilitando  nova  reorganização 
das competências.” (BRASIL, 2000a, p. 5, grifo como no original), 
7 Para acessar as competências e habilidades completas da Matriz Curricular de Matemática e suas tecnologias 
no Ensino Médio acesse: <http://enemprouni.net/enem/baixar-matriz-de-referencia-enem-2013.html> 

 
 
 
 
 
 
                                                           
26 

Conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade:  representação  e 
análise  de  dados;  medidas  de  tendência  central  (médias,  moda  e 
mediana); desvios e variância; noções de probabilidade.  
Conhecimentos algébricos: gráficos e funções; funções algébricas do 
1.º e do 2.º graus, polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; 
equações  e  inequações;  relações  no  ciclo  trigonométrico  e  funções 
trigonométricas.  
Conhecimentos  algébricos  /  geométricos:  plano  cartesiano;  retas; 
circunferências;  paralelismo  e  perpendicularidade,  sistemas  de 
equações. (MATRIZ DE REFERENCIA, 2013)  

1.5  Relação entre a escola e o ENEM 

           Até o ano de 2012 quando a UFU migrou parcialmente para o ENEM,  a maioria dos 

alunos que  saíam da 3ª  série  e  ingressavam  no  Ensino  Superior era por  meio  do PAAES,  o 

que  não  ocorrerá  mais  a  partir  de  2014.  No  entanto,  os  resultados  das  avaliações  de 

Matemática  no  ENEM  eram  comemorados  pelos  alunos,  que  assumiam  o  compromisso  de 
melhorar  ainda  mais;  assim  como  no  PROEB8  que  tínhamos  como  meta  crescer  5%  em 

relação  ao  ano  anterior.  A  média  da  escola  no  PROEB  em  2012  foi:  Matemática  329,62  e 

Língua Portuguesa 297,83. (SIMAVE, 2012). O resultado de Matemática no PROEB também 

é maior em relação às outras escolas públicas da cidade.  

            A média de Matemática e suas tecnologias da escola no ENEM foi  maior com relação 

às outras áreas do conhecimento. O resultado de Matemática também foi superior ao resultado 

das outras escolas públicas da cidade, fato que contribuiu para que tivéssemos melhor média 

geral  entre  as  escolas  públicas  de  Uberlândia,  inclusive  maior  do  que  a  média  da  escola 

federal.             

Tabela 4 – Médias da E. E. Messias Pedreiro – ENEM / 2012 

Linguagem e 
códigos 

Matemática e suas 
tecnologias 

Ciências Humanas 

Ciências da 
Natureza 

Redação 

531,70 

590,27 

559,30 

515,78 

573,25 

 Fonte: <http://sistemasenem2.inep.gov.br/enemMediasEscola/>  Acesso em: 26 jan. 2014. 

8 “O Programa de Avaliação da Rede Pública de Educação Básica – Proeb – tem por objetivo avaliar as escolas 
da  rede  pública,  no  que  concerne  às  habilidades  e  competências  desenvolvidas  em  Língua  Portuguesa  e 
Matemática.  Não  se  trata,  portanto  de  avaliar  individualmente  o  aluno,  o  professor  ou  o  especialista.  O  Proeb 
avalia  alunos  que  se  encontram  no  5º  ano  e  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  3º  ano  do  Ensino  Médio.” 
Disponível em: <http://www.simave.caedufjf.net/proeb/o-que-e-proeb/> Acesso em: 26 jan. 2014. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
27 

A  E.  E.  Messias  Pedreiro  tinha  522  estudantes  concluintes  do  Ensino  Médio 

matriculados em 2012 e 459 participantes do ENEM do mesmo ano, que corresponde a 87%. 

              Tabela 5  – Distribuição percentual das proficiências dos participantes do 

ENEM por Área de conhecimento. 

Faixa de 
participação 

Ciências da 
Natureza 

Ciências Humanas 

Linguagens e 
códigos 

Matemática e suas 
tecnologias 

Menor que 300 

0% 

300,00 - 399,99 

9,2% 

400,00 - 499,00 

30,5% 

500,00 - 599,99 

46% 

600,00 - 699,99 

14,2% 

700,00 - 799,99 

800,00 - 899,99 

Igual ou superior a 
900 

0% 

0% 

0% 

0% 

1,5% 

17,2% 

51,6% 

28,3% 

1,3% 

0% 

0% 

0% 

2,6% 

24,8% 

61% 

11,5% 

0% 

0% 

0% 

0,9% 

4,8% 

13,7% 

29,2% 

36,8% 

13,5% 

1,1% 

0% 

Fonte: <http:// http://www.eesp.fgv.br/_upload/seminario/4aeb3227d49f6. pdf> Acesso em: 29 jan. 2014. 

Logo, sempre foi importante para nossos alunos se preparem para o ENEM e se tornou 

ainda  mais  necessário,  a  partir  da  migração  da  UFU  e  de  outras  instituições  federais  para  o 

SISU (Sistema de Seleção Unificada), que usa a média do aluno no ENEM para selecionar os 

candidatos  que  ingressarão  na  Universidade  nos  diversos  cursos.  Também  não  terá  mais  o 

ingresso na UFU pelo PAAES. 

1.6  A  prática  docente  antes  e  depois  da  OBMEP:  experiências  vivenciadas  na  sala  de 

aula. 

Neste  item  vamos  explorar  as  práticas  docentes  na  disciplina  de  Matemática  que  se 

estabeleceram como forma de auxiliar o educando a perder o preconceito contra a disciplina e 

melhorar seu aprendizado. Vamos, portanto, abordar a nossa prática em sala de aula e como o 

fato de optar pela metodologia de resolução de problemas mudou a perspectiva do aluno e a 

 
 
 
 
                 
 
  
 
 
28 

nossa quanto  à  abordagem  de tópicos  da Matemática e para isso abordaremos  um  pouco da 

minha trajetória pessoal como docente. 

Sou  educadora  há  33  anos  e  tenho  experiência  como  professora  de  Matemática  em 

todas as séries do Ensino Fundamental e Médio. A trajetória como docente iniciou-se no ano 

de 1981, após o término do Curso Normal, em uma escola da zona rural do município de Irai 

de Minas na qual ministrava aulas como contratada para uma turma multi seriada, composta 

por  alunos da  2ª e 4ª série (hoje 3º e 5º ano) do Ensino Fundamental. Toda vez que dividia o 

quadro para colocar os conteúdos e/ou exercícios de uma série de um lado e da outra turma do 

lado  oposto,  não  conseguia  excluir  sentimentos  de  indignação  com  tal  situação.  Jamais 

imaginava naquela época, que um dia adotaria tal prática por vontade própria com adaptações, 

é claro.  

Em  1982  iniciei  a  Licenciatura  curta  em  Ciências  e  plena  em  Matemática  numa 

faculdade  particular  em  Patrocínio  -  MG.  Até  concluir  a  graduação,  lecionei  além  de 

Matemática,  outras  disciplinas  (como  Química).  Fui  aprovada  no  concurso  público  para 

docente  e,  em  1986,  comecei  a  lecionar  Matemática  como  concursada  em  dois  cargos,  para 

turmas do Ensino Fundamental e Médio.  

Os alunos de um modo geral tinham medo da Matemática e de se manifestar fazendo 

perguntas ou dando sugestões. Influenciada por professores que tive, pelas análises de como 

as colegas com quem eu estudava Matemática superavam as suas dificuldades e pelos livros 

que  havia  lido,  por  indicação  de  minhas  professoras  de  Didática  e  de  Psicologia  do  Curso 

Normal, eu procurava ser exigente sem ser temida e ouvir os alunos. Após todos esses anos 

acabei aprendendo que não existem receitas de como dar aulas, que as nossas práticas acabam 

não  sendo  abandonadas,  mas  são  resignificadas,  adaptadas  e  transformadas  conforme  a 

realidade social muda.  

Professora com dois cargos (um no Ensino Fundamental e outro no Médio), na cidade 

de Monte Carmelo-MG pude utilizar metodologias variadas em níveis de ensino diferenciados 

que me possibilitaram o primeiro contato com a resolução de problemas.  

De  um  modo  geral,  as  professoras  das  séries  iniciais  só  tinham  o  curso  normal,  não 

gostavam  de  Matemática  e  achavam  difícil  o  conteúdo  da  mesma,  especialmente  da  3ª  e  4ª 

séries  (hoje  4º  e  5º  anos).  O  que  também  refletiu  no  interesse  dos  alunos,  por  exemplo,  em 

uma  turma  de  2ª  série  (hoje  3º  ano)  do  Ensino  Fundamental.  Os  alunos  liam  e  escreviam 

muito bem, mas a maioria não gostava de Matemática e apresentavam um desempenho muito 

abaixo  do  que  eram  capazes.  A  turma  não  escondia  a  insatisfação  quando  começavam  as 

atividades  de  Matemática.  Para  estimulá-los  comecei  a  desenvolver  atividades  com  a 

 
29 

multiplicação,  sempre  a  partir  de  uma  situação-  problema,  com  material  concreto,  além  de  

associá-la  a  adição  de  parcelas  iguais.  Tinham  os  “joguinhos  matemáticos”  que  eles 

estudavam  pra  não  errar  e  fazer  o  seu  time  ganhar.  Também  passei  a  utilizar  músicas  para 

ensinar  a  multiplicação.  Eu  seguia  o  livro,  mas  às  vezes  procurava  inserir  quebra-cabeças, 

jogos,  problemas  recreativos  nas  minhas  atividades  no  Ensino  Fundamental.    Nesta  época, 

não se falava  ou se planejava aulas pensando  em interdisciplinaridade nem  em  inteligências 

múltiplas,  mas  pela  primeira  vez,  utilizando  metodologias  variadas  que  interessaram  e 

incentivaram  os  alunos  percebi  o  entusiasmo  das  crianças  diante  da  aula  de  Matemática  no 

Ensino Fundamental. 

No Ensino Médio, procurava também motivá-los e usar metodologias variadas de aula, 

mas,  hoje  percebo  que,  na  verdade,  assumia  o  papel  do  professor  centralizador;  apesar  de 

dialogar  muito  com  os  alunos,  sempre  fazer  arguições  orais,  não  me  preocupava  com  a 

importância dos alunos se expressarem oralmente e com a sua “dissertação matemática”. 

Ao longo dos primeiros anos lecionando, percebi que alguns tópicos como Geometria 

vinham  no  final  do  livro  das  séries  do  Ensino  Fundamental  e  eram  esquecidos.  Tal  fato  já 

acontecia  nos  meus  tempos  de  estudante  e  ainda  hoje  há  uma  ênfase  maior  à  álgebra 

desconectada  da  Geometria.  Nas  reuniões  pedagógicas,  durante  um  período  em  que  era 

coordenadora  da  área  de  Matemática,  começamos  a  sugerir  que  se  desenvolvesse  este 

conteúdo,  selecionávamos  as  situações  problemas  que  seriam  aplicadas,  fazíamos  as 

sequências  didáticas  para  as  aulas  de  Geometria  e  discutíamos  formas  de  minimizar  os 

problemas que surgiam em sala de aula. Aos poucos, mesmo os professores que inicialmente 

eram  resistentes  à  proposta  começavam  a  se  entusiasmar  com  a  mudança  que  fizemos  e  a 

gostar de atividades com Geometria.  Outros assuntos que não tinham espaço no planejamento 

eram Estatística, Análise Combinatória e Probabilidade. Estes eram os conteúdos que eu mais 

gostava, não porque fizeram parte da minha formação até aquele momento, mas porque tinha 

pesquisado e estudado muito. Observei ao longo destes anos que muitas escolas e professores 

não  gostam  de  atividades  de  Combinatória  e  Probabilidade  por  não  terem  sido  preparados 

para tal e por achar um conteúdo difícil de aprender.  

Aqueles anos lecionando Matemática e enfrentando dificuldades para conseguir bons 

resultados com todos os alunos fizeram com que o processo ensino aprendizagem se tornasse 

alvo de minhas preocupações e busquei me capacitar e me especializar. Entre as disciplinas de 

uma  Especialização  que  fiz  na  UFU,  estava  Resolução  de  problemas.  A  partir  daí  passei  a 

pesquisar  problemas  de  todos  os  tipos  e  confeccionei  material  para  desenvolver  atividades 

com meus alunos do Ensino Fundamental, entre os quais estava a Torre de Hanoi. Na época 

 
30 

poderia ter usado esse material com o Ensino Médio, mas não o fiz, por considerar que não 

havia tempo, mas hoje sei que deveria ter dado prioridade ao seu uso. 

Em  1995,  comecei  a  trabalhar  na  Escola  Estadual  Messias  Pedreiro  com  o  Ensino 

Fundamental e Médio e a partir de 1999 passei a lecionar apenas para o Ensino Médio, com 

dois cargos.  A cada ano ingressava mais alunos no Ensino Médio vindos de diferentes bairros 

e  em  diferentes  níveis  de  aprendizagem  e  mesmo  alunos  interessados  apresentavam  uma 

grande defasagem de conhecimento matemático, além de não estarem habituados a atividades 

de resolução de problemas. Tal fato foi se acentuando nos anos seguintes.  

A maioria dos estudantes dizia que tinha vindo estudar no Messias porque a escola era 

boa ou porque os pais decidiram e todos  queriam ingressar numa universidade pública, mas 

era cada vez maior o número daqueles que não assumiam a postura de estudante.  Muitos só 

queriam  ser  aprovados  e  se  o  professor  assim  procedesse  não  teria  problemas  e  os  pais 

ficariam  satisfeitos.    A  área  de  exatas  procurava  preparar  algumas  atividades  diferenciadas, 

mas talvez devido ao PAIES (Programa alternativo de ingresso ao ensino superior) da UFU, 

acabávamos seguindo o livro didático porque continha os conteúdos presentes nas provas da 

1ª,  2ª  e  3ª  etapas.  Tentávamos  resolver  os  problemas  de  aprendizagem,  mas  a  reprovação, 
especialmente na área de exatas, era muito alta. Usávamos o nosso horário de módulo II9 para 

dar assistências aos alunos, mas as dificuldades continuavam. E assim continuaram nos anos 

subsequentes. 

A  escola  tinha  vários  projetos:  a  Feira  Cultural,  as  Olimpíadas  Esportivas  e  outros, 

mas não havia a cultura de participar de Olimpíadas de Matemática ou de outra disciplina. Até 

então eu nunca havia tido tempo, curiosidade e oportunidade de ver uma prova da OBM e de 

outras competições  do gênero, muito  menos convidei meus alunos para  participarem, e eles 

nunca  requisitaram.  Preocupava-me  o  fato  dos  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio,  então  as 

turmas  que  eu  ministrava  aulas,  não  terem  acesso  aos  conteúdos  de  Análise  combinatória, 

Probabilidade  e  Estatística  e,  mesmo  com  uma  carga  horária  mínima  de  aulas  nas  turmas, 

procurava  desenvolver  atividades  para  preparar  melhor  nossos  alunos  para  os  diversos 

programas de ingresso na universidade.  

Em 2005 surgiu a Olimpíada Brasileira de Matemática de Escolas Públicas (OBMEP). 

Tivemos contato com  a proposta por meio dos  anúncios na televisão e a escola recebeu um 

cartaz  e  um  “livrinho  verde”  com  algumas  questões,  além  de  soluções  com  a  finalidade  de   

9 Na rede estadual de Minas Gerais, o professor  tinha carga horária de 24 horas, sendo 18 horas em atividades 
em sala de aula e 6 horas para módulo II, ou seja, para reuniões, elaboração de projetos, atividades extra classe . 
A partir de 2012 o professor continua tendo carga horária de 24 horas, sendo 16 horas em  atividades em sala de 
aula e o restante para planejamento, reuniões, etc.   

 
 
                                                           
31 

treinar  para  a  competição.  Nenhum  dos  professores  se  interessou,  pra  dizer  a  verdade  eu 

também decidi não assumir mais uma atividade, pois não me sentia em condições de incluir 

mais  um  projeto  que  iria  exigir  mais  tempo  e  dedicação.  Só  que  uma  aluna  me  disse  que 

gostaria  de  participar  e  pensei  que  não  podia  tirar  esse  direito  dela  e  de  outros  que  se 

interessassem, uma vez que poderíamos inscrever todos os alunos.  Os alunos da escola não 

estavam  muito  interessados  em  fazer  a  prova  e  havia  muitas  indagações  e  afirmações  da 

comunidade  escolar  e  de  pessoas  de  fora  da  escola  a  respeito  da  competição.  Naquele 

primeiro  momento,  não  tínhamos  argumentos  para  defender  ou  concordar  com  alguns  que 

faziam questão de afirmar que a competição era discriminatória e desmotivadora, pelo menos  

para a maioria dos  alunos. Mas também não podia julgar sem ter analisado e vivenciado tal 

experiência.  

Em conjunto decidimos  mobilizar todos os alunos para participar da prova, mas sem 

ter  certeza  se  estávamos  tomando  a  decisão  certa.  Acabei  me  tornando  a  professora 

responsável desta primeira participação (e também nos anos seguintes). Apenas alguns alunos 

que foram classificados para a 2ª fase se interessaram pelo Banco de Questões da OBMEP e 

foram  poucas  as  atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula  visando  à  preparação  para  esta 

primeira  Olimpíada.  No  entanto,  ela  foi  o  alicerce  para  participarmos  também  da  OMM 

(Olimpíada  Mineira  de  Matemática),  mas  não  tivemos  alunos  premiados  em  2005  na 

Olimpíada Mineira.  

Neste  mesmo  ano,  ao  fazer  a  prova  do  ENEM,  os  alunos  já  ficaram  entusiasmados 

porque teve uma questão análoga a uma de Análise Combinatória que tinha sido discutida em 

sala, justamente uma que proporcionou muita polêmica pelo enunciado que gerava dúvida de 

interpretação;  e  também  uma  questão  de  probabilidade  da  prova  da  2ª  fase  da  OBMEP 

provocou inúmeras discussões pelo fato dela ter várias formas de resolução.  

Naquele ano a escola teve 1 aluno com medalha de ouro na OBMEP, 17 alunos com 

Menção  Honrosa  e  eu  fui  um  dos  102  professores  premiados  do  Brasil.  Fizemos  uma 

homenagem aos alunos premiados junto com os alunos que se destacaram na Feira cultural e 

na Olimpíada de esportes da escola. Como prêmio os professores premiados na OBMEP em 

2005  participaram,  em  janeiro  de  2006,  de  oficinas,  minicursos  e  palestras  no  estágio  dos 

professores  premiados  no  IMPA  (Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada),  no  Rio  de 

Janeiro. Foram quinze dias de convívio com professores de todos os estados do Brasil e uma 

experiência  muito  enriquecedora  pela  diversidade  cultural,  pelos  conhecimentos  e 

experiências compartilhados. 

 
32 

Comecei  o  ano  de  2006  com  a  convicção  de  que  a  OBMEP  deveria  fazer  parte  do 

calendário  escolar  e  poderia  inspirar  todos  os  alunos  a  estudar  Matemática,  mas  os 

sentimentos  de  exclusão  e  elitismo  associados  à  olimpíada  continuavam  dentro  e  fora  da 

escola. Apoiada pela direção da escola,  resolvi defender uma OBMEP para todos, sem forte 

espírito de competição.  

O  que  estávamos  iniciando  era  um  processo  que  mudaria  a  cultura  da  escola,  dos 

alunos, dos professores e dos pais com relação à aprendizagem, não só de Matemática, mas de 

todas as disciplinas.  

A escola, enquanto espaço de socialização, é dominada por uma cultura própria onde  

cada instituição tem uma forma única; mesmo que estejam sujeitas às mesmas leis e diretrizes, 

determinadas pelos poderes municipais, estaduais ou federais. Silva aponta 

Podemos  dizer  que  existem  inúmeras  características  que  aproximam  os 
comportamentos das escolas, bem como as investigações sobre ela, e há uma 
infinidade  de  outras  que  os/as  diferenciam.  No  entanto,  parece  não  haver 
inconvenientes  em  considerar  a  escola  como  uma  instituição  com  cultura 
própria.  Os  principais  elementos  que  desenhariam  essa  cultura  seriam  os 
atores (famílias, professores, gestores e alunos), os discursos e as linguagens 
(modos de conversação e comunicação), as instituições (organização escolar 
e o sistema educativo) e as práticas (pautas de comportamento que chegam a 
se consolidar durante um tempo). (SILVA, 2014, p. 202)  

Ou seja, a cultura da escola é construída por meio da interação de vários setores dentro 

e fora dos muros escolares e, assim como a cultura geral da sociedade, pode sofrer processos 

de mudança ou de estagnação. Pois  

a escola é uma instituição da sociedade, que possui suas próprias formas de 
ação e de razão, construídas no decorrer da sua história, tomando por base os 
confrontos e conflitos oriundos do choque entre as determinações externas a 
ela e as suas tradições, as quais se refletem na sua organização e gestão, nas 
suas práticas mais elementares e cotidianas, nas salas de aula e nos pátios e 
corredores,  em  todo  e  qualquer  tempo,  segmentado,  fracionado  ou  não.  
(SILVA, 2014, p. 206) 

O  papel  do  docente,  da  gestão  e  dos  pais  na  formação  da  cultura  escolar  é 

fundamental. Se o professor não motiva seus alunos, se fica apenas reclamando das condições 

de  trabalho,  dos  baixos  salários  e  não  busca  atualizar  suas  metodologias,  procurando  novas 

formas  de  ensinar  e  aprender  acaba  contribuindo  para  uma  escola  apenas  reprodutora  de 

conteúdos,  normas  e  tradições  ao  invés  de  construtora  de  alunos  e  cidadãos  críticos  e 

 
 
  
 
 
 
33 

conscientes de seus direitos e potencialidades. Se o professor  não tem apoio da gestão escolar 

e  dos  pais,  não  consegue,  sozinho,  mudar  o  perfil  do  aluno,  da  turma  apática  ou  sem 

disciplina, e de uma escola que atende a ideologia dominante. As mudanças de paradigma na 

escola devem ser incentivadas para que o aluno valorize a educação na sua vida estudantil e 

profissional. 

Assumimos como desafio usar a OBMEP para promover a socialização dos alunos e 

do  conhecimento,  mas  não  para  ter  um  resultado  expressivo.  Estava  ciente  de  que  as 

atividades  extracurriculares  poderiam  atender  a  diversidade,  seja  com  ações  motivacionais, 

seja  com  aulas  de  reforço  ou  de  aprofundamento.  Era  preciso  mudar  a  rota  e  a  OBMEP 

provocou  mais  reflexões  sobre  a  minha  prática  pedagógica,  me  fez  criar  ações  que,  pelo 

menos, representassem a tentativa de despertar o gosto pela Matemática, oferecer a todos os 

alunos  oportunidade  de  crescimento  e  criar  uma  ambiência  positiva  na  escola.  Para  isso  eu 

tinha que inseri-la na sala de aula para envolver todos os alunos.  

Em  2006,  continuei  com  todas  as  turmas  de  terceiro  ano  do  turno  da  manhã  e 

incentivei todos os alunos a participarem e a se prepararem para a OBMEP. Alguns alunos da 

3ª série do Ensino Médio olhavam as prova anteriores da OBMEP, OBM e OMM, o Banco de 

Questões,  Apostilas  do  Curso  de  Iniciação  Científica,  e  ficavam  após  a  aula  para  estudar  e 

tirar  dúvidas  e  eu  também  tive  que  estudar  cada  vez  mais.  Como  a  maioria  dos  alunos  não 

tinha  computador,  eles  faziam  rodízio  com  as  cópias  das  questões  que  disponibilizávamos, 

pois  eram  raras  as  oportunidades  de  acesso  à  internet.  Aos  poucos,  um  ou  outro  aluno 

começou  a  adquirir  computador,  mas  dificilmente  tinha  acesso  à  internet,  mesmo  discada. 

Situação  que  modificou-  se  ao  longo  dos  anos,  pois  os  alunos  passaram  a  ter  internet  e 

computador pessoal e a escola disponibilizou o acesso do laboratório aos que não tinham.  

Como preparação para a Olímpiada, focamos algumas questões do Banco de questões 

e da prova da segunda fase da OBMEP de 2005 em sala de aula e revisamos Geometria Plana, 

não apenas para oferecer aos alunos suporte para resolver as questões de Geometria Analítica, 

mas para aprofundar.  

Começava a mudar a postura de alguns alunos que se envolviam com a OBMEP. Tive 

alunos  premiados  em  todas  as  turmas  que  lecionava,  sendo  que  um  aluno  que  havia 

conquistado Menção Honrosa em 2005 conquistou medalha de ouro, um aluno ganhou prata e 

tivemos  a  primeira  menina  agraciada  com  Bolsa  de  Iniciação  Científica,  além  de  outro 

menino. Além destes, outros 20 alunos foram premiados com Menção honrosa. A escola teve 

ao todo 30 alunos premiados, sendo que apenas três alunos premiados com Menção Honrosa 

no ano anterior permaneciam na escola.  Mas nós também percebemos que os alunos que se 

 
 
 
34 

envolveram  e  não  tinham  sido  premiados  ou  que  foram  premiados  e  não  obtiveram  o 

resultado esperado ficaram decepcionados.  

Novas  preocupações  surgiram:  começava  a  sedimentar  a  certeza  de  que  não 

poderíamos nos omitir na mobilização e preparação para a OBMEP cujos resultados positivos 

eram  evidentes,  mas  tínhamos  que  criar  estratégias  para  evitar  que  se  valorizassem  mais  a  

premiação em detrimento do aprendizado que a participação nas atividades  poderiam trazer. 

Também tínhamos que evitar que houvesse uma individualização da vitória dos alunos. 

De 2007 a 2012 foi preciso continuar mudando a rota para acompanhar as mudanças e 

adaptar a realidade de cada turma e até mesmo de cada grupo da turma. Foi preciso convocar 

toda  a  equipe  escolar,  ex-alunos  e  outros  para  nos  ajudar  a  realizar  ações  inéditas  ou 

customizadas (que descrevemos no próximo capítulo). Foram muitas as reflexões, atividades e 

ações  diversificadas  planejadas  e  replanejadas.  Cada  ano  era  um  começar  de  novo,  havia 

muitas dificuldades; mas os resultados sempre nos surpreendiam e surpreendiam também os 

alunos que não acreditavam que poderiam ser premiados.  

Todos os anos nós recebíamos alunos que tinham feito a prova da OBMEP nos anos 

anteriores em outras escolas públicas, mas sem a devida mobilização e preparação. A análise 

histórica do Messias na OBMEP evidencia que a maioria de nossos alunos nos deixa rumo à 

Universidade,  mas  todos  os  anos  novos  alunos  se  envolvem  e  conquistam  na  escola  a  sua 

primeira premiação.  

Ao  longo  dos  anos  continuei  redescobrindo  que  não  existem  receitas,  metodologias, 

planejamento  ou  plano  de  aula  que  possa  ser  seguido  sem  adaptações.  Os  bons  resultados 

aconteceram sempre quando tinha sido necessário mudar a rota, quando as metodologias eram 

adaptadas e misturadas de acordo com a realidade da turma; customizadas a realidade de cada 

aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
35 

CAPÍTULO II 

AÇÕES E ATIVIDADES REALIZADAS EM TEMPOS DE OBMEP E DE ENEM NA 

ESCOLA ESTADUAL MESSIAS PEDREIRO 

Neste  capítulo  vamos  apresentar  as  práticas  pedagógicas  que  usamos  para  motivar  o 

aluno  no  processo  ensino/aprendizagem  de  Matemática  e  como  estar  aberta  às  novas 

metodologias me possibilitou desenvolver o interesse do aluno não só pela OBMEP, mas pelo 

ENEM e por outras avaliações externas.   

A OBMEP simbolizou um marco na minha carreira docente, levando-me a resgatar e 

adaptar algumas ações e metodologias que havia desenvolvido em anos anteriores, a aprender 

outras; a usar um pouco de tecnologia e a utilizar inclusive as redes sociais para envolver os 

alunos na busca de conhecimento.  

A  seleção  das  ações  e  atividades  realizadas  fundamenta-se  na  experiência  docente, 

motivada  pelo  fato  de  ter  testemunhado,  inúmeras  vezes,  que  a  resolução  de  problemas  e  a 

OBMEP  não  envolveram  só  os  alunos  mais  talentosos,  mas  serviram  para  incentivar  e 

embasar alunos com baixo desempenho e até alunos com problemas disciplinares. A seleção 

das  atividades  também  se  justifica  pelos  resultados  obtidos  na  aplicação  das  mesmas,  à 

relevância das interações ocorridas e da sua contribuição para se criar uma ambiência positiva 

na  escola,  inserindo  a  Matemática  em  atividades  consideradas  prazerosas  pelos  alunos  e 

levando-os a se tornarem independentes e pesquisadores.  

Antes de selecioná-las procurei mesclar a experiência docente, com leituras, estudo do 

referencial  teórico  e  de  documentos  oficiais  que  justificassem  a  aplicação  das  mesmas  em 

outros  ambientes  escolares,  independente  do  interesse  e  do  grau  de  aprendizagem  dos 

estudantes  em  Matemática.  As  atividades  tiveram  como  público  alvo  alunos  da  2ª  e/ou  3ª 

séries  do  Ensino  Médio  durante  o  ano  letivo  e  são  alicerçadas  em  três  pilares:  motivação, 

realização e comemoração.   

No início do ano letivo, no primeiro contato com os alunos de turmas que não conheço 

procuro fazer sondagens e pesquisa estatística para conhecer as habilidades, os gostos, o nível 

de aprendizagem dos estudantes, a relação dos mesmos e de sua família com a Matemática, as 

suas experiências anteriores e as suas expectativas futuras. Em seguida procuro despertar e/ou 

acentuar  o  gosto  pela  Matemática,  inserindo-a  nas  atividades  consideradas  prazerosas  pelos 

alunos.  

 
 
 
36 

Pais e filhos, de um modo geral, veem a Matemática como algo complexo e de difícil 

entendimento.  Esta dificuldade algumas vezes é cultural, outras é adquirida na escola. Os pais 

costumam dizer que não sabem nada de Matemática, que nunca foram bons em Matemática.   

Os  filhos,  desde  criança,  veem  a  Matemática  sob  a  ótica  de  que  ela  é  difícil  de  entender  e 

aprender, mas certos jogos de computador que eles adoram também são difíceis de entender. 

 O  professor  deve  se  esforçar  para  passar  a  mensagem  de  que  a  Matemática  pode 

continuar sendo difícil, rigorosa, mas pode e deve ser desafiadora e prazerosa. Além disso, a 

qualidade de vida do homem depende da evolução da ciência e da tecnologia, que por sua vez 

depende da Matemática, que também tem o seu papel social. 

Pensando  e  vivenciando  esta  realidade  no  cotidiano  escolar  desenvolvemos  várias 

atividades que tem como objetivo principal incentivar o aluno a desenvolver um pensamento 

matemático independente, a ser pesquisador e a perceber que a Matemática não está limitada 

aos  50  minutos  de  aula  diária.  Além  disso,  atividades  variadas  podem  atingir  um  número 

maior de alunos, pois, como aponta a teoria das inteligências múltiplas, cada um tem um tipo 

de inteligência mais utilizada que a outra, o que não quer dizer que não se possa estimular a 

construção do conhecimento por meio das várias inteligências do aluno. 

Howard Gardner é um dos estudiosos das inteligências múltiplas, ele   

são 

essas 

intelectuais 

competências 

identificou as inteligências linguística, lógico-matemática, espacial, musical, 
cinestésica, interpessoal, intrapessoal e a mais recente que é a naturalista. E 
acredita  que 
relativamente 
independentes,  tendo  sua  origem  e  limites  genéticos  próprios  e  substratos 
neuroanatômicos  específicos  e  dispõem  de  processos  cognitivos  próprios. 
Segundo ele, os seres humanos dispõem de graus variados de cada uma das 
inteligências e maneiras diferentes com que elas se combinam, organizam e 
se  utilizam  dessas  capacidades  intelectuais  para  resolver  problemas  e  criar 
produtos.  Gardner  ressalta  que,  embora  estas  inteligências  sejam,  até  certo 
ponto, 
funcionam 
isoladamente. Embora algumas ocupações exemplifiquem uma inteligência, 
na  maioria  dos  casos  as  ocupações  ilustram  bem  a  necessidade  de  uma 
combinação de inteligências.  (GARUTTI, 2014, 296) 

independentes  uma  das  outras,  elas 

raramente 

Partindo destes pressupostos devemos utilizar de estratégias variadas para atingir todos 

os alunos, pois cada um tem uma inteligência mais aguçada que outra e, ao fazer um link com 

outros  saberes  e  habilidades  o  aluno  poderá  construir  um  conhecimento  novo  de  forma 

autônoma,  criativa  e  crítica.  Múltiplos  estímulos  podem  desenvolver  respostas  variadas  e 

levar o aluno a gostar de Matemática por meio de estratégias de resolução de problemas. As 

atividades desenvolvidas em sala de aula tem como ponto de partida a resolução de problemas 

 
 
 
 
e, a partir daí outras ações são empreendidas dentro e fora da sala de aula que estimulam as 

inteligências múltiplas do aluno. 

37 

2.1 Resolução  de  problemas  em  sala  de  aula  e  em  outros  ambientes  de  aprendizagem: 

Grupo de resolução de problemas/OBMEP no facebook  

A partir dos dados levantados na atividade de estatística 2, percebemos que um grande 

número de alunos ficava muito tempo nas redes sociais, apenas como diversão e pensamos em 

montar um grupo de resolução de problemas via facebook.  Como os alunos de cada uma das 

turmas vinham de mais de vinte bairros e de todas as zonas da cidade, criamos um grupo de 

resolução  de  problemas/OBMEP  no  facebook,  como  ferramenta  de  estudo  e  uma  forma  de 

manter os alunos conectados também na busca de conhecimento.  

Participam  desse  grupo  alunos  e  ex-alunos  que  se  envolveram  com  a  resolução  de 

problemas e com  as Olimpíadas de Matemática  desde 2005 para que as  interações  ficassem 

mais ricas. Como não disponibilizamos de cópias suficientes para atender a todos os alunos, e 

até mesmo para preservar o meio ambiente, o material usado nas aulas e de aprofundamento 

era disponibilizado também no grupo, assim como os alunos eram incentivados a ficar atentos 

para indicações de leituras, links interessantes, vídeos, notícias, avisos em geral e material de 

estudo para a OBMEP, ENEM e outros. 

 É uma forma de reforçar com  os alunos  a importância do desvio  de parte do tempo 

usado nas redes sociais para dedicar aos estudos, uma vez que muitos não olham e-mail, e só 

depois  de  um  tempo  passam  a  ter  gosto  pela  busca  de  conhecimento  em  sites  específicos.  

Também não era viável para os alunos pagar ônibus para retornar à escola para participar dos 

grupos  de  estudo  com  frequência.  Além  disso,  a  escola  não  dispõe  de  sala  ociosa  para  tais 

atividades.  

2.1.1  Resolução de problemas em sala de aula 

           Para participar das atividades de resolução de problemas/OBMEP, em sala de aula ou 

pelos grupos de estudo não precisa saber muito. Basta ter curiosidade e coragem de enfrentar 

desafios pois, “problema é tudo aquilo que não se sabe fazer, mas que se está interessado em 

 
 
 
 
 
resolver.”  (ONUCHIC,  2014,  p.  215)  É  permitido  errar,  proibido  é  não  tentar  de  modo 

persistente. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCN+): 

38 

A resolução de problemas é a peça central para o ensino da Matemática, pois 
o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está 
engajado ativamente no enfrentamento de desafios. Essa competência não se 
desenvolve  quando propomos  apenas exercícios de aplicação dos conceitos 
e  técnicas  matemáticas  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples 
transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante 
e desenvolve  passos análogos aos daquela situação, o que não garante que 
seja  capaz  de  utilizar  seus  conhecimentos  em  situações  diferentes  ou  mais 
complexas. (BRASIL, 2002, p.112).   

        Nesta concepção, as aulas de Matemática podem tornar-se mais interessantes. A proposta 
curricular do Conteúdo Básico Comum (CBC – Matemática Ensino Fundamental e Médio) de 
Minas Gerais enfatiza que:  

um dos principais objetivos do ensino de Matemática, em qualquer nível, é o 
de  desenvolver  habilidades  para  a  solução  de  problemas.  Esses  problemas 
podem  advir  de  situações  concretas  observáveis  (“contextualizadas”)    ou 
não. No primeiro caso, é necessária uma boa capacidade de usar a linguagem 
matemática,  para  interpretar  questões  formuladas  verbalmente.  Por  outro 
lado  problemas  interessantes,  que  despertam  a  curiosidade  dos  estudantes, 
podem  surgir  dentro  do  próprio  contexto  matemático,  em  que  novas 
situações  podem  ser  exploradas  e  o  conhecimento  aprofundado,  num 
exercício  contínuo  da  imaginação.  (PROPOSTA  CURRICULAR,  2005,  p. 
16) 

Tendo  em  vista  estas  informações  teóricas  sobre  a  resolução  de  problemas  e  sua 

importância no processo ensino/aprendizagem de Matemática usamos esta metodologia como 

forma  de  despertar  e/ou  acentuar  o  gosto  pela  Matemática,  estimulando  sua  capacidade  de 

raciocínio  lógico,  a  curiosidade  e  o  espírito  de  investigação.  A  resolução  de  problemas  e  a 

OBMEP promovem a autonomia na busca de informações, tornando os alunos independentes 

e  pesquisadores;  com  o  hábito  de  buscar  conhecimento  e  aumenta  a  autoconfiança  e  a 

autoestima.  

Também contribui para a busca e/ou a criação de novos talentos, além de estimular e 

desafiar os alunos na superação das dificuldades. A metodologia de resolução de problemas 

possibilita  uma  melhor  socialização  do  aluno  e  do  conhecimento,  melhora  a  qualidade  do  

ensino  da  Matemática  na  escola  e  o  desempenho  dos  alunos  nas  avaliações  internas  e 

externas.  

 
   
 
  
 
          
39 

Muitos alunos chegam com a ideia de que a Matemática é difícil de ser compreendida 

e  que  tem  que  decorar  muitas  fórmulas,  definições  e  algoritmos.  Na  maioria  das  vezes  eles 

querem  se  apoiar  no  uso  de  fórmulas  decoradas  sem  o  menor  significado,  e  listas  de 

exercícios  de  repetição  que,  segundo  eles,  se  faziam  suficientes,  pois  chegavam  à  resposta 

certa para aquele exercício. 

Este pensamento  repetitivo, da decoreba e nada criativo é que permite a manutenção 

da  visão  culturalmente  construída  que  a  Matemática  é  chata,  complicada,  cansativa.  No 

entanto,  o  que  precisamos  mostrar  é  que  uma  questão;  seja  ela  de  Análise  Combinatória, 

Geometria,  Probabilidade  ou  outro  tópico  pode  e  deve  ser  resolvida  de  diferentes  maneiras, 

com criatividade e, ainda assim, se chegar ao resultado e/ou descoberta.  

Polya (2006, p.V ) afirma que  

Uma  grande  descoberta  resolve  um  grande  problema,  mas  há  sempre  uma 
pitada  de  descoberta  na  resolução  de  qualquer problema.  O  problema  pode 
ser modesto, mas se ele desafiar a curiosidade e puser em jogo as faculdades 
inventivas, quem resolver por seus próprios meios experimentará a tensão e 
gozará  o  triunfo  da  descoberta.  Experiências  tais,  numa  idade  susceptível, 
poderão gerar o gosto  pelo trabalho mental e deixar, por toda a vida, a sua 
marca na mente e no caráter. 

O pesquisador ainda vai além e aponta que 

Um  professor  de Matemática  tem,  assim,  uma  grande  oportunidade.  Se  ele 
preenche o tempo que lhe é concedido a exercitar seus alunos em operações 
rotineiras, aniquila o interesse e tolhe os desenvolvimentos intelectuais dos 
estudantes, desperdiçando, dessa maneira, a oportunidade. Mas se ele desafia 
a curiosidade dos alunos, apresentando-lhes problemas compatíveis com os 
conhecimentos destes e auxiliando-os por meio de indagações estimulantes, 
poderá incutir-lhes o gosto pelo raciocínio independente e proporcionar-lhes 
certos meios para alcançar este objetivo. (POLYA, 2006, p.V) 

Era  comum  ouvirmos  alunos  (e  também  seus  pais)  dizendo  que  os  estudantes  eram 

bons em  Matemática, sempre tiveram boas  notas e  só agora,  ao ingressar no Ensino Médio, 

estão  tendo  dificuldade.  Observamos  que  muitas  vezes  eles  eram  estudiosos  e  ótimos  em 

seguir  instruções  mas  precisavam  de  uma  atenção  especial,  pois  se  desesperavam  diante  de 

uma situação problema inédita. Eles queriam que o professor e/ou o colega os ensinassem a 

resolver  aquela  questão  rapidamente  e  até  tentavam  copiar  sem  entender  o  que  estava 

escrevendo, dominados totalmente pela ansiedade. O imediatismo das fórmulas prontas acaba 

 
 
 
 
 
 
 
40 

engessando  o  pensamento  do  aluno  e  ele  não  consegue,  sem  incentivo  de  um  professor, 

procurar novos caminhos para resolver uma questão.   

Mas há também o contrário: pais que dizem que não sabem como seus filhos são bons 

em  Matemática  e  aqueles  alunos  que  acham  que  não  sabem  nada,  que  têm  certeza  que  são 

péssimos em Matemática, mas são talentosos e precisam de motivação para desenvolver suas 

habilidades.  

Na apresentação feita no Banco de questões de 2006, a equipe da OBMEP enfatizava 

pontos importantes, que podem e devem ser colocados para os alunos no primeiro contato em  

sala  de  aula  e  para  os  pais  em  reunião  no  início  do  ano  letivo,  já  visando  encontrar  menos 

resistência  dos  mesmos  ao  desenvolver  atividades  com  foco  na  OBMEP  e  na  resolução  de 

problemas:  

o  objetivo  é  que,  individualmente,  em  colaboração  com  os  colegas,  ou  sob 
orientação  dos  professores  os  estudantes  se  divirtam  com  Matemática  de 
bom  gosto-  isto  é,  que  exige  não  só  conhecimento  mas  principalmente 
criatividade,  raciocínio  e  sensibilidade.  Encontrar  dificuldades  é  natural  e 
não deve ser motivos de desânimo. O problema não resolvido deve ser um 
estímulo  à  curiosidade  e  um  sinal  de  que  há  novas  ideias  à  espera.  Muitas 
vezes,  as  diversas  tentativas  de  chegar  a  solução,  mesmo  sem  sucesso,  são 
mais  enriquecedoras  e excitantes  do que  a própria  solução.    Para  descobrir 
novas ideias, não é necessário ser “gênio” – basta criatividade e persistência. 
Dois dos maiores cientistas de todos os tempos já disseram.  Isaac Newton, 
ao  ser  perguntado  como  conseguira  descobrir  uma  famosa  lei  da  Física, 
respondeu: “ Pensando sempre nela”. E Albert Einstein disse uma vez: “Não 
se  preocupe  com  suas  dificuldades    matemáticas,  as  minhas  são  maiores.” 
(BANCO DE QUESTÕES, 2006, p. I)  

Não  é  fácil  desenvolver  e  orientar  as  atividades  visando  uma  nova  forma  de  ver  e 

resolver  problemas,  para  começar  o  livro  didático  muitas  vezes  não  ajuda.  O  Programa  do 

Livro Didático – PNLD (MEC 2012/2014) para o Ensino Médio, em seu último edital, ainda 

mostrou a postura conservadora de seus coordenadores, frente às demandas provocadas pelo 

próprio governo (ENEM e a política de quotas) ou da necessidade dos alunos que chegam ao 

final  das  últimas  séries  da  educação  básica,  sem  as  noções  básicas  mínimas  necessárias  e 

também  da existência de um  grupo  de estudantes  em  condições de aprofundar  e avançar no 

conhecimento,  que  ficam  excluídos.  Com  isso  desacelera  o  possível  processo  de  renovação 

didática,  no  Ensino  Médio  e  na  escola  básica,  pois  o  professor  de  Matemática  das  escolas 

estaduais  e  municipais,  desde  o  que  atua  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  até  o 

professor do Ensino Médio vive sua prática profissional com enormes dificuldades. Ele é mal 

remunerado;  trabalha  em  condições  adversas,  muitas  vezes  em  três  turnos  para  sobreviver; 

 
 
 
41 

teve  uma  formação  inicial  deficiente,  tanto  na  Matemática,  como  no  campo  didático 

pedagógico e tecnológico; e dispõe de pouco tempo para se aperfeiçoar e preparar suas aulas, 

especialmente nas cidades maiores. Mas alguns aderem à lei do menor esforço.  

Como consequência ainda prevalece o ensino que dá mais ênfase ao uso de fórmulas 

sem  o  menor  sentido  para  o  aluno,  que  prioriza  a  memorização  de  procedimentos  em 

detrimento da capacidade de resolução de problemas com o uso da Matemática.  Também há 

uma forte tendência em desenvolver apenas aqueles conteúdos que estão previstos para a série 

seguindo  o livro didático com  listas de exercícios complementares, na  maioria das vezes de 

exercícios de repetição; o que muitas vezes causa o desinteresse dos alunos. Talvez tais fatos 

aconteçam  porque  os  professores  das  séries  iniciais  geralmente  não  têm  formação 

Matemática. Hoje muitos já possuem graduação, mas em Pedagogia,  Letras e, às vezes, não 

gostam da disciplina de Matemática.  

Por  outro  lado,  os  professores  das  séries  finais  ainda  estão  aprendendo  que  ensinar 

Matemática  não  é  ensinar  seguir  instruções;  ensinar  matemática  é  criar  novas  direções,  é  

ensinar o aluno aprender a aprender, é ensinar o aluno a ser independente e pesquisador. 

O  livro  didático  de  Matemática,  ao  longo  dos  últimos  anos  tem  sido  adquirido  e 

distribuído  para  todas  as  escolas  públicas  do  ensino  básico,  pelo  Ministério  da  Educação, 

alguns  dos  quais  já  atingem  o  nível  de  muito  boa  qualidade.  Muitos  desses  livros  estão  em 

consonância com os parâmetros curriculares mais atuais e com a proposta curricular de Minas 

Gerais.  No  entanto,  se  analisarmos  especialmente  os  livros  destinados  à  3ª  série  do  Ensino 

Médio e conhecermos a realidade de nossas escolas públicas e de nossos alunos nos sentimos 

obrigados a buscar outros recursos, uma vez que as turmas são cada vez mais heterogêneas e 

mesmo  os  alunos  que  não  estão  em  progressão  parcial10,  necessitam  de  atividades 

diferenciadas para prosseguir e adquirir as habilidades e competências mínimas necessárias ao 

final da educação básica. O índice de aprovação dos anos anteriores pode até ser alto, mas o 

nível  de  conhecimento  é  baixo.  Além  disso,  muitos  alunos  não  têm  compromisso  com  o 

conhecimento.  Mas este não é um problema só da Matemática, é um problema da educação.   

Por  outro  lado,  há  estudantes  cuja  velocidade  de  aprendizagem  certamente  é  muito 

maior  do  que  a  nossa,  quando  estimulados  e  desafiados.  Geralmente  eles  estão  prontos  a 

colaborar com os colegas que necessitam de ajuda, mas também ficam ansiosos com a inércia 

das aulas que na maioria das vezes não foram preparadas para eles.  

10 Progressão Parcial é a possibilidade, assegurada por lei, de o aluno ser promovido para a série seguinte mesmo 
não alcançando resultados satisfatórios em duas disciplinas da série anterior. A progressão parcial consta na Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), de 1996.  

 
                                                           
42 

Nos dois casos há alunos que trabalham, fazem cursos e não dispõem de muito tempo 

para estudar em casa. Diante de tal realidade, nos últimos anos, optei por resgatar e utilizar a 

experiência de quando ministrei aulas para a turma multi seriada no início da minha carreira.  

O que naquela época denotava dificuldade me inspirou a adaptar tal prática com as turmas de 

2ª  e  3ª  série  do  Ensino  Médio  a  partir  de  2007,  com  resultados  animadores  nas  avaliações 

internas e externas. 

É  comum  em  sala  de  aula  formar  grupos  de  acordo  com  a  preferência  dos  alunos, 

formar  grupos  heterogêneos  principalmente  para  desenvolver  atividades  de  resolução  de 

problemas mais difíceis. Porém, há momentos, após avaliações e atividades de sondagem, em 

que  um  grupo  vai  adiantando  seus  estudos;  enquanto  outros  que  estão  com  déficit  de 

aprendizagem, que permanecem com falhas elementares de aprendizagem vão desenvolvendo, 

por exemplo, resolução de problemas mais simples que envolvem operações com frações ou 

decimais,  porcentagem,  combinatória,  geometria,  etc.  O  que  contribui  para  que, 

posteriormente, eles estejam realizando as mesmas atividades dos outros grupos, com êxito.  

Enquanto  alguns  alunos  podem  usar  a  calculadora  para  fazer  cálculos  simples  que 

dominam,  outros  poderão  usá-la  apenas  para  conferir  e,  só  depois  de  mostrarem  tais 

habilidades,  poderão  fazer  uso  da  calculadora  de  imediato.  Já  aconteceu  de  numa  avaliação 

aplicada  para  43  alunos  na  2ª  série  de  Ensino  Médio,  34  alunos  dividirem  210  por  2  e 

encontrarem  15.  Além  disso,  antes  da  socialização  das  resoluções  alguns  alunos  vieram 

questionar que a divisão estava certa e tentaram argumentar fazendo a operação. No entanto, 

esses mesmos alunos responderam corretamente que a metade de 200 é 100 e a metade de 10 

é 5. Logo, a resposta seria 100+5 = 105. A omissão da verificação é muito comum: os alunos 

contentam-se em obter uma resposta e não se espantam com os resultados por mais absurdos 

que sejam. 

Com frequência há discussão, visando à revisão de conteúdos já explorados em séries 

anteriores  e  na  série  atual;  e  muito  cálculo  mental  envolvendo  porcentagens,  decimais, 

frações, unidades de medida, perímetros, áreas, etc. Tais ações ajudam os alunos a diminuir os 

erros cometidos no desenvolvimento da  resolução de problemas diversos e em questões da 1ª 

fase da OBMEP e do ENEM, em que só se considera a resposta final.   

Neste  contexto  a  OBMEP  é  uma  poderosa  ferramenta  didática,  pois  suas  questões 

desafiadoras podem  e devem  também  ser usadas  em  sala de aula para introduzir, rever e/ou 

aprofundar de forma diferenciada conteúdos da série e de séries anteriores. Revisar na maioria 

das  vezes  significa  iniciar.  Além  disso,  as  provas  anteriores  resolvidas  e  comentadas,  os 

 
43 

vídeos, os bancos de questões, as apostilas do PIC, entre outros; podem ser consultados pela 

internet e usados livremente.  

Em  outras  épocas  era  comum  proibir  o  uso  de  calculadoras,  celulares,  tabletes,  

netbook,  internet  em  sala  de  aula;  mas  atualmente  nos  beneficiamos  desses  recursos  para 

subsidiar  nossa  prática  docente,  de  acordo  com  as  necessidades  e  realidade  da  sala  de  aula. 

Tão difícil quanto mobilizar os alunos para ter compromisso com o conhecimento, é mantê-

los  na  sala  de  aula  conectados  com  o  que  queremos,  principalmente  nas  primeiras 

experiências.  Mas  depois  acostumam,  é  mais  fácil  surpreendê-los  nas  redes  sociais  num 

momento que não é permitido acessar a internet do que quando podem usá-la.  

A  escolha  das  questões  da  Olimpíada  a  serem  levadas  para  sala  de  aula  deve  ser 

criteriosa. Ao fazer a socialização das resoluções das questões é importante que se explore ao 

máximo  o conteúdo utilizado na resolução  e as diversas soluções. A sugestão é que mesmo 

nas questões de múltipla escolha os alunos sejam incentivados a argumentar o seu raciocínio 

oralmente  e  por  escrito.  Esse  material  se  tornou  de  suma  importância  especialmente  para 

atividades  de  Geometria,  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  Uma  segunda  fonte  é  a 

apostila Métodos de Contagem e Probabilidade11, com livre acesso e a apostila Teorema de 

Pitágoras e áreas12 usadas com todos os alunos, algumas vezes envolvendo a turma em sala 

de  aula  e  outras  como  atividade  de  aprofundamento.    Outra  forma  usada  para  fomentar  a 

resolução de problemas envolvendo todos os alunos é fazer uma análise dos itens da matriz de 

referência do Exame Nacional do Ensino Médio, bem como das habilidades e competências 

mínimas que os alunos devem adquirir e selecionar situação problema com foco no ENEM. 

Com o apoio da direção da escola desde 2006, faço uma revisão geral ao longo do ano, 

baseada  na  matriz  de  referência  do  ENEM  e  ao  invés  dos  alunos  em  progressão  parcial 

fazerem  uma  atividade  e  uma  prova  referente  aos  conteúdos  da  série  que  eles  foram  

reprovaram, como é feito na escola, eles e os demais alunos da turma são avaliados ao longo 

do  ano  nas  atividades  que  envolvem  o  ENEM,  a  OBMEP  e  outros  e  eles  podem  inclusive 

serem dispensados da última avaliação. 

Procuro marcar tarefa mínima, semanalmente, para serem feitas extraclasse por todos 

os  alunos  e  disponibilizar,  inclusive  pelos  grupos  das  redes  sociais,  questões  e  material 

diferenciado de aprofundamento, que acabam atraindo alunos que não estão tão envolvidos e 

os alunos que já se envolveram.  Em  outras  atividades, que se  configuram  como  de fixação, 

para  serem  realizadas  em  casa  procuro  mesclar  exercícios,  atividades  de  manipulação  e 

11 Disponível em: <http://www.obmep.org.br/docs/Apostila2-contagem.pdf> 
12 Disponível em: <http://www.obmep.org.br/docs/Apostila3-teorema_de_pitagoras.pdf> 

 
                                                           
44 

situação-problema.  Mas 

torna-se  necessário  disponibilizar  pelo  menos  uma  aula 

semanalmente, ou quinzenalmente para fazer a socialização das resoluções, pela riqueza das 

interações e para o aluno ter mais compromisso. Isso auxilia no desenvolvimento do hábito de 

estudar. Com o tempo eles mesmos cobram tal momento.  

2.1.2 A sala de aula em tempos de OBMEP. 

            Ao longo do ano letivo propomos atividades investigativas, uma grande diversidade de 

problemas para introduzir, fixar e rever determinados conteúdos; aqueles sem solução ou que 

admitem mais de uma solução, etc. São desenvolvidas atividades individuais, em dupla e em 

grupo, com resolução, discussão e formulação de problemas no horário de aula, após a aula e 

pelas redes sociais.  

            Desenvolvemos estas atividades  a partir das propostas de Polya (POLYA, 2006, p. 4 -

13), que apresenta um método em quatro etapas para a resolução de problemas:  

1º) Compreensão do problema,  

2º) Elaboração de um plano de solução,  

3º) Execução do plano,  

4º)  Retrospectiva ou verificação da solução do problema original.  

Também  baseamos  nossas  estratégias  no  roteiro  proposto  por  Onuchic  (ONUCHIC, 

2014) que propõe a seguinte sequência:  

1) Observar e incentivar;   

2) Registro das resoluções na lousa;  

3) Plenária;  

4) Busca do consenso;  

5) Formalização do conteúdo.  

Outros  autores  que  embasam  nossas  ações  são:  Ponte  (2006),  com  seu  livro  

“Investigações  Matemáticas  na  Sala  de  Aula”  e  Powell  (2006),  com  “A  escrita  e  o 

pensamento matemático: Interações e Potencialidades.”   

            São  oferecidos  aos  alunos  minicursos,  alguns  momentos  de  aprofundamento  e  de 

socialização  de  questões  mais  direcionadas  para  aqueles  que  foram  para  a  2ª  fase  da 

Olimpíada.  Para  isso,  eventualmente,  contamos  com  o  apoio  de  alunos  e  ex-alunos, 

medalhistas da OBMEP e/ou que se destacaram nas atividades. 

 
 
 
45 

           No entanto, todos os alunos são estimulados também a resolver questões da OBMEP, 

do ENEM e de outras avaliações externas previamente e criteriosamente selecionadas, em sala 

de aula e em outros ambientes de aprendizagem; antes e depois da segunda fase da Olimpíada, 

antes  e  depois  da  realização  da  prova  do  ENEM.    Enfatizamos  atividades  com  Análise 

Combinatória, Probabilidade e Geometria.             

A  Análise  Combinatória,  Probabilidade  e  Geometria,  assim  como  a  resolução  de 

problemas são sugeridos nos documentos oficiais, desde o Ensino Fundamental, mas muitas 

vezes tal prática e tais conteúdos não chegam até as salas de aula. As questões que envolvem 

Análise  Combinatória,  Probabilidade  e  Geometria  tem  sido  uma  boa  oportunidade  para  os 

alunos  desenvolverem  o  raciocínio,  pois  não  exigem  conhecimentos  anteriores  mais 

aprofundados.  Quanto  às  questões  de  contagem  basta  conhecer  a  adição,  a  subtração,  a 

multiplicação,  a  divisão  e  é  preciso  pensar  para  resolver,  mesmo  as  questões  mais  simples.  

Tais questões podem ser resolvidas na maioria dos casos sem exigir fórmulas elaboradas. 

Verificamos  que  elas  abordam  conhecimentos  mínimos  e  noções  matemáticas 

previstas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) e na matriz de referência do ENEM. 

As atividades também propiciam contato com o momento a ser enfrentado e com o modelo de 

prova da OBMEP e do ENEM.  

           É  importante  que  os  alunos  não  olhem  as  soluções  do  site  antes  da  resolução  e  da 

socialização das soluções, o que vale também para professores. O educador deve vivenciar a 

resolução da questão para experimentar etapas ou aspectos que envolvem a resolução de cada 

uma delas, para entender melhor as dificuldades dos estudantes e como  enriquecê-las. Estas 

questões são valiosas no sentido de despertar o interesse dos alunos, além de ser um campo 

fértil  de  situações  problemas  que  possibilitam  várias  formas  de  resoluções,  formulação  de 

outras perguntas pelo professor e pelos alunos. Elas favorecem também o desenvolvimento da 

capacidade  de  argumentar,  a  leitura,  a  escrita  matemática  e  apura  o  raciocínio.  Mesmo  os 

alunos  mais  talentosos  e  até  os  professores  apresentam  a  necessidade  de  desenvolver  tais 

habilidades, especialmente a escrita.  

Além  disso,  na  execução  e  discussão  das  atividades  propostas  em  sala  de  aula  foi 

solicitado que os alunos descrevessem todo o processo de resolução das questões, instigando a 

necessidade da leitura  e  escrita da linguagem matemática para  a interpretação  e  a resolução 

dos  problemas.  Nessa  fase  muitos  alunos  apresentam  dificuldade  em  expressar  de  forma 

escrita o raciocínio  utilizado na resolução da questão, uma vez que não  estavam  habituados 

com esse tipo de atividade.  Eles justificam-se afirmando que não era uma prática comum  e 

comentam que não foram estimulados suficientemente a descrever as estratégias  utilizados na 

 
46 

resolução  dos  problemas  propostos,  o  que,  talvez,  possa  ter  contribuído  para  que  não 

obtivessem melhores resultados anteriormente.   

Mas não é só a escrita que denota a dificuldade do aluno na resolução de problemas, 

alguns  também  tem  dificuldade  de  verbalizar  os  caminhos  que  tomaram  para  resolver  uma 

questão. Por isso utilizamos algumas etapas para melhorar tanto o desempenho escrito quanto 

o  oral:  Leitura  e  resolução  de  problemas  individualmente  (sempre  que  possível  resolver  de 

formas  diferentes);  Resolução  e  formulação  de  problemas  em  dupla  ou  grupo;  Socialização 

das  soluções.  Como  os  alunos  de  um  modo  geral  tem  dificuldade  em  descrever  a  sua 

estratégia  de  resolução  incentivamos  a  troca  de  informações  orais  e  escritas  para  que  eles 

percebam  como  chegar  de  formas  diferentes  a  mesma  resposta  e  se  ele  formulou  uma 

pergunta  ou  argumentou  de  tal  forma  que  o  colega  entendesse,  para  depois  fazer  a 

socialização das soluções envolvendo todos os alunos da turma.  

Em  cada  etapa  da  resolução  de  questões  da  OBMEP  e  do  ENEM  pode-se  perceber 

atitudes de colaboração, de liderança, de perseverança e momentos de superação. A princípio 

alguns alunos não gostam quando fazem uma determinada pergunta e recebem como resposta 

outra pergunta. Ou quando recebem uma dica e tempo para pensar mais um pouco, ou quando 

já  resolveram  uma  questão  por  um  caminho  e  solicitamos  que  eles  resolvam  a  mesma  de 

forma diferente, ou quando pedimos que expresse oralmente e por escrito o seu raciocínio, ou 

quando pedimos para formular outra pergunta ou analisar e responder a pergunta que o colega 

formulou.  Mas,  a  maioria  dos  alunos,  após  participarem  de  atividades  de  resolução  de 

problemas  e  de  ações  envolvendo  a  OBMEP  e  o  ENEM,  passa  a  pensar  diferente,  a  se 

surpreender  e  a  nos  surpreender  com  suas  análises,  formulações  e  soluções  inéditas  para  os 

problemas propostos e ou pesquisados e passam a ver a Matemática sobre outra ótica. 

Percebe-se  também  que  mesmo  quando  o  aluno  possui  informações  e  conceitos  ele 

não se mobiliza, desanima, quer ver o que o colega fez, quer a resolução do professor; não se 

permite errar  e não  confia em  sua própria forma de raciocinar.  O aluno “parece  gostar” de 

receber  pronto,  mas  se  anima  quando  percebe  o  seu  crescimento,  tal  fato  foi  frequente  e  é 

traduzido  por  uma  das  alunas  que  sempre  formava  grupo  de  estudo  com  um  aluno  que 

raciocinava  muito  rápido  “hoje  foi  a  nosso  dia  de  resolução  de  problemas  mais  produtivo, 

como  o  ALUNO  X  não  estava  no  nosso  grupo  tivemos  que  nos  virar,  quando  ele  estava  a 

gente ficava olhando pra ver o que ele estava  fazendo, sem  nem  tentar direito”. (ALUNA1, 

2010) 

Cabe  ressaltar  que  o  papel  do  professor  é  essencial,  pois  ele  deve  selecionar  bem  as 

questões, incentivar, acompanhar e orientar a busca de soluções,  coordenar discussões entre 

 
47 

soluções  diferentes,  valorizar  caminhos  alternativos  que  chegaram  à  mesma  solução, 

validando-os ou mostrando situações em que o raciocínio utilizado pode não funcionar; levar 

os  alunos  a  descobrir  onde  e  porque  erraram  sem  considerar  o  erro  um  fracasso,  mas  uma 

oportunidade  de  fazer  descobertas,  explorar  ao  máximo  o  conteúdo  utilizado  nas  diversas 

soluções,  avaliar  os  alunos  ao  se  expressarem  oralmente  e  por  escrito;  instigar  o  que  não  é 

tarefa fácil dado que nossas turmas são numerosas e heterogêneas. 

Passamos  agora  a  uma  amostra  de  algumas  questões  da  OBMEP  e  do  ENEM  que 

foram desenvolvidas em sala de aula: 

2.1.2.1 QUESTÃO EXEMPLO 1 (Retirada do ENEM 2012)  

Em um blog de variedades, músicas, mantras e informações diversas, foram postados 

“Contos  de  Halloween”.  Após  a  leitura,  os  visitantes  poderiam  opinar,  assinalando  suas 

reações em: “Divertido”, “Assustador” ou “Chato”. Ao final de uma semana, o blog registrou 

que 500 visitantes distintos acessaram esta postagem.  

O gráfico a seguir apresenta o resultado da enquete. 

O  administrador  do  blog  irá  sortear  um  livro  entre  os  visitantes  que  opinaram  na 

postagem “Contos de Halloween”. Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, a 

probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso  entre as que opinaram ter assinalado que o 

conto “Contos de Halloween” é “Chato” é mais aproximada por  

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

A) 0,09.                    

B) 0,12.                      

C) 0,14.                          

D) 0,15.                    

E) 0,18. 

           Comentários sobre a aplicação da questão: 

           Objetos  de  conhecimento  associados  à  Matriz  de  Referência  de  Matemática  e  suas 

tecnologias  presentes  na  questão:  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  (análise  de 

gráfico,  noções  de  probabilidade)  e  conhecimentos  numéricos  (operações  em  conjuntos 

numéricos, porcentagem). 

          Competência  de  área  7  -  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não  determinístico  dos 

fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de 

amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar  informações  de  variáveis  apresentadas 

em uma distribuição estatística. 

Habilidade 28: Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e 

probabilidade.   

Desenvolvimento  da  resolução(ões)  da  questão  em  sala  de  aula:  Foi  solicitado  aos 

alunos que resolvessem individualmente a questão e inicialmente não foi permitido o uso de 

calculadora.  De  posse  do  número  de  alunos  que  marcaram  cada  uma  das  alternativas  e 

levando em  conta que a  maioria marcou a  alternativa B, foi pedido  que todos os estudantes 

lessem  a  questão  outra  vez  com  atenção  e  verificassem  se  ainda  deixariam  a  mesma 

alternativa que haviam marcado como correta.   

            Depois  da  nova  leitura  verificou-se  que  muitos  alunos  que  anteriormente  tinham 

marcado 0,12 grifaram “entre os que opinaram” e chegaram à 0,15; que é a resposta correta. 

Na 3ª tentativa os alunos que continuaram marcando 0,12 grifaram “entre os que opinaram”, 

por sugestão de alguns colegas. Mas ainda teve uma quantidade expressiva de alunos que não 

chegaram  à  resposta  correta,  embora  o  raciocínio  estivesse  correto;  tal  fato  ocorreu  porque 

esses  estudantes  apresentavam  dificuldade  em  efetuar  a  divisão.      Com  este  grupo  foi 

necessário  mais  tempo  para  sanar  tal  dificuldade  em  sala  e  extraclasse,  enquanto  os  outros 

alunos  que  não  tiveram  dificuldade  continuavam  resolvendo  outras  questões  previamente 

selecionadas do ENEM e da OBMEP; questões estas que também seriam em outro momento 

 
 
 
49 

resolvidas  pelos  alunos  que  passaram  a  solucionar  os  seus  problemas  de  déficit  de 

aprendizagem. 

           Durante a socialização das soluções, o primeiro aluno argumentou que “As pessoas que 

opinaram representam 52% + 15% + 12% = 79% dos visitantes. Do total 12% consideraram 

como  chato  o  respectivo  conto.  Assim  a  probabilidade  pedida  é   

 .    Logo,  a  resposta 

correta é 0,15”.    

Um segundo aluno disse que primeiro calculou 12% de 500 e 79% de 500 visitantes; 

para depois calcular a probabilidade pedida, mas havia chegado à mesma resposta. O 3º aluno 

disse  que  calculou  21%  de  500  e  descobriu  quantos  não  opinaram,  retirou  essa  quantia  do 

total que eram 500 visitantes para encontrar quantos opinaram. Em seguida calculou 12% de 

500, para depois calcular a probabilidade pedida, mas o resultado não havia dado certo. Mais 

uma  vez  verificou  –  se  que  o  problema  estava  nos  cálculos.  Neste  momento,  foi  observado 

que  dois  alunos  tiveram  dificuldade  de  entender  a  estratégia  de  resolução  dos  dois  últimos 

alunos  e  outro  aluno  perguntou  quanto  tempo  em  média  teriam  para  resolver  cada  questão. 

Considerando que a prova do ENEM é extensa, pode-se dizer que é uma prova de resistência 

física e que são mais ou menos três minutos para resolver cada questão, os alunos avaliaram 

qual seria a solução mais rápida.  

            Logo  depois  os  alunos  reformularam  a  questão,  transformando-a  em  “ENEM  2012 

adaptada”, cuja resposta seria 0,12.   Os alunos também foram incentivados a emitir a resposta 

em  forma  de  porcentagem  e  de  diversas  frações  equivalentes,  que  foram  encontradas 

mentalmente.       

            Foi  requisitado  do  grupo  de  alunos  que  apresentaram  dificuldade  ao  efetuar  os 

cálculos  que  formassem  dois  grupos  e  que  um  grupo  resolvesse  a  mesma  questão  trocando 

“chato” por divertido e que o outro trocasse “chato” por assustador. Em seguida trocaram as 

soluções para conferir. Neste momento estava valendo, após estar de posse da resposta, usar a 

calculadora  para  conferir.  Em  seguida  foram  propostas  questões  para  serem  resolvidas 

mentalmente;  envolvendo  inclusive  cálculo  de  porcentagem,  outra  dificuldade  apresentada 

pelos alunos. 

2.1.2.2 QUESTÃO EXEMPLO 2 (Retirada da OBMEP/ 2008 – 2ª fase)  

 
   
   
 
 
Os círculos da figura abaixo foram preenchidos com os números de 1 a 7, de modo que todas 

as flechas apontam de um número menor para um maior. Neste caso, dizemos que a figura foi 

bem preenchida. 

50 

Complete a figura com os números de 1 a 9 de modo que ela fique bem preenchida. 

De quantas maneiras a figura ao lado pode ser bem preenchida com os números de 1 a 5? 

De quantas maneiras a figura ao lado pode ser bem preenchida com os números de 1 a 7? 

Objeto  de  conhecimento  associados  à  Matriz  de  Referência  de  Matemática  e  suas 

tecnologias presentes na questão: conhecimentos numéricos (princípios de contagem). 

            Competência  de  área  1  –  Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros, 

racionais e reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

             Habilidade 2 : Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

Desenvolvimento da resolução(ões) da questão em sala de aula:  Foi solicitado que os 

alunos  resolvessem  a  questão,  primeiro  individualmente  e  depois  em  grupo,  sendo  que  a 

socialização  das  soluções  foram    apresentadas  pelos  próprios  alunos  com  pequenas 

intervenções do professor e dos colegas para tornar a solução mais clara. Durante a resolução 

individual observou-se que os alunos não apresentaram dificuldade em responder a primeira 

pergunta.  A  maioria  procurou  escrever  todas  as  maneiras  da  figura  ser  “bem  preenchidas” 

com  os  números  de  1  a  5.  Alguns  conseguiram  perceber  uma  estratégia  para  calcular  de 

quantas maneiras a figura pode ser “bem preenchida” com os números de 1 a 7 e também de 1 

a  9,  ao  ampliar  as  perguntas  da  questão.  Os  alunos  tiveram  dificuldade  de  enxergar  que  às 

vezes havia dois caminhos diferentes a considerar.  

Mas mesmo depois de compreender e traçar um plano de resolução, mesmo depois de 

expressar  verbalmente  continuava  a  dificuldade  no  momento  de  descrever  a  sua  resolução, 

muitos só queriam colocar os cálculos sem justificar, mas foram incentivados a não fazê-lo.  

2.1.2.3 QUESTÃO EXEMPLO 3 (Retirada do Banco de Questões – OBMEP 2012)     

Questão dada para os alunos resolver primeiro individualmente, depois em grupos. 

                                                     Bolas e probabilidades 

No brinquedo ilustrado na figura, bolinhas são colocadas nas 

entradas  A,  B  ou  C  e  movem-se  sempre  para  baixo, 

terminando em uma das caixas 1, 2 ou 3. Ao atingir um dos 

pontos marcados com ∆, as bolinhas têm chances iguais de ir 

para cada um dos dois lados. 

(a)  Se  uma  bolinha  for  colocada  em  C,  em  quais  caixas  ela 

pode parar? E se ela for colocada em B? 

(b) Se uma bolinha for colocada em A, qual é a probabilidade de que ela vá parar na caixa 2? 

E se ela for depositada em B, qual é essa probabilidade? 

 
              
 
 
 
 
  
 
 
52 

(c) Se colocarmos uma bolinha em cada entrada (uma de cada vez), qual é a probabilidade de 

que, no final, haja uma bolinha em cada caixa? 

Ao  propor  esta  questão  verificou-se  que  os  alunos  não  apresentaram  dificuldades  de 

responder as letras a e b, o que já criou um clima de animação. Mas ao responder a letra c e ao 

elaborar  outras  perguntas  encontraram  certa  dificuldade,  que  oportunizou  maior  interação 

entre  os  alunos  tanto  durante  a  resolução  em  grupo,  como  na  socialização  da  solução  com 

toda a turma.  

Um aluno sugeriu que antes da letra c o comitê de provas da OBMEP deveria ter feito 

as seguintes perguntas: Quantas e quais são as situações possíveis para que no final haja uma 

bolinha em cada caixa? Qual é a probabilidade de que cada uma dessa situação ocorra?  

Mas  após  uma  análise  e  discussão  chegaram  à  conclusão  de  que  como  estava 

oportunizava  aos  alunos  pensar  mais,  mais  análise,  maior  exploração.  Mas  essa  foi  uma 

pergunta  necessária  para  alguns  grupos  que  ao  encontrar  uma  das  situações  consideraram  a 

pergunta respondida.  

a)   Ampliando a questão 

Esta questão, assim como a maioria das questões da OBMEP e do ENEM envolvendo 

Contagem,  Probabilidade  e  Geometria,  geralmente  permitem  certa  elasticidade  (permite 

formular outras perguntas) e admitem mais de uma solução.  

O  aluno  precisa  ler,  compreender  e  querer  resolver  a  questão,  saber  o  que  é  dado, 

responder as perguntas propostas na questão, mas também podem desenvolver a habilidade de 

formular  outras  perguntas relacionadas à questão que estão resolvendo.  

Foi solicitado aos grupos que formulassem mais uma pergunta para a questão. 

Algumas perguntas que foram elaboradas pelos alunos: 

1)  Qual a probabilidade da caixa 1 e 3 ficarem vazias e  a caixa 2 ficar com as bolinhas 

colocadas em A, B e C?  

2)  Qual a probabilidade de que uma bolinha colocada em A caia na caixa 1, as bolinhas  

colocada em B e C  caiam na caixa 2 e a caixa 3 fique vazia? 

3)   Quantas e quais são as possibilidades para a distribuição de três bolinhas pelas 

caixas? 

 
 
 
 
 
 
53 

      Foi  solicitado  que  a  pergunta  3  fosse  respondida  por  todos  os  grupos  e  cada  grupo 

ficou  com  duas  possibilidades  de  distribuição  de  três  bolinhas  pelas  caixas  para  fazer  o 

respectivo cálculo da probabilidade.   Em seguida trocaram com outro grupo para conferir e 

analisar a resolução e postaram todas as perguntas e resoluções.  

Como  observou-se a dificuldade dos alunos no momento de operar com frações para 

concluir a resolução da questão, além de atividades que visavam compreender tal conteúdo e 

sanar  déficits  de  aprendizagem,  pode-se  sugerir  a  leitura  do  Problema  dos  35  camelos,  do 

livro  “  O  homem  que  calculava”    de  Malba  Tahan,  (TAHAN,  1995    p.    19  e  191  a  193). 

Dependendo do perfil da turma pode-se sugerir que produzam uma peça de teatro adaptando 

tal  texto.  A  retomada  de  cálculo  mental  envolvendo  frações  equivalentes,  operações  com 

frações e decimais; além de porcentagem foi uma boa estratégia.  

2.1.2.4 QUESTÃO EXEMPLO 4 (Retirada da OBMEP/2010- 2ª fase)  

Porta de garagem 

A  figura  abaixo  ilustra  o  funcionamento  de  uma  porta  de  garagem,  representada  pelo 

segmento  XY.  Ao  mover  o  ponto  X,  o  ponto  A desliza  por  um  trilho  vertical,  representado 

pelo segmento BD. Algumas das medidas na figura são AC=BC=CY=0,5m e AX=1m. 

 a) Na figura abaixo, o ponto X está a 0,2m do trilho BD. Qual é a distância de C ao trilho?      

 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
                                                                    
54 

b) Mostre que a altura do ponto Y com relação ao chão não se altera com o movimento da 

porta. 

c) Se o para choque de um carro tem altura de 0,4m, como na figura, qual deve ser a distância 

mínima entre o trilho e o para-choque para que ele não seja atingido ao abrir-se a porta? 

 Antes de propor esta questão deve ser feita uma sondagem dos importantes tópicos da 

Geometria  Plana,  abordados  nas  diferentes  soluções  da  mesma  como:  características  e 

propriedades  das  figuras  geométricas  planas;  ângulos  formados  por  retas  paralelas  cortadas 

por uma reta transversal; congruência e semelhança de triângulos; ângulos; trigonometria do  

ângulo  agudo;  classificação  de  triângulos  quanto  aos  lados  e  quanto  aos  ângulos;  soma  dos 

ângulos internos de um triângulo; relações métricas no triângulo, dando ênfase ao teorema de 

Pitágoras  com  um  pouco  de  seu  contexto  histórico,  algumas  demonstrações,  importantes 

generalizações e construções com régua e compasso, além do uso do software geogebra que é 

 
                                                                 
        
                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

gratuito e pode ser baixado pelos alunos. Sugerir que todos os alunos estudem o capítulo 1, da 

apostila do PIC: teorema de Pitágoras e áreas. 

            A maioria dos alunos geralmente não domina, não viu ou esqueceu tais tópicos. Para 

alguns é suficiente uma rápida revisão e propor uma pesquisa orientada, mas para muitos essa 

“revisão” significa começar a aprender tais assuntos e ai a estratégia tem que ser diferente. O 

aluno  tem  primeiro  que  compreender  tais  assuntos  para  depois  fixar.  Mesmo  depois  dos 

estudantes dominarem tais tópicos, existe lacunas que devem ser preenchidas.  

            A  dificuldade  dos  alunos  ao  resolver  questões  discursivas  é  grande,  principalmente 

quando eles precisam relacionar diferentes conteúdos numa questão, como acontece nesta.  O 

caminho  é  longo  e  as  dificuldades  não  são  sanadas  nas  primeiras  tentativas  e  exigem  do 

professor perseverança, até mesmo para vencer certo desânimo próprio e também dos alunos; 

mas talvez seja uma das melhores oportunidades de levar o aluno a aprender a se comunicar, a 

dissertar e a aprender a aprender.  Ele tem a oportunidade de construir estratégias de resolução 

e argumentações, de interagir com a turma, de relacionar diferentes conhecimentos e, enfim, 

de perseverar na busca de solução. Muitas vezes é preciso incentivar a manifestação de suas 

opiniões, a construir figuras, a efetuar seus raciocínios e cálculos de forma organizada, a fazer 

ajustes. 

            Deixar de propor tal atividade ou deixar que eles continuem a responder uma questão 

discursiva com cálculos desconectados que às vezes nem eles mesmos entendem, com certeza 

não é a melhor solução. Uma sugestão é que numa primeira vez que for trabalhar uma questão 

com  estas  características  que  resolva  a  questão  coletivamente  de  forma  organizada, 

explorando  ao  máximo  os  conteúdos  envolvidos  e  extensões  do  mesmo;  as  diferentes 

estratégias  que  podem  ser  aplicadas  objetivando  a  solução,  aproveitando  as  sugestões  dos 

alunos e sugerindo que conjuntamente eles produzam a escrita. Geralmente pedimos que eles 

não copiem tais soluções, mas que escrevam a sua depois. 

          Uma  segunda  atividade  em  grupo  já  mostra  melhor  desempenho  dos  alunos  e  são 

selecionadas  as  melhores  soluções  para  serem  disponibilizadas  para  todos  os  alunos,  sejam 

pela  troca  em  sala  ou  nos  grupos  e  coletivamente  melhorar  algumas  que  precisam  de 

complementações e de melhor argumentação. Depois eles são incentivados a olhar as soluções 

da questão no site.  

           Posteriormente  torna-se  necessário  que  a  atividade  seja  individual  para  avaliar  o 

progresso de cada aluno e para que eles mesmos percebam o seu crescimento.           

Como  dissemos  anteriormente  nossas  ações  se  baseiam  na  resolução  de  problemas, 

mas a medida que os alunos se envolvem com a disciplina, a OBMEP e o ENEM acabamos 

 
56 

por  desenvolver  outras  atividades  que  acontecem  dentro  e  fora  da  sala  de  aula.  Vamos, 

portanto, apresentar algumas destas atividades:  

2.2 Mural na entrada da escola 

O mural tem como objetivo divulgar a participação dos estudantes, premiados ou não, 

nas  atividades  que  envolveram  a  Olimpíada,  a  resolução  de  problemas  e  outras  ações 

relacionadas à Matemática e incentivar os demais. 

Neste mural procuramos divulgar amplamente entre alunos e professores a realização 

das  provas  das  Olimpíadas,  o  Regulamento  e  o  site  no  qual  é  disponibilizado  o  material 

didático concebido para os alunos utilizarem e a História do Messias na OBMEP desde 2005, 

as  fotos  dos  participantes  de  outras  atividades  de  Matemática,  as  fotos  feitas  no  pátio  dos 

alunos classificados para a 2ª fase e dos premiados junto com a sua turma.  

O mural faz florescer a torcida pelos que se classificaram como seus representantes e 

os  fazem  se  sentirem  orgulhosos,  motivados  a  permanecer  juntos  e  a  não  abandonar  as 

atividades.  É  uma  das  evidências  de  que  estão  acostumando  com  a  ideia  de  que  o 

conhecimento adquirido é o mais importante. 

2.3 Dinâmica 

A dinâmica do novelo. 

Material: um novelo de lã ou barbante. 

Instruções:  

Os alunos ficam em pé, distribuídos aleatoriamente na sala, mantendo certa distância 

entre si. Inicia-se jogando o novelo de lã ou barbante para um participante, que se apresenta 

para  o  grupo  (nome,  onde  mora,  onde  estudou  no  Ensino  Fundamental  ou  se  veio  para  a 

escola  depois  da  1ª  série  do  Ensino  Médio,  se  gosta  de  música,  dança,  teatro,  os  projetos 

acadêmicos  e  profissionais,  a  disciplina  preferida,  se  realiza  algum  tipo  de  trabalho,  se  faz 

algum curso, como tem sido a sua relação com a Matemática assim como a de sua família; o 

que fazem  como lazer, que esportes praticam ou acompanham de perto, o que suas famílias 

esperam deles, etc). 

Após  dar  uma  volta  de  lã/barbante  em  seu  dedo  indicador,  este  joga  o  novelo  para 

outra  pessoa,  mantendo  o  fio  esticado. Quando  a  segunda  pessoa  se  apresenta,  enrola  uma 

 
 
 
 
 
  
57 

volta do novelo em seu dedo e joga-o para uma terceira pessoa, que repete o mesmo processo. 

O jogo  prossegue  até o  último  participante se apresente. Depois,  no  movimento  inverso, ou 

seja,  do  último  participante  ao  primeiro,  cada  participante  tenta  apresentar  o  anterior  a  ele, 

seguindo  até o final.  Aquele que foi o primeiro tentará  apresentar o último, fechando, desta 

forma, o grupo.   

Obs.:  Geralmente  os  alunos  não  prestam  a  devida  atenção  e  nem  guardam  todas  as 

informações,  por  isso  solicita-se  que  cada  um  fale  do  que  lembrar  e  os  demais  colegas 

complementam.  

2.4 Problemas recreativos 

No  estágio  dos  professores  premiados  na  OBMEP  no  IMPA  em  janeiro  de  2006  e 

maio de 2007 foram realizadas palestras/oficinas de mágicas aritméticas e outras atividades, 

ministradas pelos Professores João Sampaio e Pedro Malagutti, ambos da UFSCar. Era fácil 

perceber  que  os  professores  ficaram  entusiasmados  em  participar  de  tais  atividades.  No 

mesmo  dia  fomos  a  uma  barraca  na  praia  de  Copacabana  e  enquanto  comprávamos  vários 

“brinquedos”  que  se  configuravam  como  “quebra  cabeça”,  víamos  inúmeras  pessoas  de 

diversas nacionalidades que se divertiam com tais objetos. 

No final daquele ano uma das turmas que eu lecionava escolheu o tema “Circo” para 

apresentar na feira cultural. Eles tiveram que aprender entre outras coisas a história circense, a 

dançar, a fazer malabarismos, a fazer mágicas, etc. Pais, alunos e visitantes faziam fila para 

participar da seção de mágicas.  

Diante  de  tais  observações  me  dei  conta  de  que  estava  mais  preocupada  com  as 

dificuldades apresentadas pelos alunos e com o conteúdo que tinha que vencer, do que com o 

fato  de  inserir  atividades  consideradas  prazerosas  pelos  alunos  para  despertar  o  gosto  pela 

Matemática.  Tais  fatos  evidenciaram  que  as  pessoas  não  só  se  interessavam  por  jogos  de 

computador, mas também por desafios e “problemas recreativos antigos”.   

Em 2007 aproveitei o material do estágio dos professores premiados no IMPA e outros 

para desenvolver com os alunos.  Destaco dois que fizeram sucesso não só com os alunos. São 

eles:  

a) Buraco na folha para passar elefante  

Material utilizado: tesoura e folha de papel. 

 
 
 
58 

Abrir  um  buraco  numa  folha  de  papel,  grande  o  suficiente  para  passar  um  elefante. 

Incentivamos o aluno a procurar a sua solução e depois ver o vídeo de uma das soluções que 

se  encontra  no  endereço  <  http://vimeo.com/12974508>  .  Os  alunos  descobriram  outras 

soluções diferentes desta. 

b) Desafio da camiseta 

Material utilizado: camiseta e um pedaço de cordão.  

Vestir a camiseta do avesso (a frente deve ficar para frente e as costas devem ficar para trás) e 

amarrar os punhos com as pontas de um cordão. Em seguida, sem desamarrar os punhos, virar 

a camiseta para o lado direito. 

Obs.: Na atividade foram usadas as camisetas que fizemos para os premiados da OBMEP. 

Estes dois problemas e outros mobilizaram e uniram não só alunos; mas irmãos, pais e 

até avós na busca de soluções. Nos anos seguintes continuei repetindo tal prática no decorrer 

do  ano,  principalmente  com  desafios  e  problemas  pesquisados  pelos  próprios  alunos, 

orientados a mobilizar a família a ajudar nesta escolha e na solução.  

São problemas curiosos, que exigem apenas raciocínio. Eles podem ser resolvidos por 

pessoas com qualquer grau de escolaridade e podem conectar os pais à escola. Paralelo a isso 

sugeri que resolvessem semanalmente, individualmente e/ou em grupo, questões da OBMEP 

e outros que exigiam mais raciocínio e menos conhecimento; algumas em sala e outras como 

tarefa extraclasse, outras sugeridas no grupo do facebook e por e-mail. 

2.5 Atividade de pesquisa Estatística 1 

Objetivo:  Conhecer melhor as experiências anteriores dos alunos com relação à Matemática, 

à  resolução  de  problemas  e  à  OBMEP  para  fazer  adaptações  ao  planejamento  e  realizar  as 

intervenções pedagógicas necessárias.  

As  perguntas  podem  ser  apresentadas  no    data  show  e  respostas  na  folha  do  aluno. 

Também pode solicitar para os alunos se manifestarem oralmente, levando-se em conta que a 

escola pode não ter data show disponível, nem xerox suficiente na ocasião.  

As  contagens,  a  organização  dos  dados,  os  registros,  as  conclusões  podem  ser  feitos 

com  a  colaboração  dos  próprios  alunos,  mas  sem  dar  ênfase  em  conhecimentos  estatísticos 

mais elaborados, o que pode ser feito na próxima sugestão. Se os alunos preferirem a pesquisa 

pode ser feita de tal forma que eles não se identifiquem, mas o ideal é que o professor conheça 

 
 
 
59 

a  relação  de  cada  aluno  com  a  Matemática  a  partir  de  um  questionário  com  perguntas 
previamente elaboradas.13  

2.6 Palestras e depoimento de ex-alunos 

      As  grandes  empresas  contratam  palestrantes  e  consultores  “a  peso  de  ouro”  para 

passar  a  sua  experiência  e  a  cultura  de  outras  empresas  para  seus  colaboradores;  pensando 

nisso nós convocamos alunos e ex-alunos, casos de sucesso e/ou de superação, premiados ou 

não, para nos ajudar a criar uma ambiência positiva na escola.  

  De acordo com Tribaud 

Todo  lugar  é  caracterizado  por  uma  ambiência  própria,  cuja  construção  se 
faz no dia a dia e cuja base dessa ambiência é a conexão entre muitos fatores 
visíveis e invisíveis, que impregnam aquele lugar e definem sua identidade, 
influenciando  o  comportamento  das  pessoas.    Ela  é  composta  por  aspectos  
culturais,  sociais,  entre  outros,  muitos  dos  quais  operam  de  modo 
inconsciente.  (THIBAUD, 2004, p 347-362)  

A  escola  e  a  sala  de  aula  são  espaços  que  desenvolvem  uma  ambiência  própria  que 

poderá ser negativa ou positiva no processo de ensino aprendizagem. Como apontou Thibaud, 

são vários os aspectos que influenciam a formação da ambiência, sendo que um deles pode ser 

pensado a partir da liderança do aluno em sala de aula. Algumas turmas se deixam influenciar 

por colegas que não procuram melhorar seu aprendizado, que querem apenas serem aprovados 

sem muito esforço, outras turmas são refratárias a lideranças positivas que, com seu exemplo 

e  interesse,  alavancam  o  processo  de  aquisição  de  conhecimento  da  turma  como  um  todo. 

Cabe ao professor reforçar as lideranças positivas na escola para que, aos poucos, neutralizem 

as lideranças negativas e influenciem os demais deixando a sua marca; além de seguidores. 

Estes  jovens  quando  convidados  para  retornar  a  escola,  compartilham  com  os  atuais 

alunos a sua vivência e até mesmo o seu conhecimento. Eles também são nossos palestrantes, 

nossos consultores e fazem tal atividade com maestria seja na escola, seja  pelas redes sociais, 

de modo voluntário. 

2.7 Pesquisa Estatística 2  

13 Veja um exemplo de questionário aplicado no anexo 1, p. 82 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                           
60 

Em 2010 fui professora supervisora do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à 

docência (PIBID) e orientei três bolsistas do curso de Matemática da Universidade Federal de 

Uberlândia. Naquela oportunidade também realizamos uma atividade de Pesquisa Estatística, 

sendo  que  uma  das  turmas  ficou  para  os  bolsistas,  e  documentamos  o  que  já  tínhamos 

verificado em pesquisa em anos anteriores.   

Os alunos de  todas as  turmas vinham de mais de vinte bairros, de todas  as zonas da 

cidade e passavam até 52 horas por semana navegando na Internet, principalmente nas redes 

sociais,  sendo  que  um  aluno  ficava  84  horas  jogando.    Com  raras  exceções,  não  estavam 

utilizando a mesma para adquirir conhecimentos.   

Além  dos  alunos  vivenciarem  na  sala  de  aula  a  coleta,  levantamento  de  dados, 

construírem  tabelas  e  gráficos  com  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  com  suas  respectivas 

análises sobre o perfil e os hábitos dos alunos de sua turma, fizemos com que os estudantes 

refletissem  sobre  seus  objetivos  e  as  possíveis  mudanças  nos  seus  hábitos  como:  desviar 

algumas  horas  que  ficavam  na  internet,  principalmente  nas  redes  sociais,  para  buscar 

conhecimento.  

No ano seguinte, como eram novas turmas com a mesma realidade, resolvemos criar 

um  grupo  de  resolução  de  problemas/OBMEP  no  facebook.  Também  pedimos  que  no  final 

eles  reunissem  em  grupo  para  produzir  um  texto  que  sintetizasse  o  perfil  da  turma  e  seus 

hábitos, baseado na pesquisa e depois apresentassem suas conclusões e sugestões.  

Em seguida foi feito um debate para que fossem colocadas oralmente as conclusões e 

mudanças e/ou as medidas que os alunos e a escola poderiam tomar diante dos resultados da 

pesquisa.  

Abaixo  parte  do  resultado  da  pesquisa  feita  em  algumas  turmas  de  2010,  que  não 

difere muito das demais turmas.  

Tabela 6 – Bairros onde residem os alunos da turma I. 

Setor Central 

Qtde 

Setor Norte 

Qtde 

Setor Leste 

Qtde 

Fundinho 

Centro 

Roosevelt 

Jardim Brasília 

1 

1 

Tibery 

Santa Mônica 

1 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Brasil 

Aparecida 

Martins 

Osvaldo 
Rezende 

Daniel Fonseca 

Cazeza 

Lídice 

Tabajaras 

Santa Maria 

3 

1 

2 

1 

1 

São José 

Marta Helena 

Pacaembu 

Santa Rosa 

Residencial 
Gramado 

Nossa Senhora 
das Graças 

Minas Gerais 

1 

1 

3 

Segismundo 
Pereira 

Umuarama 

2 

Alto Umuarama 

Custódio Pereira 

Aclimação 

Jardim Ipanema 

1 

Mansões 
Aeroporto 

Esperança 

Dom Almir 

Cruzeiro do Sul 

Jardim América 
I 

Jardim América 
II 

Distrito 
Industrial 

Liberdade 

Alvorada 

Morumbi 

Joana Darc 

Morada dos 
Pássaros 

Quintas do 
Bosque 

Total 

8 

7 

6 

Fonte: Pesquisa da própria pesquisadora 

Tabela 6 - Bairros onde os alunos da turma I residem 
(continuação) 

Setor Sul 

Qtde 

Setor Oeste 

Qtde 

Tubalina 

Cidade Jardim 

2 

3 

Jaraguá 

Planalto 

1 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Nova Uberlândia 

Patrimônio 

Vigilato Pereira 

Saraiva 

Lagoinha 

Carajás 

Pampulha 

Karaíba 

Jardim 
Inconfidência 

Santa Luzia 

Granada 

São Jorge 

2 

Chácaras 
Tubalina 

Jardim das 
Palmeiras 

Panorama 

Jardim 
Holanda 

Mansour 

Jardim Europa 

Luizote 

Jardim Patrícia 

2 

Dona Zulmira 

Taiaman 

2 

Guarani 

Tocantins 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

Laranjeiras 

Morada Nova 

Jardim Botânico 

Total 

1 

13 

10 

Fonte: Pesquisa da própria pesquisadora 

Tabela 7 - Zonas onde os alunos da turma II residem. 

            Zonas residenciais 

        Frequência Absoluta 

     Central 

                         8 

      Norte 

                         7 

      Frequência 
relativa (%) 

                            18,2% 

   15,9% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Leste 

                          6 

      Sul 

                        13 

      Oeste 

                       10 

      TOTAL 

                       44 

63 

    13,6% 

      29,6% 

       22,7% 

     100,0% 

Fonte: Pesquisa da própria pesquisadora 

Tabela 8 -  Como os alunos da turma III vão para a escola. 

Meio de Transporte utilizado 

        Frequência Absoluta 

Frequência Relativa (% ) 

Carona 

Carro da família 

Van 

Não utiliza 

1 

8 

4 

3 

Ônibus 

               28 

Total 

                       44 

  2,3% 

18,2% 

   9,1% 

    6,8% 

  63,6% 

100,0% 

Fonte: Pesquisa da própria pesquisadora 

Usamos  a  pesquisa14  não  só  para  consolidar  conhecimentos  de  estatística,  mas  para 

conhecer o perfil dos alunos da turma, os seus gostos, as suas habilidades e preferências. De 

posse de tais informações tornou-se mais fácil levá-los  a fazer reflexões,  provocar mudança 

de  comportamento  e  criar  lideranças  positivas  na  sala  de  aula.  Os  alunos  desinteressados  e 

com problemas disciplinares não encontrando espaço para continuar dessa forma e sentindo o 

apoio e até a cobrança dos colegas acabam mudando de atitude. 

Da  mesma  forma  as  sondagens  feitas  em  conversas  informais  em  sala  de  aula  e  no 

corredor da escola nos dão uma visão muito melhor dos alunos da turma. O lema é primeiro 

conhecemos  o  aluno,  provocamos  reflexões  e  depois  desenvolvemos  as  ações  necessárias. 

Nada é fácil, mas é gratificante verificar como estavam e como se transformaram. 

14 Veja um exemplo do roteiro de pesquisa no Anexo 2: roteiro de atividade estatística 2, p. 85 

 
 
 
 
                                                           
64 

2.8 Paródias, coreografia e teatro.  

Em 2007, lecionando para dez turmas de 2ª e 3ª série do Ensino Médio, continuava a 

preocupação  com  a heterogeneidade das turmas: em  todas elas tinham   alunos de diferentes 

níveis de aprendizagem, alunos agitados, muito tímidos, interessados com baixo desempenho, 

desinteressados    que  tinham  que  ser  acordados  no  início  da  aula  e  alunos  em  condições  de 

avançar; com gostos  e habilidades variados, principalmente artísticos. 

Tendo como objetivo o desafio de usar as Olimpíadas e outras atividades como meio 

de  promover  a  socialização  dos  alunos  e  do  conhecimento  sugerimos  que  cada  turma  se 

dividisse  em  quatro  grupos:  grupo  da  coreografia,  grupo  da  paródia  ou  poesia,  grupo  da 

História  da  Matemática  e  grupo  do  teatro.  Eles  deveriam  organizar  e  apresentar  a  atividade 

para a própria turma. Merecem destaque uma coreografia que foi apresentada na homenagem 

aos  alunos  premiados  na  OBMEP/2006  e  peças  de  teatros  adaptadas  a  partir  dos  textos  dos 

livros “O homem que calculava”, de Malba Tahan (TAHAN, 1995,  p.  169-173) e “O Meu 

professor de Matemática” do Elon  Lages  Lima  (LIMA, 1991,   p. 43- 49) .  As coreografias, 

paródias e poesias devem evidenciar conhecimentos matemáticos. 

O  ideal  é  que  tais  atividades  sejam  realizadas  em  parceria  com  os  professores  de 

Matemática,  Língua  Portuguesa,  Artes,  História  e  Educação  Física,  etc.  configurando  assim 

atividades com alto grau de interdisciplinaridade. Não cabe aqui uma descrição minuciosa das 

atividades, pois um dos objetivos  de sua aplicação é deixar a criatividade dos alunos fluir na 

elaboração  deste  tipo  de  atividade.  Tais  atividades  despertaram  o  interesse  pela  Matemática 

dos alunos com tais preferências e ajudaram a combater a timidez de outros estudantes.   

Estas  e  outras  atividades  são  desenvolvidas  ao  longo  do  ano  letivo  e  dependem  do 

interesse do aluno e da motivação que é feita para que eles se envolvam nas ações.  

COMEMORAÇÃO 

No início do ano letivo fazemos uma confraternização dos alunos que envolveram com 

as  atividades  de  Matemática  e  com  a  OBMEP,  premiados  ou  não.  Neste  evento  são 

convidados  também  ex-alunos  que  já  estão  na  Universidade  e  até  mesmo  no  mercado  de 

trabalho. Nossos alunos partem em busca de seus objetivos, mas muitos deles permanecem ao 

nosso  lado  acompanhando  nossas  ações,  nossos  resultados  e  até  mesmo  nos  auxiliando  nas 

atividades que envolvem a OBMEP. 

 
 
 
 
 
65 

Os  alunos  apreciam  esse  momento  e  se  mobilizam  para  torná-lo  importante  e 

glamoroso.  Há apresentações artísticas e/ou apresentações de bandas de alunos e ex-alunos.  

É um momento de descontração, de valorizar o crescimento dos alunos, premiados ou não; de 

traçar estratégias e reiniciar as atividades do ano que está começando. Mas é principalmente o 

momento  de  estreitar  laços,  é  o  momento  da  confraternização,  da  comemoração  e  da 

convocação para juntos continuarmos criando uma ambiência positiva na escola.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  RESULTADOS OBTIDOS POR MEIO DAS ATIVIDADES DE OBMEP E ENEM 

CAPÍTULO III 

66 

Neste  capítulo  buscamos  apresentar  algumas  opiniões  de  alunos  e  ex-alunos  que 

relatam a sua relação com as atividades de resolução de problemas, a OBMEP e o ENEM e 

como  isso  influenciou  a  sua  trajetória  acadêmica  e  profissional.  Também  vamos  apontar 

algumas das parcerias que foram feitas em decorrência das premiações recebidas pela escola.  

           A  resolução  de  problemas  e  a  OBMEP  proporcionam  para  os  alunos,  a  valiosa 

oportunidade  de  interagirem,  de  desenvolverem  e  de  estarem  em  contato  com  alunos  de 

diferentes  bairros  presencial  ou  virtualmente,  estudando  ou  confraternizando;  além  de  

provocar  um  desejo  e  a  possibilidade  de  construírem  seu  próprio  conhecimento  de  modo 

crítico e criativo. 

          Além  disso,  o  sucesso  na  competição,  a  iniciativa  ou  a  descoberta  da  solução  de  um 

problema  são  experiências  relevantes  para  fortalecer  a  autoconfiança,  tão  indispensável  ao 

processo  de  aprendizagem.  É bom  lembrar, em  contrapartida, que as derrotas repetidas  e os 

insucessos  frequentes  diante  dos  desafios  podem  levar  a  frustrações  e  reforçar  a  ideia  de 

incapacidade para compreender  e aprender Matemática. Cabe à  escola e, principalmente, ao 

professor  conduzir  as  atividades  e/ou  as  ações  de  tal  forma  que  os  estudantes  e  os  pais 

valorizem mais o conhecimento adquirido, o crescimento pessoal e do grupo do que a nota, do 

que a premiação. 

            Vale ressaltar a importância do aspecto interativo propiciado pelas experiências com a 

resolução  de  problemas  e  com  as  Olimpíadas.  Os  alunos  não  ficam  na  posição  de  meros 

expectadores,  mas  se  transformam  em  pessoas  ativas    na  busca  de  uma  estratégia  para  a 

solução  do  problema,  de  conhecimento,    na    tentativa  de  vir  a  se  destacar  nas  avaliações 

externas.  Tais  atitudes são  positivas não só para a aprendizagem da Matemática, mas para 

torná-los independentes,  pesquisadores e empreendedores; além de fortalecer o vínculo entre 

alunos,  professores,  pais  e  escola,  assim  como  o  reconhecimento  de  toda  a  comunidade 

escolar e da sociedade.  

           A coesão do grupo,  assim como suas interações contribuem para atitudes positivas de 

convivência;  o aluno é chamado à discussão para solucionar problemas, a colaborar com seus 

colegas,  a  solicitar  ajuda,  a  respeitar  as  suas  limitações  e  as  dos  colegas,  a    saber  perder,  a 

 
 
 
67 

saber  ganhar  e  a  sair  mais  fortalecido  para  enfrentar  desafios  futuros  na  sua  vida  pessoal  e 

profissional.   

           Os alunos  que se envolveram com a resolução de problemas e com as Olimpíadas de 

Matemática,  de  2005  até  2013,    não  se  limitaram  a  realizar  apenas  as  atividades  que  foram 

propostas    em  sala  de  aula.  Eles  formaram  grupos  para  estudar,  inseriram  os  problemas  em 

suas conversas pelas redes sociais, trocaram  e sugeriram livros e revistas para leitura e para 

estudo, navegaram por diversos sites buscando conhecimento e influenciaram irmãos, colegas, 

outros  jovens da escola, de seus bairros, da cidade e até mesmo de outras cidades a fazerem o 

mesmo.  

            Os alunos da escola também organizaram e trabalharam para que fosse possível fazer 

camisetas para os premiados  e realizar confraternizações; torceram pelos colegas, aplaudiram 

os premiados e/ou os estudantes que ingressavam na Universidade e também reconheceram o  

seu  crescimento  e  dos  colegas    que  não  foram  agraciados  com  algum  tipo  de  premiação  ou 

não tiveram o resultado esperado.  

            Sabedores  da  importância  de  exercer  uma  influência  positiva,  quando  solicitados, 

mesmo estando na Universidade e agora alguns já no mercado de trabalho,  nossos ex-alunos 

retornam à escola para compartilhar com os alunos que na escola ficaram ou que lá chegaram 

de outras instituições, a sua experiência e às vezes até mesmo o seu conhecimento.  

           A  resolução de problemas e a Olimpíada não envolveram só os alunos mais talentosos 

ou  que  gostavam  de  Matemática,    mas  também  alunos  com  déficit  de  aprendizagem  e  até 

mesmo com problemas disciplinares. Tivemos quatro alunos reprovados em anos anteriores, 

que,  influenciados  pelos  colegas,    resolveram  dar  um  novo  rumo  à  sua  história,  sendo  que  

dois  foram  premiados  com  Menção  Honrosa  e  dois  com  medalha  de  bronze  na  OBMEP, 

assim  como  também  ganharam  sua  primeira  medalha  alunos  que  trabalhavam,  sendo  seis 

medalhistas só em 2012.  

           Independente dos resultados da 1ª fase da OBMEP e mesmo depois da realização da 2ª 

fase da Olimpíada os alunos continuaram envolvidos com a resolução de problemas, buscando 

conhecimento e se preparando para ingressar na Universidade Federal. A princípio, muitos  de 

nossos alunos declaram “não gostar” ou que “tem muita dificuldade em Matemática”, que o 

evento OBMEP em anos anteriores se resumiu em fazer a prova. Mas é grande a porcentagem 

desses alunos e alunas que se envolvem com a resolução de problemas, premiados ou não, que 

nos deixam e partem rumo à Universidade  para ingressar na Ciência da Computação, Sistema 

de  Informação  e  nas  diversas  Engenharias:  Elétrica,  Mecânica,  Ambiental,  Química,  Civil, 

 
68 

Mecatrônica,  Biomédica,  Aeronáutica,  alguns  no  Curso  de  Matemática  e  outros  em  cursos 

como Medicina e Direito.  

           Temos  ex-alunos  que  pretendiam  optar  por  cursos  como  Direito,  Medicina  e 

Publicidade,  mas  após  ganhar  medalha  na  OBMEP  decidiram  ir  para  a  Engenharia  Civil  e 

Elétrica;  assim  como  é  grande  o  número  de  alunos  que  diziam  ter  muita  dificuldade  em 

Matemática que passaram a gostar da disciplina e optaram pela área de exatas. 

             Partindo-se do envolvimento dos alunos nas atividades de resolução de problemas e 

do seu desempenho em Matemática e em outras disciplinas, nas Olimpíadas de Matemática e 

em outras Olimpíadas e em outras avaliações externas como PROEB, ENEM, PAAES, etc. e 

analisando os depoimentos espontâneos dos alunos, pais de alunos e ex-alunos, assim como a 

trajetória desses estudantes após ingressarem nas Universidades (e agora já começando a atuar 

no  mercado  de  trabalho),  concluímos  que  a  resolução  de  problemas  e  a  OBMEP  está 

exercendo na  escola uma influência muito  positiva nas ações e também  nos acontecimentos 

futuros de quem dela participou e/ou se envolveu. 

            Os 21 medalhistas da OBMEP 2012 tinham direito de participar do PIC em 2013 e 5 

ex-alunos participaram do  PICME, neste mesmo ano. Ao todo tivemos 70 alunos com direito 

a participar do PIC e/ou PICME, de 2005 a 2013.  Muitos  alunos  optam por diversos cursos 

na  área  das  exatas  e  conseguem  bolsas  de  Iniciação  Científica  em  seus  respectivos  cursos. 

Temos  ex-alunos  participando  do  Programa  de  Educação  Tutorial  (PET)15,  do  programa 

Jovens  Talentos16  entre  outros.  O  que  leva  muitas vezes  os  alunos  a  não  usufruírem,  nesse 

momento, do benefício do PICME.  

Uma  de  nossas  alunas,  ganhadora  de  sua  primeira  medalha  em  2012,  ingressou    na 

Engenharia Mecânica e participa do programa Jovens Talentos e afirma que 

Todos os alunos deveriam ser estimulados pelos seus professores a participar 
de  olimpíadas  escolares  como  essa,  mas  sei  que  isso  na  maioria  das  vezes 
não  acontece.  Apesar  disso,  espero  que  todos  vocês  acreditem  no  seu 
potencial e se encham de vontade e determinação para fazer a prova. Agora 
talvez vocês não deem  muita importância a OBMEP, porém ela é um fator 
crucial  que  abre  portas  durante  toda  a  sua  vida  tanto  acadêmica  como 
profissional.  Por  fim,  deixo  apenas  uma    boa  sorte  a  todos  os  milhões  de 
alunos que realizarão a próxima edição da OBMEP. Desse modo, a OBMEP 
representa,  no  universo  acadêmico,  um  meio  eficiente  de  abrir  portas  para 

15  “O  PET  é  desenvolvido  por  grupos  de  estudantes,  com  tutoria  de  um  docente,  organizados  a  partir  de 
formações  em  nível  de  graduação  nas  Instituições  de  Ensino  Superior  do  País  orientados  pelo  princípio  da 
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão e da educação tutorial.” (MEC, 2014)  
16 “O programa de incentivo à iniciação científica, Jovens Talentos para a Ciência, é destinado a estudantes de 
graduação de todas as áreas do conhecimento e tem o objetivo de inserir precocemente os estudantes  no  meio 
científico.” (CAPES, 2014)  

 
 
                                                           
69 

bolsas  e  Iniciações  Científicas  que  incentivam  o  graduando  a  ter  uma 
formação  mais  completa  abrangendo  diferentes  áreas  do  conhecimento. 
(ALUNA 2, 2014) 

           Em  decorrência  da  visibilidade  da  OBMEP  e  dos  resultados  dos  alunos  da  escola  na 

competição, no final de 2012 um grupo empresarial de Uberlândia que atua inclusive na área 

de  telecomunicações  e  de  expressão  nacional,  selecionou  quatro  alunos  da  escola  para 

participar  de  um  Projeto,  que  visa  fomentar  o  interesse  de  jovens  da  região  pela  área  de 

tecnologia e dá prioridade aos participantes da OBMEP. Os quatro alunos da escola puderam 

deixar  de  trabalhar  no  comércio  para  se  dedicarem  integralmente  aos  estudos.  Cada  aluno 

recebe uma bolsa para estudar programação, linux,  resolução de problemas entre outros; em 

horário e local  definidos  pela empresa. Em 2013, após a realização da 1ª fase da Olimpíada, 

foram  selecionados  mais  dois  alunos  da  escola.    Além  disso,  três  ex-alunos  premiados  em 

2008,  um  com  medalha  de  bronze  e  os  outros  dois  com  Menção  Honrosa,  consideram  que 

suas premiações contribuíram para se tornarem associados (funcionários) do grupo, logo após 

o término da graduação. 

Um de nossos ex-alunos premiado com Menção Honrosa em 2011, bronze em 2012 e 

prata em 2013 participa do projeto do Grupo desde o final de  2012 e em 2014 ingressou na 

UFU  por  meio  do  SISU.  Em  2012,  este  aluno  morava  em  um  bairro  distante  da  escola  e 

trabalhava,  mas  conseguiu  se  organizar  para  estudar  para  a  OBMEP  e  dizia  que    “chega  de 

problema, eu quero é solução,  me empresta xérox pra eu estudar ”. (ALUNO 3, 2014) 

Outro  aluno  trabalhou  durante  o  Ensino  Médio  e  já  terminou  a  graduação,  ganhou  Menção 

Honrosa em 2008 e hoje é um associado do mesmo Grupo. Em 2013 retornou à escola para 

oferecer  um  minicurso  de  programação  para  os  alunos.  Em  entrevista  à  uma  TV,  sobre  a 

importância  da  OBMEP,  disse  “A    OBMEP  desenvolve  o  raciocínio  lógico.  É  isso  que  as 

grandes empresas esperam da pessoa: que ela seja capaz de resolver um problema mesmo sem 

ter a teoria na cabeça.” (ALUNO 4, 2014) 

           Tempos depois fomos a uma reunião sobre o projeto no Grupo. Lá fomos recebidas por 

outro  ex-aluno,  medalhista  de  bronze  em  2007,  formado  em  Ciência  da  Computação  e 

associado do grupo. Ele disse: “aqui eles valorizam muito a premiação na OBMEP” (ALUNO 

5, 2014)  

Quando estudava na escola ele vinha de um bairro distante, estudava de manhã e ia direto para 

o trabalho. Este mesmo aluno respondeu a algumas perguntas via e-mail: 

a)  Quais são seus projetos acadêmicos e profissionais?  

 
 
 
70 

Hoje trabalho na área de TI e Telecom, a OBMEP foi fundamental para que 
eu hoje conseguisse o emprego que possuo, e trabalho com algumas pessoas 
que  fizeram  a  Iniciação  Científica  junto  comigo  e  isso  é  legal.  Os 
conhecimentos  obtidos  durante  o  programa  de  iniciação  científica  foram 
utilizados  em  minha  faculdade  de  computação  e  ajudaram  muito  a 
desempenhar um bom rendimento nessas disciplinas. (ALUNO 5, 2014) 

b)  Você  fez  parte  de  algum  grupo  de  estudo,  de  alguma  atividade  para  participar  da 

OBMEP ou estudou sozinho? Que material você usou para estudar? 

“Como  trabalhava  na  verdade  era  apenas  o  estudo  normal  do  Ensino  Médio,  não  tinha 

muito tempo para treinar para a OBMEP.” (ALUNO 5, 2014) 

c)  Poderia  deixar  uma  mensagem  para  os  estudantes  que  vão  fazer  a  OBMEP  nos 

próximos anos? 

Por  mais  que  vocês  não  vejam  uma  relação  direta  entre  fazer  uma  simples 
competição de matemática com o seu futuro, não deixem de participar com 
responsabilidade,  vejo  muitos  alunos  que  passam  para  a  segunda  fase  e 
sequer  vão  fazer  a  prova.  No  meu  caso  fazer  a  OBMEP  me  abriu  muitas 
portas,  como  a  bolsa  de  Iniciação  Científica  e  inclusive  meu  emprego. 
Estudem muito e façam uma boa prova! (ALUNO 5, 2014) 

d)  Quais  seriam,  em  sua  opinião,  os  pontos  positivos  de  maior  destaque  da  OBMEP  e 

quais os pontos que poderiam ser melhorados? Dê sugestões.  

Em  parceria  com  o  MEC  inserir  o  conteúdo  exigido  em  questões  mais 
difíceis  no  currículo  escolar;  Treinar  professores;  Criar  e  ampliar 
treinamentos  e  grupos  de  estudos;  Utilizar  em  sala  de  aula  questões  que 
estimulem  o  raciocínio  lógico  e  os  alunos devem  estudar  e se  divertir com 
algo  que  gostem,  e  se  for  Matemática  então  não  percam  a  chance  de  se 
destacar na OBMEP. (ALUNO 5, 2014) 

3.1 A OBMEP na memória e no olhar de alunos e ex-alunos 

Temos vários exemplos de superação por meio do incentivo gerado pela escola que se 

reflete  na  vida  pessoal  e  profissional  de  seus  alunos  e  ex-alunos.  Para  exemplificar  como  a 

escola  e  as  atividades  desenvolvidas  na  disciplina  de  Matemática  são  importantes  vamos 

mostrar os resultados de um dos grupos de resolução de problemas de 2010, que permaneceu 

até 2011, formado por 40 alunos que não tinham se destacado na OBMEP anteriormente, em 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
71 

diferentes níveis  de aprendizagem,  de seis  turmas da 2ª série do Ensino Médio. Três alunos 

desse grupo conquistaram medalhas de bronze e 27 alunos foram contemplados com Menção 

Honrosa. Além disso, 35 ingressaram na UFU, pelo PAAES ou pelo vestibular, nas diversas 

Engenharias,  com  exceção  de  quatro  que  optaram  por  Medicina,  Agronomia,  Relações 

Internacionais e Matemática. 

O Aluno 6 (Bronze e Menção Honrosa em 2010 e 2011) foi aprovado na UFU para o 

curso de  Engenharia Civil e Matemática, optou por Matemática. Em 2013 ele retornou para 

dar depoimentos e ofereceu um minicurso de Análise Combinatória e Probabilidade.  Durante 

a mobilização na escola, ao ser indagado por um repórter da TV: “Hoje são vocês que estão 

aqui,  você  acha  que  esses  alunos  também  voltarão?”  Respondeu:  “Acho  que  sim,  tem  o 

aspecto meio que cultural da escola, o aluno voltar para motivar, passar a sua vivência, a sua 

experiência. Isso é muito bom.” (ALUNO 6, 2014) 

Devemos ainda frisar que nem sempre os mais preparados se classificam para a 2ª fase 

e/ou são premiados, o que não invalida as ações e nem diminui a importância que os alunos 

que  participam  atribuem  às  atividades  desenvolvidas.  Dois  alunos  deste  grupo  que  se 

envolveram  muito  e  estavam  bem  preparados  não  se  classificaram  nem  em  2010  nem  em 

2011  para  a  2ª  fase.    No  ano  seguinte  um  desses  alunos,  já  no  curso  de  Medicina  e  a  outra 

aluna, já na Engenharia Elétrica visitaram as turmas para incentivar os alunos.  Eles relataram 

em  salas  de  aula  que  ambos  sempre  estavam  presentes  nos  grupos  de  estudo,  prepararam  e 

não se classificaram para a 2ª fase da OBMEP. A aluna disse que em 2011 ela havia ficado 

muito  chateada,  mas  naquele  momento  ela  só  via  as  vantagens  que  tais  atividades 

proporcionaram. Segundo eles as atividades ajudaram entre outras coisas a ter disciplina para 

estudar  para  ingressar  na  universidade.    O  aluno  da  Medicina  foi  aprovado  em  2º  lugar  no 

PAAES; estudando sozinho, sem cursinho. 

           Nos registros, visando as intervenções, no início de 2012 consta que apenas 9  dos 43 

alunos  de  uma  das  turmas  da  2ª  série  do  Ensino  Médio  afirmaram  gostar  de  Matemática. 

Tivemos um enorme trabalho para convencer a maioria dos alunos desta turma a participar da 

1ª fase da OBMEP 2012, mas aos poucos os alunos  foram tomando gosto pela resolução de 

problemas  e  pela  OBMEP  e    fomos  surpreendidos  com  esses  mesmos  alunos  formando 

grupos para estudar, ajudando os colegas que apresentavam mais dificuldade ou tinham medo 

de arriscar e, em  2013,  entusiasmados  com a Olimpíada  eles ficaram até o último minuto do 

tempo que tinham para fazer a prova da 1ª fase.            

           Além disso, foi a turma que mais cresceu em termos de aproveitamento em Matemática 

e em se falando de OBMEP, a maior nota da turma na 1ª fase de 2012 foi 11 e a maioria dos 

 
72 

alunos tirou 5 ou 6. Em 2013 a maior nota foi 19 e a maioria dos alunos da turma acertou 50% 

ou mais das questões.  

           Em  2013,  o  Aluno  7,  o  único  dessa  turma  que  havia  conquistado  medalha 

anteriormente  comentou:  “Eu queria tanto que a Aluna A, o Aluno B e o Aluno C fossem 

premiados. Eles não abandonaram as atividades extras da OBMEP, mesmo não tendo ido para 

segunda  fase  o  ano  passado.”  (ALUNO  7,  2014).  A  Aluna  A  conquistou  prata,  o  Aluno  B 

bronze e o aluno C citado por ele ganhou Menção Honrosa. Também outros dois estudantes, 

do  mesmo  grupo  de  estudo,  conquistaram  medalha  pela  primeira  vez  e  outros  três  foram 

agraciados  com  Menção  Honrosa.    Uma  das  Menções  foi  para  uma  aluna  que  olhava  com 

desprezo para as atividades de Matemática, mas participou em 2013 com gosto tanto em sala 

quanto  em  horário  extra,  nos  quais  participava  quem  quisesse.  Mais  importante  do  que  as 

premiações foram as mudanças na postura dos alunos, no olhar e os comentários animadores. 

Cabe  ressaltar  aqui  o  depoimento  de  alguns  de  nossos  ex-alunos,  como  o  Aluno  8,  

Menção Honrosa em 2005, ouro em 2006 e Menção Honrosa na 19ª Competição Internacional 

de  Matemática  para  estudantes  Universitários  (IMC)  em  2012,  formou-se  em  Engenharia 

Elétrica  no  Instituto  Nacional  de  Ciências  Aplicadas  de  Estrasburgo,  na  França  (INSA  - 

Strasbourg), com bolsa do governo francês, concomitante ao curso de Engenharia Elétrica da 

UFU.  Concluiu  um  Master  em  Administração  de  Empresas  na  École  de  Management  de 

Strasbourg.  Fez  o  estágio  de  fim  de  estudos  na  divisão  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  de 

uma  multinacional  e,  atualmente,  trabalha  em  Sorocaba  em  outra  multinacional.  Ele  está 

negociando a sua ida para a Alemanha, para fazer doutorado.  

           Em  um  de  seus  depoimentos,  ele  disse  que,  apesar  de  gostar  de  Matemática,  não  era 

muito  entusiasmado  em  estudá-la.  Chegou,  inclusive,  a  pensar  em  fazer  Direito. Mas  a 

conquista  do  ouro  na  OBMEP  contribuiu  para  que  ele  optasse  por  Engenharia  Elétrica  e  a 

acreditar que poderia conquistar o que quisesse. Enquanto estava no Brasil, o Aluno8 sempre 

esteve na escola em todas as confraternizações em homenagem aos premiados nas Olimpíadas 

de  Matemática  até  2010  e  depois,  mesmo  no  exterior,  enviava  um  comunicado    por  e-mail, 

para ser lido na Confraternização dos alunos. No Bate Papo Olímpico 12, em 2012 ele deixou 

na página da OBMEP no facebook a seguinte mensagem para os estudantes de todo Brasil que 

já estão pensando nas próximas edições da OBMEP:  

Para  todos  os  estudantes  que  fizeram  ou  farão  a  OBMEP,  gostaria 
primeiramente de parabenizá-los pela coragem e determinação em participar 
deste tipo de competição. Aproveitem esta oportunidade e se deixem seduzir 

 
 
 
73 

pelos  mistérios  e  pelas  surpresas  que  esta  ciência  magnífica  que  é  a 
matemática pode lhes oferecer. E acreditem: é possível! 
Ser  premiado  em  uma  competição  como  a  OBMEP  é  realmente  uma 
experiência inesquecível e inestimável, não só do ponto de vista acadêmico, 
mas  também  pessoal.  Essa  conquista  me  mostrou  que  é  muito  importante 
acreditar nos nossos sonhos, e que nada é impossível para os que lutam por 
eles.  Esta  é  uma  lição  que  aprendi  neste  contexto  da  OBMEP  e  que  tento 
aplicar em todos os segmentos da minha vida. 
O objetivo principal deste tipo de competição é descobrir novos talentos nas 
áreas  da  ciência  e  tecnologia,  de  modo  que  eles  colaborem  com  o 
crescimento do nosso país. Com efeito, o número de cientistas e engenheiros 
de um país está intimamente relacionado com a riqueza do mesmo. 
Tendo em  vista  que  o  nosso  país já  é  a sexta  maior economia  do  mundo  e 
está em pleno crescimento, é de se esperar que haja uma forte demanda e um 
crescente  investimento,  seja  governamental  ou  por  parte  da  iniciativa 
privada,  nas  áreas  de  ciência  e  tecnologia  nos  próximos  anos.  Assim,  para 
aqueles  que  ainda  hesitam  se  deveriam  ou  não  escolher  uma  carreira 
científica, aconselho fortemente que reflitam à luz destas premissas. 
Enfim, acreditem em seus sonhos! Sejam atores da construção do Brasil do  
futuro. Conquistem o mundo! (ALUNO 8, 2014) 

A Aluna 9, Prata, Bronze e Menção Honrosa em 2007,  2009 e 2010 respectivamente, 

após participar da OBMEP sonhou ir para o ITA ou IME. Ela recusou uma bolsa para fazer 

cursinho pré-vestibular e estudou sozinha, passou em 1º lugar em Engenharia Aeronáutica na 

UFU  e  abandonou  o  curso  para  ir  atrás  do  seu  sonho.  Já    no  IME  (Instituto  Militar  de 

Engenharia) postou no grupo por ocasião do resultado da OBMEP 2013: 

isso  aí.  Orgulho 

feliz  por  vocês  gente,  é 

Muito 
infiniiiiiiiiito. 
Professora muito  feliz  pela  motivação  que  você  dá  para  os  alunos,  sempre 
vou ser grata a você e dizer que sem o seu incentivo eu não estaria aqui hoje.  
Eu  estava  fazendo  prova  sem  raciocinar  direito  aqui  no  IME  e  daí  eu  me 
lembrei de como  eu  fazia as  olimpíadas  e  as  questões  de  raciocínio, fui  da 
água para o vinho. (ALUNA 9, 2014) 

Tempos depois comentou:  

por causa da OBMEP, aprendi a ter disciplina para estudar e com o dinheiro 
da bolsa paguei meu curso de Inglês. A minha irmã está pagando o curso de 
Inglês  com  a  bolsa  do  PICME  e  eu  também  decidi  que  vou  tentar  fazer  o 
PICME no Rio. (ALUNA 9, 2014)  

A  irmã  da  Aluna9  conquistou  sua  primeira  medalha,  um  bronze  em  2012.  Por  estar 

sem internet em casa me pediu a apostila Métodos de Contagem e Probabilidade do PIC ou o 

 
 
 
 
 
 
74 

Livro Análise Combinatória e Probabilidade, da Coleção do professor de Matemática da SBM 

para  estudar  para  OBMEP.    Quando  eu  lhe  disse  que  não  era  porque  suas  irmãs  ganharam 

medalha  que  ela  também  tinha  que  ganhar,  que  seria  melhor  focar  para  ingressar  na 

universidade,  ela  foi  convincente:  “Entrar  na  UFU,  eu  posso  conseguir  depois,  ganhar 

medalha  na  OBMEP  é  minha  última  chance.  Eu  quero  é  uma  medalha.”  (ALUNA10)  Ela 

conquistou sua medalha e hoje cursa Engenharia Química. 

Os  casos  de  superação  de  limites,  de  dificuldades  de  aprendizagem  e  de  convívio 

também  são  inúmeros,  por  exemplo,  o  Aluno11,  Menção  Honrosa  2011  e  2012,  após  se 

envolver  com  as  atividades  sempre  “surpreendia  com  seus  raciocínios  inéditos”  como 

lembram os colegas, no início de 2011 disse: ”se eu não for premiado não tem problema, pois 

eu sei o quanto cresci”.  (ALUNO11, 2014) 

O Aluno 12, repetindo a 2ª série do Ensino Médio em 2010 ganhou Menção Honrosa. 

Em 2011 conquistou bronze e em entrevista para um portal eletrônico comentou: “a gente não 

pode gostar daquilo que não entende. A matemática precisa ser entendida inteira. O aluno só 

gosta depois que entende que um exercício complicado é útil”.  (ALUNO12, 2014) 

Em 2009, o Aluno13, que não estava se saindo bem em Matemática, ao saber que a banda das 

alunas  premiadas  na  OBMEP/2008  iria  tocar  na  Confraternização  veio  solicitar  que  a  sua 

banda também tocasse na homenagem aos alunos premiados. No ano seguinte também recebi 

como  aluno  o  seu  irmão  que  estava  repetindo  a  3ª  série  do  Ensino  Médio,  vindo  de  outra 

turma.  

Antes  da  realização  da  2ª  fase  o  Aluno13  comentou  comigo  que  o  irmão  estava 

estudando  para  a  OBMEP  em  casa.  Ele  só  não  disse  que  ambos  estavam  estudando.    Na 

confraternização  ele  falou  para  os  colegas:  “...  Acho  que  ninguém  esperava  que    fôssemos 

premiados.  ”  (ALUNO13,  2014).  Ao  sair  o  resultado  da  OBMEP  2013  ele  postou  no 

facebook:  “O Messias continua dando show na OBMEP!” (ALUNO13, 2014)            

Alunos  e  ex-alunos  da  escola  premiados  desde  2006,  evidenciam    que  o  apoio  dos  pais,  da 

escola  e  dos  professores  são  de  suma  importância  e  apontam  para  a  necessidade  de  se 

estimular  o  uso  do  material  da  OBMEP  em  sala  de  aula  e  em  outros  ambientes  de 

aprendizagem; já que muitos professores não o fazem. Além disso, muitos alunos do Ensino 

Médio  não  teriam,  sem  o  incentivo  e  sem  a  orientação  do  professor,  buscado    conhecer  o 

valioso  material  da  OBMEP  e  a  aprender  a  aprender  não  só  Matemática,  conforme  eles 

mesmos reconhecem.  Estas são declarações espontâneas feitas pelos estudantes que tiveram 

que trabalhar ou não, durante o Ensino Médio.  

 
  
75 

           Os  alunos  afirmam  que  ficaram  sabendo  da  OBMEP  pela  primeira  vez  por  um 

professor ou pela escola que estudavam. A escola fazia a inscrição de todos os  alunos para a 

prova,  mas  na  maioria  das  vezes  não  havia  o  devido  ritual  de  comunicação,  mobilização, 

preparo e comemoração. Eles por sua vez não se interessavam  por falta de conhecimento,  de 

incentivo e de interesse. Muitos achavam que a Olimpíada era só para os “nerds”.  Até o ano 

de  2013,  alguns  alunos  premiados  com  Menção  Honrosa  ainda  desconheciam  o  fato;  um 

aluno  premiado  com  medalha  anteriormente  disse  que  só  ficou  sabendo  depois  que  o 

coordenador do PIC ligou para convocá-lo para participar do programa.  

           A  análise  do  histórico  da  escola  na  OBMEP  evidencia  que  a  maior  parte  dos  alunos 

premiados,  nos  deixa    rumo  à  universidade,  mas  de  2005  a  2013  tivemos  aqui  alunos  que 

conquistaram  a  sua  primeira  medalha,  a  sua  primeira  Menção  Honrosa.  Em  2012  e  2013 

tínhamos  10  alunos  que  em  algum  momento,  no  Ensino  Fundamental  em  outras  escolas, 

foram  premiados  com  medalha,  mas  tivemos  alunos  que  superaram  ou  tiveram  o  mesmo 

resultado  que  eles.  Tivemos  neste  tempo  um  total  de  35  medalhas,  sendo  que  apenas  cinco 

alunos foram premiados, simultaneamente em 2012 e 2013. 

Os resultados obtidos pelos alunos que anteriormente não tinham se envolvido com a 

resolução de problemas  e a OBMEP, de 2006 a 2013,  também  me permite concluir  que os 

estudantes    quando    devidamente  motivados    e  apoiados  têm    interesse  em  adquirir  novos 

conhecimentos  ,  se  interessam  em    participar  de  atividades  de  resolução  de  problemas  e  da 

OBMEP; além de considerar muito importante o momento da confraternização.    

           Dessa forma a resolução de problemas e a OBMEP contribuem  para a socialização dos 

alunos e do conhecimento. 

Cabe  ressaltar  que  o  professor  deve  ser  mobilizador,  deve  buscar  conhecimento 

matemático,  metodológico  e  tecnológico,  deve  ser  líder  e  deve  propiciar  uma  ambiência 

positiva na escola.   

 
 
            
 
 
 
 
 
76 

CONCLUSÕES 

A  OBMEP  e  a  resolução  de  problemas  passou  a  ser  um  caminho  divertido  para  os 

alunos  adquirirem  conhecimento,  aprender  a  aprender,  para  se  tornarem  independentes, 

pesquisadores  e  desenvolver  o  raciocínio.  O  gosto  pela  Matemática  e  pela  busca  de 

conhecimento foi sedimentando e foi crescendo ao longo do tempo. Até mesmo os alunos que 

se envolviam com a desculpa de que queriam era ter uma camiseta com a cor da OBMEP do 

ano  ou  só  queriam  se  apresentar  na  Confraternização  dos  estudantes  envolvidos  e  na 

homenagem aos destaques e exemplos de superação; quando percebiam estavam envolvidos 

era com a busca de conhecimento.  

Quando  temos  muitos  alunos  compartilhando  os  mesmos  interesses  cria-se  um 

ambiente estimulante. O crescimento em todas as minhas turmas ao longo do ano sempre foi 

evidente  seja  pelas  interações  e  pela  coesão  do  grupo,  seja  pelos  resultados  em  avaliações 

internas e externas. Sempre foi um prazer perder os alunos para a universidade. Mas nem tudo 

é fácil. Sempre há momentos de desânimo e não é fácil manter acesa a chama da busca, não é 

fácil despertar um sentimento generalizado de prazer por estar aprendendo a aprender; sempre 

haverá dificuldade em perseverar. Nestes momentos, a interferência do professor, o apoio dos 

colegas  e    de  toda  a  equipe  escolar  se  fazem  necessários  para  que  os  alunos  não  desistam, 

continuem participando das atividades e continuem aprendendo a aprender. 

Apesar de não ser fácil começar tudo de novo todos os anos, é estimulante e desafiador 

multiplicar  o  interesse  e  a  participação.  Devido  a  rotatividade  de  alunos  e  de  professores 

tornou-se  mais  difícil  atingir  a  todos  com  as  ações  propostas.  Esperamos  que  as  ações  aqui 

apresentadas  e  os  resultados  delas  decorrentes  possam  se  tornar  fonte  de  informações  e 

reflexões para professores e escolas. 

Hoje  temos  argumentos  para  defender  que  a  OBMEP  realmente  é  um  projeto  que 

promove a inclusão social e  científica por meio  da difusão do conhecimento.  Ao oferecer a 

todos  os  alunos  das  escolas  públicas  oportunidade  de  participar  e  de  utilizar  o  material  de 

estudo  disponibilizado  no  site,  ao  descobrir  talentos  onde  quer  que  eles  estejam  e  oferecer-

lhes  oportunidades  de  aprofundar  seus  conhecimentos  através  das  bolsas  do  PIC  e  PICME, 

possibilitando  ainda  o  contato  com  estudantes  de  interesses  semelhantes  virtualmente  e 

presencialmente, a Olimpíada torna-se também inclusiva.  

Tornar  a  OBMEP  motivadora  e  não  discriminatória  em  cada  ambiente  escolar  é 

missão  da  escola  e  do  professor.    Cabe    ao  professor  e  à  escola  criar  um  ambiente 

 
 
77 

diferenciado,  mobilizador,  motivador  e  usar  toda  e  qualquer  oportunidade  para  promover  a 

socialização dos alunos e do conhecimento.  

Os objetivos pensados foram atingidos ao longo desses anos, mas sempre achamos que 

tais  ações  deveriam  ter  começado  a  ser  desenvolvidas  antes,  nas  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental. Está aumentando gradualmente o número de alunos premiados, especialmente 

no  Ensino  Fundamental,  mas  não  podemos  deixar  que  potenciais  talentos  se    percam  pelo 

caminho por falta de incentivo, de oportunidade e de conhecimento. Muitos têm capacidades 

diferenciadas, mas estas precisam ser desenvolvidas e estimuladas. Surge daí a necessidade de  

uma cultura diferenciada, de procurar produzir cada vez mais lideranças e ambiência positiva 

na escola. 

Os nove anos de experiência com a OBMEP, sempre fazendo pesquisas e ouvindo os 

alunos  para  realizar  as  devidas  intervenções  pedagógicas,  me  permitem  considerar  que  o 

endereço  eletrônico  da  OBMEP  é  essencial  como  fonte  de  informação  para  professores  e 

alunos  que, tendo acesso a um computador e à internet, conhecem, desenvolvem e participam 

de  atividades  relacionadas  à  resolução  de  problemas  e  à  Olimpíada.  Porém  ainda  é 

insuficiente  como  fonte  de  divulgação  e  de  popularização  para  os  demais;  assim  como  os 

documentos oficiais, que muitas vezes não saem das gavetas, não chegam  às salas de aula.     

            Para  que  os  estudantes  se  sintam  estimulados  a  participar  e  a  preparar  para  tal 

competição ou mesmo para que ele tenha o interesse em estudar não só Matemática, existe a 

necessidade da participação intensiva do professor, da direção da escola, dos especialistas, de 

toda a comunidade escolar e dos pais: na mobilização, na preparação,  no incentivo,  no apoio 

pedagógico e psicológico; assim como do governo e de toda a sociedade valorizar a educação 

e a escola pública. 

Além  de  descobrir  e  incentivar  talentos  em  escolas  públicas,  um  dos  objetivos  da 

OBMEP  é  impactar  a  qualidade  do  ensino  da  Matemática.  Mas  este  objetivo    na    minha 

opinião    só  será  mais  abrangente  ,  motivando  e  preparando  os  professores  em  termos  de 

conteúdo,  de  metodologias  e  tecnologias,  com  os  professores  selecionando  questões  da  

OBMEP  para  enriquecer  as  suas    aulas  com  todos  os  alunos  e  usando  a  resolução  de 

problemas também em outros ambientes de aprendizagem.                        

            Temos  aqui  uma  proposta  na  tentativa  de  colaborar  para  que  a  OBMEP,  possa 

contribuir  ainda  mais  para  a  melhoria  da  Educação  Básica,  envolvendo  alunos  de  escolas 

públicas  não  seletivas:  Realizar  nos  polos  do  PROFMAT,  nas  Secretarias  Municipais  e 

Estaduais  de  Educação,  Superintendências  Regionais  de  Ensino  e  nos  Cursos  de  Graduação 

em  Matemática,  palestras  de  divulgação  da  Olimpíada  e  oficinas  de  resolução  das  questões 

 
78 

como  importante  ferramenta  para  melhorar  a  qualidade  da  Educação  Básica,  e  não  só  para 

descobrir  talentos  para  a  Ciência  e  tecnologia;  Tentar  entender  e  disseminar  pelo  menos 

regionalmente experiências de sucesso de escolas que se destacam em todo país; Incentivo no 

sentido de possibilitar que os alunos não só participem da OBMEP, mas que o façam com a 

devida  mobilização  e  preparação,  que  todos  eles  vivenciem  em  todas  as  fases  do  Ensino 

Fundamental  e  Médio  resolução  de  problemas  e  momentos  de  busca  do  conhecimento; 

Reuniões  no  início  do  ano  letivo  para  conscientizar  os  pais  da  importância  do  seu  apoio  ao 

filho,  de  valorizar  o  crescimento  e  não  a  nota  e/ou  a  aprovação,  do  seu  papel  para  a 

valorização  da  escola  pública,  para  a  melhoria  da  qualidade  da  educação;  Confraternização 

nas  escolas  dos  alunos  que  se  envolveram  e  homenagem  aos  destaques  da  competição  e  de 

outras atividades relacionadas à Matemática com apoio  de toda a comunidade escolar e dos 

pais.  

            Acredito que ações pontuais como a nossa, podem fazer a diferença no mundo e ajudar 

a reduzir as disparidades sociais que nos cercam. Não buscamos só premiações,  só o ingresso 

nas  universidades,  mas  também  transmitir  para  os  alunos  e  suas  famílias  o  valor  e  a 

importância da educação. Novas tecnologias, novas metodologias são nossas aliadas na difícil 

missão de educar, mas nada substitui a interação aluno-aluno, aluno- professor e aluno- pais e 

escola. 

           O nosso desafio é conseguir envolver cada vez mais estudantes, mais professores, mais 

pais;  despertar  e/ou  acentuar  o  gosto  pela  Matemática  nos  estudantes  e  oferecer  a  todos  os 

alunos  oportunidade  de  crescimento.  Quem  sabe  nossos  alunos  estarão  no  futuro  somando 

novas tecnologias para o Brasil, quem sabe eles serão os dirigentes da nação que valorizarão a 

educação e farão desse país um lugar melhor.  

           Projetos  futuros  podem  ser  desenvolvidos  visando  reaplicar  todas  as  ações  aqui 

apresentadas em outra escola e/ou outra cidade com outra realidade e que ainda não teve um 

resultado significativo para se concluir se o método é eficaz, independente da cultura local. 

 
 
 
 
 
 
 
79 

REFERÊNCIAS 

1.  Portais  

Portal CAPES/JOVENS TALENTOS. Disponível em: 
<http://www.capes.gov.br/bolsas/programas-especiais/jovens-talentos-para-a-ciencia>  
Acesso em: 26 jan. 2014 

Portal CIÊNCIAS SEM FRONTEIRAS. Disponível em: 
<http://www.cienciasemfronteiras.gov.br/web/csf/o-programa>  Acesso em: 27 jan. 2014. 

Portal ENEM. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=13318&Itemid=
310.html> Acesso em: 26 jan. 2014      

Portal ENEM/PROUNI. Disponível em: <http://enemprouni.net/enem/baixar-matriz-de-
referencia-enem-2013.html>  Acesso em: 27 jan. 2014. 

Portal MEC. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cotas/legislacao.html> Acesso em: 13 
jan. 2014. 

Portal PET. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12223&ativo=48
1&Itemid=480/> Acesso em: 26 jan. 2014. 

Portal REINVENTANDO O ENSINO MÉDIO. Disponível em:  
<http://www.educacao.mg.gov.br/images/stories/publicacoes/reinventado_ensino_Medio_WE
B.pdf > . Acesso em: 27 jan. 2014. 

Portal SIMAVE/PROEB. Disponível em: <http://www.simave.caedufjf.net/proeb/o-que-e-
proeb/> Acesso em: 26 jan. 2014.    

Portal SIMAVE/RESULTADOS. Disponível em: 
<http://www.simave.caedufjf.net/proeb/resultadosescala/> Acesso em: 26 jan. 2014.   

2.  Bibliografia 

BRASIL.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  Lei  no  9.394,  de  20  de 
dezembro de 1996. Disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm> 

___. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998.   

___.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Brasília:  Ministério  da 
Educação/Secretaria de Educação Média e Tecnologias, 1999.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

___. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: Parte III – Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 20 ago. 2013.   

___.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  3a  ed.  Brasília:  Ministério  da 
Educação e da Secretaria de Educação Fundamental, 2001.   

___.  PCN+  Ensino  Médio  –  orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/Semtec, 2002. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática. 1ª ed. São Paulo: Ática, 2010. Vol. 3. 

GARUTTI, Selson.  A teoria das inteligências múltiplas como conceito  
de educação ambiental. Disponível em: 
<www.grupouninter.com.br/intersaberes/index.php/revista/article/.../197 > Acesso em: 01 fev. 
2014. 

IEZZI,  Gerson;  DOLCE,  Osvaldo;  DEGENSZAJN,  David;  PÉRIGO,  Roberto;  ALMEIDA, 
Nilze de.  Matemática: ciência e aplicações – 3ª série ensino médio. 6 ed. São Paulo: Saraiva, 
2010. Vol. 3. 

LIMA, Elon Lages. Meu professor de Matemática. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de 
Matemática (SBM), 1991. Col. Do Professor de Matemática. 

MINAS  GERAIS.  Conteúdo  Básico  Comum  (CBC).  Proposta  curricular  -  ensino 
fundamental e médio: Matemática. Secretaria de Educação, 2005. 

______.  OMM.  Olimpíada  Mineira  de  Matemática.  Disponível  em:  <  http:// 
www.mat.ufmg.br/olimp>. Acesso em: 12 nov. 2013.   

OBMEP.  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  Banco  de  questões. 
Disponível em: <http://www.obmep.org.br/regulamento.htm>. Acesso em: 7 dez. 2013.  

______.  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  Banco  de  questões. 
Disponível  em:  <http://www.obmep.  org.  br/obmep_em_numeros.htm.htm>.  Acesso  em:  7 
dez. 2013.  

______.  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  Provas.  Disponível  em: 
<http://www.obmep.org.br/provas.html>. Acesso em: 7 dez. 2013. 

______. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Apostila 2-contagem. 
Disponível em:  <http://www.obmep.org.br/docs/Apostila2-contagem.pdf  >  Acesso em: 26  jan. 
2014. 

______. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Apostila 3 – teorema de 
Pitágoras.  Disponível em:  <http://www.obmep.org.br/docs/Apostila3-teorema_de_pitagoras> 
Acesso em: 26 jan. 2014. 

 
81 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa;  ALLEVATO,  Norma  Suely  Gomes.    Pesquisa  em 
resolução  de  problemas:  caminhos,  avanços  e  novas  perspectivas.    Disponível  em: 
<http://www.redalyc.org/pdf/2912/291223514005.pdf> Acesso em: 25 jan. 2014. 

POLYA,  George.  A arte de resolver problemas:  um  novo aspecto  do método matemático. 
Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2006.    

PONTE,  João  Pedro  da;  BROCARDO,  Joana;  OLIVEIRA,  Hélia.  Investigações 
matemáticas na sala de aula. 1ª ed, 2ª reimp. – Belo Horizonte: Autêntica, 2006.  

POWER, Arthur; BAIRRAL, Marcelo. A escrita e o pensamento matemático: Interações e 
potencialidades.  Campinas,  São  Paulo:  Papiros,  2006.  Coleção  Perspectivas  em  Educação 
Matemática. 

SILVA,  Fabiany  de  Cássia  Tavares  Silva.  Cultura  escolar:  quadro  conceitual  e 
possibilidades  de  pesquisa.  Disponível  em:  <http://www.scielo.br/pdf/er/n28/a13n28.pdf> 
Acesso em: 02 fev. 2014.                                           

SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática ensino médio – 1ª série. 5ª ed. São 
Paulo: Saraiva, 2005. 

TAHAN, Malba. O homem que calculava. 40ª edição. Rio de Janeiro: Record, 1995.  

THIBAUD, Jean-Paul. O ambiente sensorial das cidades: para uma abordagem de ambiências 
urbanas. TASSARA, E.T.O.; RABINOVICH;  E.P.; GUEDES, M.C. Psicologia e ambiente. 
São Paulo: EDUC, 2004, p. 347-362. 

3.  Depoimentos de alunos 

ALUNOS de 1 a 13. Depoimentos prestados em redes sociais, durante entrevistas realizadas 

na escola e e-mail a PENA, Maria Botelho Alves. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

ANEXOS 

Anexo 1: Exemplo de questionário aplicado a atividade de estatística 1 

QUESTIONÁRIO 

Solicito  que  responda  a  esse  questionário  para  que  eu  conheça  um  pouco  mais  sobre  a  sua 
turma.  Se você preferir seus dados serão sigilosos e não precisa que você anote o seu nome 
neste questionário. Agradeço a sua participação.  

Dê a sua opinião sobre algumas afirmações: 

1) Eu gosto de Matemática? 
(  ) Não concordo   
(  ) Concordo um pouco  
(  ) Concordo totalmente 

2) A aprendizagem de matemática pode melhorar meu raciocínio. 
(  ) Não concordo   
(  ) Concordo um pouco  
(  ) Concordo totalmente. 

3) Tenho que fazer muito esforço para entender as aulas de Matemática. 
(  ) Não concordo   
(  ) Concordo um pouco  
(  ) Concordo totalmente 

4) O que eu aprendo em matemática pode ser aplicado na minha vida diária. 
(  ) Não concordo   
(  ) Concordo um pouco  
(  ) Concordo totalmente 

5) Peço ajuda do professor e dos colegas para compreender os conteúdos que tenho 
dificuldade. 
(  ) Não concordo   
(  ) Concordo um pouco  
(  ) Concordo totalmente.. 

6) Quando cometo erros em matemática, procuro descobrir se o erro foi de cálculo ou porque 
não entendi os conceitos envolvidos. 
(  ) Não concordo   
(  ) Concordo um pouco  
(  ) Concordo totalmente. 

7) Se não consigo resolver um problema de matemática eu continuo tentando com outras 
formas de solução? 
(  ) Não concordo   
(  ) Concordo um pouco  
(  ) Concordo totalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

8) Gosto de participar de Olimpíadas de Matemática. 
(  ) Não concordo   
(  ) Concordo um pouco  
 (  ) Concordo totalmente 

9) O que você procura quando acessa o site da OBMEP ( www.obmep.org.br) ? 
(   ) Eu nunca acessei o site da OBMEP. 
(   ) Provas anteriores e banco de questões. 
(   ) Acessei poucas vezes e estudei pelo material. 
(   ) Eu sempre acesso para estudar pelo material ou já baixei o material e acesso de vez em 
quando para saber das novidades. 

10) Você estudava matemática em casa nos anos anteriores? 
(  ) Sim , mas estudava só o que era dado pelo professor. 
(  ) Sim,  estudava  além do que é sugerido pelo professor.  
(  ) Não.  

11) Você procura resolver um problema de várias maneiras?  
(  ) Sim.  
(  ) Não. 
(  ) Às vezes. 
Comente sua resposta, ou seja, por quê? 

12) Você justifica as soluções que você adotou para resolver os problemas? 
(  ) Sim  
(  ) Não 
(  ) Às vezes. 
Comente sua resposta, ou seja, por quê?  

13) Quais atividades relacionadas ao estudo da Matemática você gostaria de participar? 
(  ) Grupos de estudo após a aula e aos sábados. 
(  ) Grupos de estudo pela plataforma moodle. 
(  ) Grupos pelas redes sociais. 
(  ) Feiras, mostras e exposição de Matemática na escola. 
(  ) Gincana cultural envolvendo as outras disciplinas. 
(  ) Uso de programas de computador e jogos para aprender matemática. 
(  ) Apresentações artísticas: paródias, coreografias e teatro. 
(  ) Outras. Quais? __________________________________________ 

14) Você já participou da 1ª fase da OBMEP?  Em todas as oportunidades, ou seja, desde o 6º 
ano? Se não, em quais anos e por quê?  

15) Você já foi classificado para a segunda fase da OBMEP em outros anos? 
(  ) Não, nunca participei da OBMEP. 
(  ) Já participei da OBMEP, mas não fui classificado para a segunda fase. 
(  ) Sim, fui classificado para a 2ª fase da OBMEP mas não fiz essa prova. Por que não fez? 
(  ) Sim, fui classificado para a segunda fase e fiz a prova. 

16)Você já foi premiado?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

(  ) Já fiz a 2ª fase, mas não sei se fui premiado. 
(  ) Não fui premiado. 
(  ) Fui premiado. Quais foram as premiações e em que série você estava? 

17)Você já participou ou está participando do PIC? Se já participou em que ano? 

18) Em anos anteriores seu professor de Matemática usava questões da OBMEP em sala de 
aula. 
( ) Não sei. 
( ) Não usava. 
( ) Usava de vez em quando. 
( ) Usava frequentemente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Anexo 2: Exemplo de Roteiro de pesquisa da atividade estatística 2  

Introdução 

No artigo da revista Cálculo “Como o bom senso nocauteia a Matemática”, defende a 

ideia  de  que  as  pessoas  costumam  considerar  conhecimentos  matemáticos  que  dominam  de 

bom senso e os que não entendem de Matemática, Andy Felype  (professor na faculdade de 

Chicago)  faz  o  seguinte  comentário:  “Se  uma  pessoa  coloca  açúcar  numa  xícara  de  café  e 

mexe bem, ela sabe que não precisa tomar todo o café para saber se está adoçado da maneira 

que  lhe  agrade  mais,  basta  um  gole.”  A  ideia  aqui  é  de  amostra  aleatória  e  a  pessoa  acha 

perfeitamente natural. No entanto não acha natural um instituto de pesquisa entrevistar 2500 

brasileiros, escolhidos aleatoriamente, para saber se eles aprovam ou não o governo e divulgar 

o  que  os  brasileiros  pensam  a  respeito.  Com  um    pouco  mais  de  treino,  esta  pessoa 

reconheceria que, assim como basta experimentar um gole do café para saber se está doce o 

suficiente  (bom  senso),  basta  sortear  2500  brasileiros  para  saber  se  eles  aprovam  ou  não  o 

governo (matemática)”.  

No  mesmo  artigo,  Eastadiaway  e  Askew,  ambos  ingleses  defendem  que  “muitos 

adultos  que  se  gabam  de  não  saber  nada  de  Matemática,  estão  sendo  falsos.  Esses  mesmos 

adultos conseguem administrar um orçamento complicado, verificar um itinerário, participar 

de jogos de estratégia. Esse tipo de adulto confunde a matemática como um todo com algum 

campo da matemática:  geometria analítica, álgebra, aritmética.” 

Objetivos da atividade 

Levar  os  alunos  a  vivenciarem  alguns  procedimentos  que  caracterizam  as  pesquisas 

estatísticas. 

Levar os alunos a emitir juízos sobre informações. 

Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística envolvendo o cotidiano 

do aluno e provocar reflexões para mudanças que se fizerem necessárias. 

Utilizar planilhas eletrônicas para desenvolver propostas com conceitos estatísticos. 

Justificativa 

Muitos  alunos  não  viram  Estatística  nas  séries  anteriores  e  apesar  de  ficarem  horas 

navegando  na  internet,  a  maioria  não  sabe  construir  gráficos  estatísticos  utilizando 

 
 
 
 
 
 
86 

computador,  mais  especificamente  programas  de  planilha  eletrônica.    Além  disso,  não 

utilizam a internet para adquirir conhecimento.       

Tema da pesquisa: Conhecendo melhor os alunos da turma e horas no computador. 

Desenvolvimento:  

1º  momento: Discussão  

Discutir com os alunos: 

O que será pesquisado? 

Como coletar as informações necessárias? 

Como será a entrevista? De que forma ela acontecerá? 

Como garantir a precisão e a isenção na coleta de dados? 

Como organizar, representar e interpretar os dados obtidos? 

Como os resultados serão apresentados ao público?  

Mostrar  ao  aluno  que  para  ter  credibilidade  uma  pesquisa  como  essa  deve  ser  feita  com 

seriedade,  com  ética,  a  fim  de    que  os  dados  e  as  conclusões    que  ela  venha  a  revelar 

realmente retrate a realidade do que está sendo pesquisado. 

2º momento: Formação dos grupos e distribuição das tarefas. 

3º momento: Realização da pesquisa.  

Os alunos deverão: Elaborar as perguntas para a Entrevista. Coletar e levantar os dados. 

4º momento: Análise dos resultados. 

Os  alunos  deverão:  Confeccionar  as  tabelas  com  as  frequências  absolutas  e  relativas  com  e 

sem  o  uso  do  computador.    Fazer  gráficos  variados  com  o  uso  do  computador.  Calcular 

medidas de tendência central (média, moda e mediana)  usando os dados coletados, as tabelas 

e os gráficos construídos , quando as variáveis forem quantitativas. 

5º momento: Produzir um texto com as conclusões. 

O texto deve ter qualidade, inovação, imaginação, ética, estética e variedade. 

6º momento: Construção de tabelas e gráficos no computador.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Os alunos devem fazer gráficos diferentes uns dos outros. Serão construídos gráficos usando 

planilha eletrônica. 

Avaliação 

Durante  o  desenvolvimento  da  atividade,  observar  os  alunos  trabalhando,  a  fim  de 

auxiliar    cada  um  a  avançar  em  áreas  que  demonstrem  mais  dificuldade  e  estimulá-los  a 

planejarem  e  revisarem  seus  trabalhos,  cooperarem  e  contribuírem  uns  com  os  outros. 

Observar  o  interesse  e  o  desempenho  dos  alunos  durante  a  atividade  e  na  resolução  de 

problemas  que  envolvam  conhecimentos  de  Estatística,  inclusive  questões  selecionadas  do 

ENEM e OBMEP. 

Com  as  notas  da  avaliação  individual  e  sem  consulta,  de  sua  respectiva  turma,  os 

alunos  devem  elaborar  a  tabela  de  frequência,  fazer  o  gráfico  e  calcular  as  medidas  de 

tendência central e de dispersão (média aritmética, moda, mediana e desvio padrão).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
