UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL PROFMAT

ONALDA MARCIANA NASCIMENTO DE OLIVEIRA

UMA PROPOSTA DE AÇÃO DIDÁTICA COM O USO

DO TEOREMA DE PICK COM APLICAÇÕES AO

MEIO AMBIENTE

Sinop - MT

Outubro de 2021

ONALDA MARCIANA NASCIMENTO DE OLIVEIRA

UMA PROPOSTA DE AÇÃO DIDÁTICA COM O USO

DO TEOREMA DE PICK COM APLICAÇÕES AO

MEIO AMBIENTE

Dissertação de mestrado apresentada a Facul-
dade de Ciências Exatas da Universidade do Es-
tado de Mato Grosso - UNEMAT, Campus Uni-
versitário de Sinop, como parte dos requisitos
exigidos para obtenção do título de Mestre em
Matemática no Programa de Mestrado Proﬁssi-
onal em Rede Nacional - PROFMAT.

Orientador: Prof. Dr. Inedio Arcari
Coorientador: Prof. Dr. Oscar Antonio
González Chong

Sinop - MT

Outubro de 2021

CIP – CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃOFicha catalográfica elaborada pelo bibliotecário Luiz Kenji Umeno Alencar - CRB1 2037. O48p   Oliveira, Onalda Marciana Nascimento de.Uma proposta de ação didática com o uo do Teorema de Pick com aplicações ao Meio Ambiente / Onalda Marciana Nascimento de Oliveira – Sinop, 2021.97 f.; 30 cm. Il. color.Trabalho de Conclusão de Curso (Dissertação/Mestrado) – Curso de Pós-graduação Stricto Sensu (Mestrado Profissional) Profmat, Faculdade de Ciências Exatas e Tecnológicas, Câmpus de Sinop, Universidade do Estado de Mato Grosso, 2021.Orientador: Dr. Inedio Arcari.Coorientador: Dr. Oscar Antonio González Chong.1. Figuras Planas Irregulares. 2. Interdisciplinaridade. 3. Proposta Didática. I. Arcari, I., Dr. II. Chong, O. A. G. Dr. III. Título.                                                          CDU 514.112.4:502/504Este trabalho é dedicado ao meu tio Ci-
cinho, por sempre me incentivar e me
impulsionar nos momentos em que eu
pensava que não iria conseguir.
Ao meu companheiro Dionei, pela pa-
ciência e pela cumplicidade em to-
dos os momentos durante a efetivação
desse curso.
E aos meus ﬁlhos, Eloísa e João Fe-
lipe pela compressão da minha ausên-
cia em alguns momentos no decorrer
deste processo.

AGRADECIMENTOS

O sabor dessa conquista é Doce! Me sinto realmente vitoriosa! Da decisão de tentar e
não desistir ao ponto de tentar por três vezes a aprovação no Exame de Acesso ao programa.
A conclusão das disciplinas para cumprimento dos créditos com bastante sacrifícios até a re-
alização com aprovação ao Exame Nacional de Qualiﬁcação. Por ﬁm, arrancar fôlego até a
conclusão do Mestrado.

Não foi uma tarefa simples, e não seria possível sem o auxílio, o apoio, a compreensão

de muitas pessoas.

Agradeço em primeiro lugar à Deus, por ter me atendido em minha orações e por ter
me proporcionado essa valiosa vitória. Gratidão é a palavra que dedico a todos aqueles que de
alguma forma me apoiaram e me forneceram incentivo. À minha família e aos meus verdadeiros
amigos.

Aos meus pais, por terem me ajudado na busca por uma qualiﬁcação proﬁssional, pelos

princípios e por me ensinado a traçar metas para alcançar meus objetivos.

Ao meu companheiro de todas as horas, Dionei pelo apoio e por me trazer a calma que

muitas vezes me faltava.

Ao meu querido professor Oscar Antonio González Chong, meu orientador inicial. Pes-
soa incrível de um coração gigante, de uma inteligência incomensurável. Por ter me mostrado
caminhos a serem percorridos no decorrer do trabalho.

Ao meu professor de graduação e orientador ﬁnal Inedio Arcari, pelas boas dicas e
paciência nas horas em que eu não conseguia render o esperado. Sua maneira de orientar foi
fundamental para a conclusão deste trabalho.

Aos professores deste curso: Miguel Tadayuki Koga, Giovane Maia do Vale, Emivan
Ferreira da Silva, Adriana Souza Resende, Rogério dos Reis Gonçalves e Silvio César Garcia
Granja pelas aulas bem elaboradas e incansáveis explicações, por me mostrarem horizontes e
perspectivas inovadoras diante de minhas diﬁculdades.

Aos professores que aceitaram compor minha banca de defesa.

Aos alunos da minha turma do Mestrado, pela paciência e companheirismo, por todas
as coisas que aprendemos e muitas vezes rimos juntos, por sempre buscarem compartilhar os
conhecimentos adquiridos e, também por me fortalecerem, mesmo quando o cansaço queria me
vencer.

Agradeço também, as companhias nas idas e vindas pelas estradas dos meus colegas de
curso, em especial ao meu amigo Ivo Siqueira Cruz, pela parceria e pelas caronas que me con-
cedeu nas várias vezes que tivemos que nos deslocar para participarmos das aulas presenciais.

À Secretaria de Estado da Educação de Mato Grosso, por ter me concedido o Afasta-

mento para Qualiﬁcação, acredito que não seria possível prosseguir o curso sem este.

E por último o meu agradecimento mais que especial, vai para as pessoinhas de maior
importância da minha vida: meus ﬁlhos Eloísa e João Felipe. Que apesar de crianças, sem saber
direito o que a mamãe estava fazendo, suportaram a minha ausência. Acreditem, vocês foram a
minha motivação o tempo todo.

Enﬁm, divido com todos vocês, a Alegria e a Benção desta conquista.

RESUMO

Este trabalho descreve uma proposta didática para o estudo de conceitos geométricos de áreas
de ﬁguras planas irregulares buscando envolver questões socioambientais que cercam a região
em que o aluno está inserido. Trata-se de uma pesquisa bibliográﬁca, com a qual subsidiou
a construção de um percurso didático que possibilite atingir um desenvolvimento de apren-
dizagem com mais signiﬁcado. Desta maneira procuramos contribuir na forma de minimizar
possíveis lacunas que existem no processo de ensino e aprendizagem de geometria, especial-
mente em área de ﬁguras planas. Em seu desenvolvimento, propõe-se, pesquisas e análises de
imagens de áreas de nosso território nacional, determinando essas áreas por meio do Teorema
de Pick e assim, comparando os resultados com os registros legais disponíveis. Acreditamos
que essa proposta pode fazer com que os discentes, não apenas memorizem os conceitos e os
utilizem de forma mecânica, mas que consigam desenvolver satisfatoriamente as competências
e habilidades necessárias à sua independência socioambiental e intelectual.

Palavras-Chave: Figuras Planas Irregulares; Interdisciplinaridade; Proposta Didática.

ABSTRACT

This work describes a didactic proposal for the study of geometric concepts of areas of irreg-
ular ﬂat ﬁgures, seeking to involve social and environmental issues surrounding the region in
which the student is located. This is a bibliographical research, with subsidized the construction
of a didactic path that makes it possible to achieve a more meaningful learning development.
Thus, we seek by contribute by minimizing possible gaps that exist in the process of teaching
and learning process of geometry, especially in the area of ﬂat ﬁgures. In its development, re-
search and image analysis of areas of our national territory is proposed, determining these areas
through Pick’s Theorem and thus comparing the results with the available legal records. We
believe that this proposal can make students with not only memorize the concepts and use them
mechanically, but that they can satisfactorily develop the skills and abilities necessary for their
socio-environmental and intellectual independence.

Key Words: Irregular Flat Figures; Interdisciplinarity; Didactics Proposal.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Figura 1 – Rede .
Figura 2 – Polígono Irregular .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Triângulos Fundamentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – A área do triângulo AEC é 1/2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Divisão do Polígono P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Decomposição do Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Decomposição do Triângulo DEF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Retângulo com Triângulos Retângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Retângulo R subdividido em triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Justaposição de dois polígonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Polígono P dividido em polígonos P1 e P2
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Polígono R com buracos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Polígono R com 4 buracos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Figuras Regulares na rede . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Figuras Irregulares na Rede . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Rede .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Círculo de raio unitário inscrito em um quadrado de lado 2 . . . . . . . . .
Figura 18 – Quadrado Inscrito e circunscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Aproximação da área de um Círculo de raio 2 por um octógono . . . . . . .
Figura 20 – Dodecágono que se aproxima do Círculo de raio 4 . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Aproximação da área do Círculo de raio 8 pela área de um hexadecágono . .
Figura 22 – Aproximando a área de um Círculo de raio 10 pela área de um Polígono . .
Figura 23 – Estado de Mato Grosso no Google Maps utilizando a opção: Mapa . . . . .
Figura 24 – Estado de Mato Grosso no Google Maps utilizando a opção: Satélite . . . .
Figura 25 – Ativando a opção Malha na janela do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Outras opções para Malha no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Malha do Geogebra com ajustes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 28 – Inserindo imagem no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 29 – Imagem do Google Maps na opção Satélite com a malha do GeoGebra . . .
Figura 30 – Mapa do Estado de Mato Grosso no GeoGebra com escalas . . . . . . . . .
Figura 31 – Aproximando o mapa do Estado de Mato Grosso por um Polígono . . . . .
Figura 32 – Aproximando a região do bioma amazônico do Estado de Mato Grosso por
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 33 – Polígonos que se aproximam do bioma amazônico sem o mapa ao fundo . .
Figura 34 – Segmentos utilizados para conversão de escala . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – Lago das Capivaras vista ao entardecer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 36 – Região do Lago das Capivaras via Google Maps . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 37 – Área da região do lago obtida pelo CalcMaps . . . . . . . . . . . . . . . . .

um Polígono . .

. .

34
34
35
35
37
38
39
41
42
44
46
47
48
51
55
56
57
58
59
60
61
62
65
65
66
66
67
67
68
68
69

73
74
75
78
79
80

Figura 38 – Área do lago obtida pelo CalcMaps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 39 – Prismas construídos com a ferramenta “extrusão” no GeoGebra . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 40 – Prisma de base irregular em 3D no GeoGebra
Figura 41 – Imagens de tronco e viga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 42 – Tronco Ocado .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 43 – Tronco ocado no Geogebra com escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 44 – Áreas dos Polígonos do tronco no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 45 – Tronco ocado no Geogebra com escala com a visualização em 3D . . . . . .

.

.

81
83
84
86
87
88
89
90

1

2

2.1
2.2
2.3
2.4

3

3.1

4

4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3

4.3

5

5.1

5.2

5.3
5.4

5.5

5.6

5.7
5.8
5.9

6

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

UM BREVE RESGATE TEÓRICO DA EDUCAÇÃO NO PAÍS . .
CARÁTER INTERDISCIPLINAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SOBRE A SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A ESCOLA E AS TECNOLOGIAS DIGITAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O TEOREMA DE PICK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DIDÁTICA E O ENSINO DA MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . .
SOBRE AS PRÁTICAS DO PROFESSOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O TEOREMA DE PICK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REDE NO PLANO .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRIÂNGULO FUNDAMENTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Demonstrações do Teorema de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Demonstração do Teorema de Pick por Indução . . . . . . . . . . . . . .
Demonstração por Indução Finita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EXTENSÃO PARA O TEOREMA DE PICK . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

16
17
20
22
24

26
26

33
33
35
39
41
45
46

.

51

50

UMA PROPOSTA DE AÇÃO DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 1: CALCULANDO ÁREAS DE POLÍGONOS UTILIZANDO O TE-
OREMA DE PICK .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 2: CALCULANDO ÁREAS DE REGIÕES IRREGULARES POR
MEIO DO TEOREMA DE PICK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
54
ATIVIDADE 3: ESTIMAR O VALOR DE π POR MEIO DO TEOREMA DE PICK 57
ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO
GROSSO .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 5: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO BIOMA AMAZÔ-
NICO NO TERRITÓRIO DO ESTADO DE MATO GROSSO . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 6: ESTIMAR A ÁREA APROXIMADA DA REGIÃO DE MATA DO
LAGO DAS CAPIVARAS EM ALTA FLORESTA - MT . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 7: VOLUME DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: PRISMAS. . . . . .
ATIVIDADE 8: DETERMINANDO VOLUMES DE TRONCOS DE ÁRVORES:
.
OBSERVAÇÕES E OUTRAS POSSIBILIDADES PARA A REALIZAÇÃO DAS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADES .

77
82
86

71

92

63

.

.

.

.

.

.

.

.

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

94

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

96

12

1 INTRODUÇÃO

Sempre fui muito fascinada por números e formas geométricas, me lembro que mesmo
quando eu cursava as séries iniciais, já ajudava meus colegas de sala de aula, que tinham diﬁ-
culdades em suas atividades voltadas para esse mundo mágico.

Em 2004, iniciei o curso de Licenciatura Plena em Matemática, pela Universidade Es-
tadual de Mato Grosso (UNEMAT), campus de Barra do Bugres, e em 2008 o terminei, nesse
ano também comecei a ministrar aulas para turmas de Ensino Fundamental e Médio, nas redes
públicas municipal e Estadual.

Em 2012 efetivei-me na rede Estadual aqui no Estado de Mato Grosso, desde então,
leciono na cidade de Alta Floresta. Sempre em busca de aperfeiçoar o que faço, concluí minha
Especialização em Ensino da Matemática em 2018.

Após algumas tentativas, consegui em 2019, ingressar no curso de Mestrado, ofertado
pelo Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Matemática, o Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), também ofertado pela Universidade do Estado de
Mato Grosso (UNEMAT), campus de Sinop, curso esse que me propiciou um enorme avanço
em meu crescimento no mundo matemático.

Minha experiência como Professora de Matemática foi então, o fator motivador para
dissertar sobre esse tema de ﬁguras geométricas irregulares. Visto que, no transcorrer do meu
trabalho pedagógico no Ensino de Matemática, tive a oportunidade de analisar indicadores de
avaliações externas como por exemplo, os indicadores do Saeb (Sistema Nacional de Avaliação
Básica) e ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio). Assim, como em nossas avaliações
internas, pude veriﬁcar determinadas diﬁculdades no aprendizado de temas abordados na área
de Geometria, quando tratado sobre o estudo de área de ﬁguras planas irregulares.

Acredita-se que o estudo desse tema, muitas vezes não ocorre de forma eﬁciente, ou
seja, não atinge os resultados esperados, em razão de que, em grande parte dos espaços de
aprendizagem nessa etapa de conhecimento. Percebe-se uma carência de materiais didáticos
que facilitem a abordagem do assunto, falta de recursos tecnológicos que possam auxiliar a
prática docente ao ministrar suas aulas, especialmente sobre área de ﬁguras planas irregulares.

Vê-se que a interação com outros assuntos abordados em outras áreas de conhecimen-
tos, temas que se relacionam com o cotidiano dos alunos e com as outras ciências ainda são um
desaﬁo para os professores de todas as áreas, principalmente os de matemática. Essa experi-
ência, poderia contribuir de modo signiﬁcativo com o interesse e a curiosidade dos envolvidos,
diminuindo as lacunas abertas no aprendizado sobre o referido tema. O que, de fato, diﬁculta
o desempenho de uma atividade docente crítico-reﬂexiva e signiﬁcante para todos os sujeitos
envolvidos no processo de ensino-aprendizagem, fazendo com que esses sujeitos enfrentem
diversos dilemas ao vivenciarem, na prática, o processo pedagógico no contexto de sala de aula.

13

Tais carências fazem com que a competência especíﬁca de número 5, por exemplo, se-
gundo o texto da BNCC (Base Nacional Curricular Comum) da área de Matemática e suas
Tecnologias para o Ensino Médio, não atinja os resultados esperados. Essa competência em
questão, prevê a investigação e a deﬁnição de conjecturas em relação aos conceitos e proprieda-
des que permeiam a disciplina em estudo, visando a utilização de meios e técnicas de recursos
digitais, que é uma das frentes de trabalho desta dissertação.

Por outro lado, sabe-se que estamos atravessando uma crise ambiental global, fato que
está em evidência constante nos diferentes meios de comunicação e tomando proporções que
precisam de uma certa sensibilidade e interferência, uma vez que, está dia após dia afetando de
forma negativa a qualidade de vida da sociedade.

No Brasil, a situação não foge dessa realidade. Tomando como base o Índice de Desen-
volvimento Humano (IDH) que é uma medida, que resume o progresso a longo prazo em três
dimensões básicas do desenvolvimento humano: renda, educação e saúde e o mais recente re-
latório do Índice de Desenvolvimento Humano, do Programa de Desenvolvimento das Nações
Unidas (PNUD), divulgado em dezembro de 2021, considerando os 189 países analisados, os
brasileiros aparecem agora na posição 84, ocupava a posição 79 até então.

Criado em 1965, o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), atua
em mais de 170 países e seu trabalho está voltado, essencialmente, para o combate à pobreza e
para promover o desenvolvimento humano.

Conforme o PNUD Brasil, o Relatório de Desenvolvimento Humano (RDH) é reconhe-
cido pelas Nações Unidas como um exercício intelectual independente e uma importante ferra-
menta para aumentar a conscientização sobre o desenvolvimento humano em todo o mundo.

O mais recente RDH traz também, informações sobre o ambiente. O Brasil recebe
destaque nesse trecho do relatório. De acordo com a PNUD, ecossistemas como a Amazônia
podem virar savanas por causa da perda de mata, provocada por incêndios e mudanças do uso
da terra.

Abordar tais questões que geram os impactos ambientais em sala de aula, em especial
no ensino médio, nos últimos anos, tem sido um desaﬁo e ao mesmo tempo uma necessidade,
uma vez que, para garantir a qualidade de vida humana futura, nós dependemos dessa educação.

Além da competências gerais descritas no texto BNCC (Base Nacional Curricular Co-
mum) que prevê a abordagem dos assuntos para uma educação socioambiental aos alunos, a
lei nº 9.795/99, regulamenta a educação ambiental, e estabelece que a essa educação deve ser
trabalhada em caráter interdisciplinar em todos os níveis e modalidades de ensino de modo a
formar sujeitos com conhecimentos, valores e habilidades com vistas ao manejo sustentável do
meio ambiente.

Assim, da experiência de sala de aula surgiu o questionamento de como seria possível
contribuir com o ensino de geometria, em especial envolvendo áreas de ﬁguras planas irregu-

14

lares no ensino médio, de modo a utilizar o caráter interdisciplinar, que possa contribuir com a
melhora da qualidade do nosso meio ambiente?

Buscou-se, então, propor uma ação didática, interdisciplinar, estudando áreas de ﬁgu-
ras planas irregulares, buscando entendimento e/ou resolução de problemas ecológicos, contri-
buindo para a formação de valores socioambientais em discentes do ensino médio, possivel-
mente pode ser um caminho na direção de respostas a essa questão.

Nessa ação didática, tomamos por base uma metodologia que acrescentasse recursos
tecnológicos a ﬁm de melhorar e aperfeiçoar os processos de ensino na qual propõe-se nesse
trabalho. Existem algumas tecnologias disponíveis, entre elas, softwares matemáticos que po-
dem nos ajudar durante o processo.

Fizemos a opção de trabalhar com o software GeoGebra, pela natureza dinâmica que ele
possui, tanto geometria, como na álgebra e no cálculo. E ainda, que o GeoGebra é um software
educacional com vantagens como custo e disponibilidade, acessíveis ao público.

Com o objetivo de veriﬁcar, por meio de uma abordagem bibliográﬁca, essa pesquisa
tem seu início com um Resgate Teórico a respeito dos principais elementos que a nortearão.
Assim, no segundo capítulo, foi dissertado sobre o Ensino da Matemática, sempre recorrendo à
Lei de Diretrizes e Bases da Educação (1996) e ao texto da BNCC (Base Nacional Curricular
Comum) com suas competências e habilidades que as compõem.

Pautar-se-à nas contribuições teóricas de autores como Zabala (2010), Fazenda (2008
e 2011), Moran (2009), Nery (2007), Santos (2010), Lück (2013) dentre outros que debruçam
seus estudos em torno da problemática em questão.

A pesquisa segue ainda, buscando suporte e respaldo teórico na Lei da Educação Am-
biental e em materiais que nos permita argumentar sobre a importância de temas como a inter-
disciplinaridade, ensino a partir de tecnologias, a geometria e o Teorema de Pick.

Após esse resgate, no terceiro capítulo dessa pesquisa, estão descritas algumas maneiras
que o professor pode usar para abordar o referido assunto. Desde o preparo do professor até a
organização de uma proposta didática. Esta parte do trabalho, procura trazer para o espaço de
ensino novas perspectivas relacionadas ao tema, bem como objetiva melhorias e instrumentos
para a prática pedagógica.

Em seguida, no quarto capítulo, trazemos algumas formas de se demonstrar o Teorema
de Pick que já foram demonstradas em outras ocasiões, mas que, aqui foram descritas sob outro
olhar como meio de contribuir para a formação enquanto Professor de Matemática.

No quinto capítulo, segue na ﬁnalidade de propor uma ação didática para o estudo in-
terdisciplinar envolvendo conceitos geométricos de áreas de ﬁguras planas irregulares com a
interpretação geográﬁca dessas áreas, buscando promover estudos dos impactos socioambien-
tais nas regiões analisadas pelos estudantes.

15

Um capítulo ﬁnal apresenta algumas considerações a respeito deste trabalho, discu-
tindo questões que permearam esta pesquisa e projetando ideias que podem resultar em futuras
pesquisas. A discussão que o trabalho traz sobre questões que podem ser tratadas interdiscipli-
narmente mostra a preocupação que o ensino de matemática merece, muito mais que problemas
isolados, mas sim cada vez mais contextualizados.

Por conseguinte, os discentes poderão realizar uma estimativa de áreas de imagens pes-
quisadas por eles, que contextualizadas, consigamos promover a educação socioambiental aos
mesmos. Buscando também, atrelar à utilização de ferramentas tecnológicas com o intuito
de que esses alunos assumam uma postura ativa durante o processo de ensino-aprendizagem
visando melhorias na abordagem desse tema no ensino médio.

16

2 UM BREVE RESGATE TEÓRICO DA EDUCAÇÃO NO PAÍS

A educação ofertada em nosso país é regulamentada pela Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional - LDB (BRASIL, 1996). Essa lei estabelece a importância da construção
de conhecimentos, como um processo que visa o fazer pedagógico não apenas baseando - se
numa transmissão de conteúdos comum, e sim buscando sempre o desenvolvimento integral
dos indivíduos. No seu artigo primeiro preconiza que:

Art. 1º A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na
vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino
e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas
manifestações culturais. § 1º Esta Lei disciplina a educação escolar, que se de-
senvolve, predominantemente, por meio do ensino, em instituições próprias.§
2º A educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática
social. (BRASIL, 1996)

E com base nas leis brasileiras de estruturação do ensino, a BNCC vem como docu-
mento norteador das habilidades e competências que devem ser elencadas em cada etapa da
educação básica. Por sua vez, contribui para que essa construção seja efetivada. Nesse docu-
mento, a Matemática é colocada como um componente, porém seu ensino tem uma importância
considerável, posto que os conhecimentos conduzidos se fazem presentes em muitas atividades
nos âmbitos proﬁssional, cientíﬁco e social nos dias de hoje.

A BNCC ressalta que a Matemática está associada à formação integral de indivíduos

capazes de exercer a cidadania, pois:

“O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação
Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas
suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas respon-
sabilidades sociais”. (BRASIL, 2017, p. 263)

Além das competências gerais descritas no texto BNCC que prevê a abordagem dos as-
suntos para uma educação socioambiental aos alunos, a lei nº 9.795/99, regulamenta a educação
ambiental, e estabelece que a essa educação deve ser trabalhada em caráter interdisciplinar em
todos os níveis e modalidades de ensino de modo a formar sujeitos com conhecimentos, valores
e habilidades com vistas ao manejo sustentável do meio ambiente.

A educação ambiental é uma forma abarcante de educação, através de um pro-
cesso pedagógico participativo que procura inﬁltrar no aluno uma consciência
crítica sobre os problemas do ambiente e auxiliá-lo a criar ter uma educação
preocupada não somente com o bem estar individual, mas um bem estar que
procure pensar em ideologias que se empenhem na transformação moral da
sociedade, os novos rumos da educação pretende formar alunos com responsa-
bilidade ambiental, mas que isso, uma responsabilidade social, pois cuidar do
meio em que se vive é pensar na sociedade. (OLIVEIRA, 2020)

Dessa maneira, é necessário que as ações em sala de aula sejam aperfeiçoadas, buscando
uma Educação Ambiental com caráter interdisciplinar, uma vez que, essas abordagens devem
ser feitas num formato que os assuntos não sejam fragmentados, propiciando a consciência

2.1 CARÁTER INTERDISCIPLINAR

17

ambiental nos discentes. Trazendo para a educação ambiental e já relacionando com a nossa
realidade da Floresta Amazônica, o desmatamento e as queimadas são questões cujas dimensões
são enormes e que necessitam ser trabalhadas.

Quando se trata de desmatamento, estudos apontam que os maiores impactos são a perda
de biodiversidade e mudanças no regime hidrológico (diminuição no regime de chuvas, estação
seca mais prolongada e modiﬁcações no processo de reciclagem da precipitação).

Já em relação às queimadas, predominantemente a estação seca, onde a queima de bio-
massa ocasiona diversos impactos que incluem problemas respiratórios (principalmente quando
a fumaça atinge os grandes centros urbanos), emissão de gases de efeito estufa, e a alteração na
composição química da atmosfera (inﬂuenciando principalmente no regime de chuvas).

Logo, ao se fazer a busca por um avanço no progresso educacional, busca-se elevar a
capacidade de raciocínio das pessoas de forma a relacionar componentes curriculares com os
aspectos que lhes permita condições de formação cidadã, com possibilidade de inserção para o
mundo do trabalho e possibilidade também de acesso ao mundo cultural e social.

2.1 Caráter Interdisciplinar

Tanto no sentido ﬁlosóﬁco como no sentido epistemológico a interdisciplinaridade pos-
sui diversas facetas que podem atingir as dimensões pedagógicas em sua totalidade nas teorias
e nas práticas.

Antes de abordar o tema interdisciplinaridade e suas facetas é preciso primor-
dialmente conhecer sua origem etimológica: A palavra interdisciplinaridade é
formada por três termos: inter – que signiﬁca ação recíproca, ação de A sobre
B e de B sobre A; disciplinar – termo que diz respeito à disciplina, do latim dis-
cere – aprender, discípulos – aquele que aprende e o termo dade – corresponde
à qualidade, estado ou resultado da ação. (AIUB, 2006, p. 107-116)

De acordo com Santos (2010), o conhecimento produzido em sociedade, em cooperação
interdisciplinar, acontece de forma mais coerente. Assim, o autor, pontua a importância do
diálogo entre as diferentes ciências em condições de igualdade epistêmica. Contribuindo para
a formação integral dos indivíduos, nas diferentes formas de construção do conhecimento, de
ensinar e de aprender, a ﬁm de que a pluralidade do mundo seja respeitada e valorizada.

Freire (2015), menciona a interdisciplinaridade em seus escritos, que uma educação
humanizadora requer o cultivo do conhecimento de forma interdisciplinar, visando uma articu-
lação dialética entre a experiência de vida prática com a sistematização rigorosa e crítica.

A interdisciplinaridade aparece então, como uma maneira de ruptura da ideia de uni-
cidade, que valoriza a repetição, a memorização e a transmissão de conhecimento, como diz
Freire (1991). Ela permite a descoberta de aprendizagem por meio da integração entre as disci-
plinas e da associação do conhecimento com a realidade e as experiências de vida.

2.1 CARÁTER INTERDISCIPLINAR

18

Para o autor, é no diálogo que são construídos os sentidos e signiﬁcações de mundo
que orientam as ações humanas. O autor, acredita ainda que, ninguém pode dizer a palavra
verdadeira sozinha, ou dizê-la para os outros, num ato de prescrição com o qual rouba a palavra
aos demais. “O diálogo é este encontro dos homens, mediatizados pelo mundo, para pronunciá-
lo, não se esgotando, portanto, na relação eu-tu” (FREIRE, 2015, p. 109).

Nessa mesma vertente, a autora Lück (2013), escreve que a interdisciplinaridade é um
procedimento que envolve “a integração e engajamento de educadores, num trabalho conjunto,
de interação de disciplinas do currículo escolar entre si e com a realidade, de modo a superar a
fragmentação do ensino” (LÜCK, 2013, p. 47).

Concretizando, dessa maneira, a formação integral dos alunos, fazendo com que exer-
çam de forma crítica a cidadania, tendo um panorama global do mundo e “serem capazes de
enfrentar os problemas complexos, amplos e globais da realidade atual” (LÜCK, 2013, p. 47).

Ainda de acordo com a autora Lück (2013), a interdisciplinaridade pode ser um recurso
metodológico valioso para a educação contextualizada. Tomando como ponto de partida o as-
pecto epistemológico, procura desenvolver um conceito contemporâneo de conhecimento, já
sob a ótica do fazer pedagógico, amplia a construção de relações intersubjetivas nas diferentes
etapas da educação. Isto é, com uma formação nesse viés, permite que os educandos possam
administrar situações complexas, promovendo olhares diferenciados, oportunizando novas in-
terpretações e novas soluções.

Para Lück (2013), a forma de se pensar e de se proceder na interdisciplinaridade,
fundamenta-se na concepção de que nenhuma fonte de saber é totalmente completa, e que, atra-
vés do diálogo com outras fontes de conhecimento, de maneira a se interpenetrarem, aparecem
desdobramentos inéditos no entendimento da realidade e em sua representatividade.

Quanto à importância de abordarmos a interdisciplinaridade como metodologia, Fa-

zenda (2008), descreve que:

Também é preciso frisar que apostar na interdisciplinaridade signiﬁca defender
um novo tipo de pessoa, mais aberta, mais ﬂexível, solidária, democrática. O
mundo atual precisa de pessoas com uma formação cada vez mais polivalente
para enfrentar uma sociedade na qual a palavra mudança é um dos vocábulos
mais frequentes e onde o futuro tem um grau de imprevisibilidade como nunca
em outra época da história da humanidade.(FAZENDA, et al., 2008, p. 72)

De acordo com Fazenda (2008), a interdisciplinaridade é ação que transforma e constrói
o novo e, “perceber-se interdisciplinar é o primeiro movimento em direção a um fazer interdis-
ciplinar e a um pensar interdisciplinar”. Em caráter escolar, a interdisciplinaridade, conforme
essa autora:

Na interdisciplinaridade escolar, as noções, ﬁnalidades, habilidades e técnicas
visam favorecer sobretudo o processo de aprendizagem, respeitando os saberes
dos alunos e sua integração. (FAZENDA, 2008, p. 21)

2.1 CARÁTER INTERDISCIPLINAR

19

O caráter interdisciplinar requer que os envolvidos no processo tenham diálogo e que o
professor tenha uma postura diferenciada perante o conhecimento. Essa integração interdisci-
plinar facilita o diálogo com a realidade, permitindo a incorporação de temas que despertem o
interesse dos alunos, auxiliando assim, a formação integral dos alunos, por se depararem com
uma forma de conhecimento mais articulado e atualizado.

Em outras palavras, uma aprendizagem efetivada num âmbito interdisciplinar, precisa
gerar um protagonismo compartilhado entre professor e aluno. Existindo durante o processo
uma conexão entre os saberes com sentido e com signiﬁcado. Desta forma, fornecendo suporte
ao acesso a uma educação com mais qualidade, as políticas educacionais vem auxiliar a prá-
tica educativa, considerando a legislação atual e os documentos oﬁciais em âmbito Nacional,
Estadual e Municipal.

A BNCC descreve um orientativo para se construir de maneira adequada os currículos.
Descreve, ainda sobre a contextualização de temas, ressaltando a importância de se considerar
a interdisciplinaridade nessa construção:

Decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes curricu-
lares e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares para adotar
estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em relação à gestão do
ensino e da aprendizagem (BRASIL, 2017)

Esse documento, segue trazendo referências à concepção, signiﬁcado, clientela, meto-

dologias, enfoque para o ensino com direcionamentos, para se alcançar aprendizagem.

Tomaz e David (2008), também fazem uma reﬂexão a respeito da interdisciplinaridade
no processo de ensino e aprendizagem da matemática escolar, e colocam nessas reﬂexões que
a matemática conquista outro status perante uma possível abordagem estabelecida entre suas
relações e as situações vivenciadas no cotidiano.

O conhecimento adquirido com perﬁl matemático, pode ser marcado como uma maneira
de descrever e auxiliar no entendimento de conceitos e características que compõe a essência
de outras áreas do conhecimento. De tal forma que a produção de “conhecimentos novos nes-
sas áreas, ao mesmo tempo que se desenvolve enquanto campo de conhecimento cientíﬁco”
(TOMAZ; DAVID, 2008 p. 13).

Mesmo que haja essa possibilidade da disciplina de matemática entrar em diálogo com
as demais disciplinas através de diferentes aspectos sociais, econômicos, históricos e mesmo
culturais pertencentes ao cotidiano da sociedade, no âmbito escolar prático, em muitos casos
prevalece a inexistência de metodologias que fortaleçam o caráter interdisciplinar aos assuntos
escolares matemáticos.

As disciplinas são direcionadas isoladamente e os conhecimentos tratados de forma

fragmentada, transferindo então as relações entre os conceitos para os alunos.

Adotar um comportamento interdisciplinar durante as aulas de matemática, exige uma

2.2 SOBRE A SEQUÊNCIA DIDÁTICA

20

conduta docente perante a construção dos conhecimentos dessa área. Para Tomaz e David
(2008), o ensino da matemática para ser considerado numa perspectiva interdisciplinar remete
a mudança, principalmente, em relação ao isolamento e a fragmentação dos assuntos, uma
vez que a abordagem feita apenas de forma disciplinar não traz melhores possibilidades de
compreensão dos objetos de conhecimentos.

Nessa perspectiva, existem diferentes abordagens que podem ser realizadas no ensino da
matemática aderindo o caráter interdisciplinar, “com diferentes concepções, entre elas, aquelas
que defendem um ensino aberto para inter-relações entre a Matemática e as outras áreas do
saber cientíﬁco ou tecnológico, bem como em outras disciplinas escolares” (TOMAZ; DAVID,
2008, p. 14).

Utilizar a interdisciplinaridade, em especial na matemática, vem de encontro às atuais
necessidades da sociedade. Uma vez que, os conhecimentos pertencentes a esse componente
curricular, requerem uma contextualização com as outras áreas do saber até como incentivo ao
raciocínio e ao desenvolvimento de habilidades recorrentes a ele. Por esse motivo, a Matemá-
tica atualmente vem sendo considerada uma disciplina de importância relevante. Devendo ser
apresentada de forma desvinculada da maneira mecânica e aplicada a utilização do dia a dia.

2.2 Sobre a Sequência Didática

Tomando como norte o caráter interdisciplinar, em diversos componentes curriculares,

as sequências didáticas surgem como a forma de materializar essa metodologia de ensino.

Assim, acredita-se que as sequências didáticas venham de encontro às necessidades de
aprimorar as práticas pedagógicas dos professores ao se ensinar Matemática. Uma sequência
didática, bem estruturada, pode abrir também um leque de possibilidades quanto à realização de
intervenções eﬁcazes, que venham enriquecer a construção dos conhecimentos essenciais para
cada etapa educacional.

De acordo com Zabala (2010), as sequências de ensino-aprendizagem ou sequências
didáticas são maneiras de encadear e articular as diferentes atividades ao longo de uma unidade
didática.

As sequências podem fornecer pistas acerca da função que cada uma das ati-
vidades tem na construção do conhecimento ou da aprendizagem de diferentes
conteúdos e, por seguinte, valorizar a pertinência ou não de cada uma delas,
a falta de outras ou a ênfase que devemos lhes atribuir. (ZABALA, 2010, p.
179)

Sequência didática, então, é um conjunto de atividades interligadas, feitas com um pla-
nejamento voltado para o ensino de um determinado tópico abordado, etapa por etapa. Ativi-
dades, estas, organizadas de maneira a se atingir os objetivos que se pretende alcançar, vislum-
brando uma aprendizagem signiﬁcativa.

2.2 SOBRE A SEQUÊNCIA DIDÁTICA

21

Para Zabala (2010, p. 18), sequências didáticas são “um conjunto de atividades ordena-
das, estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que têm um
princípio e um ﬁm, conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos”.

Em direção semelhante, Nery (2007, p. 114), aﬁrma que “as sequências didáticas pres-
supõem um trabalho pedagógico organizado em uma determinada sequência, durante um deter-
minado período estruturado pelo professor, criando-se assim, uma modalidade de aprendizagem
mais orgânica”.

As sequências didáticas permitem que trabalho pedagógico seja direcionado de forma
ordenada e contextualizada objetivando o desenvolvimento das competências que os direitos
de aprendizagem preveem. Abrindo possibilidades de abordagens aos conceitos das áreas dos
saberes envolvidos com vistas nesta modalidade organizativa. Segundo Zabala:

As sequências didáticas se constituem em uma alternativa de organização das
aulas que se contrapõe ao secular modelo tradicional de ensino, pois “[...] é
uma maneira de encadear e articular as diferentes atividades ao longo de uma
unidade didática”. (ZABALA, 2010, p. 20)

Em sua obra, Zabala (2010, p. 18), ressalta ainda que as sequências didáticas realizadas
visando a efetivação de objetivos educacionais, precisam ter um princípio e um ﬁm, conhecidos
tanto pelos professores como pelos alunos.

De acordo com Tomaz e David (2008), o trabalho realizado com temas que os alunos
possam fazer a discussão a respeito, facilita o desenvolvimento de competências críticas nesses
alunos. Assim, as autoras, elaboraram um esquema contendo a organização dos aspectos e as
condições que visam contribuir para a construção de uma proposta didático-pedagógica levando
em consideração o caráter interdisciplinar.

Esse esquema mostra que o tema estudo precisa fazer parte da realidade dos alunos,
aﬁm de que eles consigam discutir sobre a melhor maneira de agregá-lo os conhecimentos
adquiridos. Precisa também ser exequível, isto é, ser passível de discussão e de desenvolvimento
num determinado tempo num grupo. Ser um tema que tenha uma contextualização, não sendo
meramente ilustrativo para introduzir um novo assunto matemático. E ainda, os conhecimentos
matemáticos envolvidos nele precisam facilitar a sistematização dos conceitos, propiciando que
as habilidades matemáticas inseridas ao tema possam ser desenvolvidas.

Sobre o conhecimento matemático, o indivíduo precisa ser orientado no intuito de ser
capaz de criar conceitos matemáticos, ideias sobre sistematização desses conceitos propiciando
o desenvolvimento de algumas habilidades matemáticas.

Nota-se que existem diversas modalidades de organização para que haja um desenvol-
vimento eﬁcaz das atividades pedagógicas e a sequência didática é uma dessas organizações.
Respaldando-se, então, nos estudos dessas bases de cunho teórico que permeiam as sequências
didáticas, foi elaborada uma proposta para se abordar o tema de área de ﬁguras planas irregula-
res com caráter interdisciplinar, abrangendo a educação no sentido socioambiental e digital.

2.3 A ESCOLA E AS TECNOLOGIAS DIGITAIS

22

2.3 A Escola e as Tecnologias Digitais

Seja na forma de se comunicar ou de se relacionar, o avanço tecnológico trouxe uma mu-
dança bastante expressiva no modo de vida da sociedade. Tais mudanças aconteceram também
nas diversas formas de interação cultural, social e, principalmente, na construção de saberes,
que por consequência inﬂuenciam no âmbito educacional. De modo que a utilização das tecno-
logias digitais no ambiente escolar está se tornando uma tendência de ensino que necessita ser
fortalecida.

Das dez competências gerais que a BNCC, a competência cinco, faz referência à ha-
bilidade de utilização de tecnologias digitais de forma a propiciar a formação de indivíduos
autônomos, que busquem pelo protagonismo e a ética no comportamento pessoal e/ou social,
como é possível veriﬁcar:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunica-
ção de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria
na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2017)

Isso signiﬁca que a educação alcança seus objetivos quando cada pessoa que atravessa
o processo educacional adquire a capacidade de desenvolver, de maneira diversiﬁcada, suas
aptidões intelectuais e físicas. Tendo assim, a compreensão e sabendo utilizar ao seu favor as
tecnologias disponíveis tendo estrutura cognitiva para conviver em uma sociedade buscando o
exercício de suas responsabilidades.

Mesmo com vários progressos e mudanças nas formas sociais, econômicas, tecnológi-
cas e políticas dessa sociedade, é perceptível que os espaços escolares não conseguiram atingir
seu objetivo de maneira plena.

Para Moran (2009), a escola vem se tornando um lugar pouco atraente. Ao passo que o
aperfeiçoamento tecnológico ocorre, de forma contínua e sempre mantendo um ritmo acelerado,
a escola aparenta não conseguir acompanhar essa evolução.

Tal fato, faz com que a mesma se distancie das mudanças que estão acontecendo no
cotidiano dos alunos, consequentemente, acarreta uma falta de interesse e apatia desse público
que ela precisa atender. Moran (2009) faz um alerta:

Nossa vida interligará cada vez mais as situações reais e as digitais, os serviços
físicos e os conectados, o contato físico e o virtual, a aprendizagem presencial
e a virtual. O mundo físico e o virtual não se opõem, mas se complementam,
se integram, combinam numa interação cada vez maior, contínua e insepará-
vel. Ter acesso contínuo ao digital é um novo direito de cidadania plena. Os
não conectados perdem uma dimensão cidadã fundamental para sua inserção
no mundo proﬁssional, nos serviços, na interação com os demais.(MORAN,
2009, p. 9)

Por outro lado, uma das competências especíﬁcas da Matemática e suas Tecnologias

2.3 A ESCOLA E AS TECNOLOGIAS DIGITAIS

23

para o Ensino Médio, previstas no texto da BNCC que vem ao encontro deste trabalho é a
competência de número cinco:

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propri-
edades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação de
padrões, experimentações e tecnologias digitais, identiﬁcando a necessidade,
ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas
conjecturas.(BRASIL, 2017 )

Levando-se em consideração a inserção das tecnologias no cenário educacional, o soft-
ware GeoGebra torna-se uma ferramenta importante para os estudos que envolvem áreas de
ﬁguras planas. Uma vez que fornece uma certa facilidade tanto para a visualização dessas áreas
quanto para a utilização de ferramentas matemáticas para o estudo delas.

O GeoGebra permite que seus usuários discutam possibilidades de áreas de ﬁguras reais
e não somente cálculos de modelos que os manuais didáticos apresentam, ﬁguras tradicionais
no ensino.

O software de matemática GeoGebra, ganhou essa denominação por possuir a possibi-
lidade, em sua utilização, de se realizar operações com as representações aritmética, algébrica
e geométrica de forma simultânea. Isto é, ao se construir um objeto com o mouse ou ao digi-
tar sua sintaxe no campo “Entrada” é possível, se obter mais uma representação: geométrica e
aritmética ou algébrica.

O GeoGebra é um programa/aplicativo com ﬁnalidades didáticas para ser utili-
zado em situações de ensino e aprendizagem de matemática. Com ele é possí-
vel realizar cálculos aritméticos, algébricos e utilizar múltiplas representações
gráﬁcas de objetos matemáticos. Markus Hohenwarter da Universidade de
Salzburgo é o idealizador do projeto do programa e é um de seus principais de-
senvolvedores em conjunto com Yves Kreis da Universidade de Luxemburgo.
Os desenvolvedores do GeoGebra permitem que ele seja baixado do site oﬁcial
(www.geogebra.org) e instalado em computadores ou em dispositivos móveis
com sistemas operacionais diversos. (DANTAS, 2020, p. 1)

Podemos utilizar o GeoGebra então, nos Laboratórios de Informática das escolas e/ou
nos aparelhos celulares comuns aos alunos nos dias atuais. Sendo assim, o uso de suas ferra-
mentas, podem proporcionar a criação de ambientes que possibilitem a efetivação de atividades
investigativas nos quais o aluno consiga veriﬁcar os conceitos e propriedades matemáticas. Tor-
nando o processo de aprendizado efetivo com mais rapidez.

Com o Teorema de Pick é possível realizar aplicações como o cálculo de áreas de regiões
de ﬁguras planas irregulares, posicionando sobre os pontos da malha do GeoGebra e em seguida
desenvolver atividades que considerem pontos internos e pontos sobre a fronteira das ﬁguras
representadas pelas formas geométricas.

2.4 O TEOREMA DE PICK

24

2.4 O Teorema de Pick

Estudar Geometria auxilia a busca por conhecimentos com um aspecto signiﬁcativo
do universo que nos rodeia. Pois, por meio desses estudos é possível identiﬁcar e quantiﬁcar
diversas formas existentes presentes em nossa volta. Os conceitos de área envolvem a geometria
até pela origem grega da palavra: “geo”, terra, e “metria”, oriunda da palavra “métron” cujo
signiﬁcado é medir.

Na Educação Infantil, o conceito de área de ﬁguras planas aparece juntamente com
outros conceitos de Geometria e de cálculo de medidas e dessa forma se estende até o Ensino
Médio.

O material de apoio mais utilizado, em todas as etapas de ensino, é o livro didático, que
em sua maioria, trazem o conceito de área de uma superfície plana com um número associado
a ela. E para se obter esse número, normalmente, inicia-se um ensino voltado para a decompo-
sição de ﬁguras geométricas mais elaboradas em ﬁguras menos complicadas como, retângulos,
quadrados e triângulos. Culminando-se então, as fórmulas para o cálculo de área de ﬁguras
planas.

Isto é, quase não são encontradas abordagens que dão um tratamento mais especíﬁco
para o cálculo de área de ﬁguras irregulares e ou não poligonais. Essas regiões apresentam
contornos com mais complexidade, algumas formadas por segmentos e curvas que na natureza
são mais presentes.

Existe uma maneira bem interessante de se calcular a área de alguns polígonos com esse
tipo de características, trata-se do Teorema de Pick que consiste em um método que pode ser
realizado através da contagem de pontos, em uma malha quadriculada, onde a ﬁgura plana está
apoiada.

Pelo fato do Teorema de Pick, admitir que façamos o cálculo aproximado de regiões
poligonais irregulares, mesmo sem conhecermos as medidas lineares dos lados que constituem
esse polígono ou a fronteira, permite também, então, colaborar com o cálculo aproximado para
os valores das áreas de regiões geográﬁcas (mapa). Pode auxiliar, por exemplo, em, averigua-
ções de dimensões de desmatamento e/ou queimadas em determinadas regiões, gravidade de um
vazamentos de óleo em rios e oceanos, na estimativa do número de manifestantes que ocupam
um local em passeatas ou protestos, e assim por diante.

Na medicina, a aplicabilidade desse Teorema, também pode ser proveitosa, uma vez
deﬁnida a região do corpo lesionada por algum tipo de enfermidade, como por exemplo, erup-
ções na pele. Permite que sejam realizadas análises em relação à sua evolução e desenvolver
comparações com resultados sobre efeitos de um remédio prescrito.

Assim, para alcançar um conhecimento mais abrangente sobre o cálculo de área dessas
ﬁguras irregulares, buscamos então o Teorema de Pick, visando estudar áreas de diferentes

2.4 O TEOREMA DE PICK

25

formas de ﬁguras planas irregulares. É de fato, uma ferramenta incrível, uma vez que faz com
que o processo de cálculo de área dessas ﬁguras seja realizado de maneira discreta, por meio da
contagem de pontos.

Sob o ponto de vista pedagógico, esse recurso para o cálculo de áreas, pode ser muito
promissor em que, de uma forma considerada simples, os alunos podem resolver problemas
complexos, com uma boa aproximação. Com certeza, são inúmeros os métodos academica-
mente demonstrados com poderosa aproximação, mas ainda distantes da realidade dos alunos
da educação básica. Estes, que ainda estão construindo o seu saber, por isso, pode ser um
grande passo trabalhar com recursos disponíveis e acessíveis e que podem ajudar a responder
questionamentos e aguçar a criatividade nesse percurso de aprendizagem.

26

3 DIDÁTICA E O ENSINO DA MATEMÁTICA

Neste trabalho apresentamos autores que estudam os paradigmas na perspectiva da epis-
temologia sobre o conhecimento escolar. Ou seja, estudos que tratam de questões que balizam
as práticas educativas. Portanto, essa ação didática ocorre por meio de uma pesquisa bibliográ-
ﬁca, uma vez que seus procedimentos são de investigação e baseadas em referências teóricas de
estudos já realizados.

A pesquisa bibliográﬁca é feita a partir do levantamento de referências teóricas
já analisadas, e publicadas por meios escritos e eletrônicos, como livros, arti-
gos cientíﬁcos e páginas de web sites. Qualquer trabalho cientíﬁco inicia-se
com uma pesquisa bibliográﬁca, que permite ao pesquisador conhecer o que
já se estudou sobre o assunto. Existem porém pesquisas cientíﬁcas que se ba-
seiam unicamente na pesquisa bibliográﬁca, procurando referências teóricas
publicadas com o objetivo de recolher informações ou conhecimentos prévios
sobre o problema a respeito do qual se procura a resposta. (FONSECA, 2002,
p. 32)

Essa pesquisa acontece numa abordagem qualitativa que, conforme os autores Gerhart
e Silveira (2009, p. 31), “A pesquisa qualitativa não se preocupa com representatividade numé-
rica, mas, sim, com o aprofundamento da compreensão de um grupo social, de uma organização,
etc.” E trazem como características:

Objetivação do fenômeno; hierarquização das ações de descrever, compreen-
der, explicar, precisão das relações entre o global e o local em determinado
fenômeno; observância das diferenças entre o mundo social e o mundo natural;
respeito ao caráter interativo entre os objetivos buscados pelos investigadores,
suas orientações teóricas e seus dados empíricos; busca de resultados os mais
ﬁdedignos possíveis; oposição ao pressuposto que defende um modelo único
de pesquisa para todas as ciências. (GERHARDT, SILVEIRA, 2009, p. 32)

Essa pesquisa é de natureza básica, pois, que de acordo com Gerhardt e Silveira (2009,
p. 34), a pesquisa básica “Objetiva gerar conhecimentos novos, úteis para o avanço da Ciência,
sem aplicação prática prevista. Envolve verdades e interesses universais.”

3.1 Sobre as práticas do professor

Cabe ao professor, durante a construção do caminho de estudo a ser trilhado no ensino-
aprendizagem pelo estudante, reﬂetir sobre qual jornada é necessária. Também o caminho que
este estudante terá que percorrer para desenvolver o conteúdo previsto e proposto. De maneira
que essa aprendizagem ocorra evidenciando o desenvolvimento de competências previstas, ou
seja, precisa haver uma seleção de metodologias que façam com que a forma de se ensinar,
a essência e os conceitos matemáticos relacionados atinjam os objetivos necessários para a
formação intelectual destes:

São funções dos professores: permitir a adaptação às necessidades dos alunos;
contar com as contribuições e conhecimentos dos alunos; auxiliá-los a encon-
trar sentido no que estiverem fazendo; estabelecer desaﬁos e alvos alcançáveis;

3.1 SOBRE AS PRÁTICAS DO PROFESSOR

27

oferecer auxílio adequado; promover a atividade mental auto estruturante, a
autoestima e o autoconceito; promover canais de comunicação; potenciar a
autonomia; valorar os alunos de acordo com suas capacidades e esforço, e
incentivar a autoavaliação das competências. (ZABALA, 2010, p. 183)

Compreender a importância do seu papel pedagógico, em que o professor precisa exer-
cer, na formação dos alunos, torna cada vez mais relevante o processo de ensino. Além disso,
esse proﬁssional precisa estar atento às diversas modiﬁcações sociais e acompanhar as altera-
ções na integração e informatização que tornam as relações humanas, assim como as culturais,
cada vez mais interligadas. É possível observar a relevância do diálogo entre os conhecimentos
formais e o conhecimento tácito, bem como o desenvolvimento da cidadania, da autonomia e
da intelectualidade dos indivíduos, dentro do processo de ensino e aprendizagem, para que o
fazer docente acompanhe o panorama desta conjuntura e, assim, atenda às suas demandas.

Faz-se necessário, desse modo, que o proﬁssional docente perceba as demandas soci-
ais, e desempenhe sempre que possível, sua função de maneira eﬁciente, de forma que haja a
valorização do conhecimento tácito em diálogo com os conhecimentos formais em uma relação
sinestésica, no processo de ensino e aprendizagem.

Neste entendimento, Freire (2001, p. 33) ressalta que: “ensinar exige respeito aos sabe-
res dos educandos, por isso mesmo coloca o professor ou mais amplamente à escola, o dever de
respeitar os saberes com que os educandos, sobretudo os das classes populares, chegam a ela,
saberes socialmente construídos na prática comunitária. ”

Freire (2002, p. 24) destaca também, que “ensinar não é transferir conhecimento, mas
criar as possibilidades para a sua produção ou a sua construção.” A essência do ensino, assim,
está na aprendizagem, em que o desenvolvimento da autonomia do educando, tanto em seus
aspectos morais, éticos, sociais e estéticos, de modo que ele compreenda a sua importância para
desenvolvimento de seu convívio em sociedade.

Sendo assim, o diálogo entre essas duas modalidades de conhecimentos auxilia na rela-
ção teoria e prática de modo que estas explicitam a necessidade de caminharem juntas para que
o docente tenha um alicerce concreto para o desempenho da função.

De acordo com Libâneo (2015) a Teoria de Davydov, destaca que o ofício da Didática

é: investigar os processos de ensino-aprendizagem na relação com conteúdos especíﬁcos.

Assim, o núcleo do problema didático é o conhecimento enquanto processo mental a
ser desenvolvido pelo aluno para conhecer os objetos, ou seja, seu processo de formação de
conceitos. Trata-se, pois, de uma didática cuja especialidade epistemológica é o estudo da ativi-
dade de ensino-aprendizagem na relação com saberes, situações pedagógicas contextualizadas,
visando ao desenvolvimento do aluno: “[. . . ]é fundamental a unidade entre o aprender e o en-
sinar em que o professor atua na direção da atividade autônoma dos alunos para se apropriarem
dos produtos da cultura, da ciência, da arte, constituídos ao longo da experiência humana.”

3.1 SOBRE AS PRÁTICAS DO PROFESSOR

28

Complementando assim, a relação entre a vertente dos conteúdos culturais-cognitivos
com a dos pedagógicos-didáticos, a respeito da relevância dos elementos presentes na Didática
para no intermédio dessa ligação, Libâneo levanta que:

No campo da Didática, há uma relação entre os métodos próprios da ciência
que dá suporte à matéria de ensino e os métodos de ensino. A metodologia
pode ser geral (por ex., métodos tradicionais, método ativos, métodos da des-
coberta, método de solução de problemas etc.) ou especíﬁca, seja a que se
refere aos procedimentos de ensino e estudo das disciplinas do currículo ( alfa-
betização, Matemática, História etc.), seja a que se refere a setores da educação
escolar ou extraescolar (educação de adultos, educação especial, educação sin-
dical etc. (LIBÂNEO,1995, p. 53).

Ou seja, para que ocorra o processo de ensino em que os saberes dos educandos se-
jam efetivamente respeitados é necessário que haja um entendimento docente concreto em que
ocorra a relação entre os saberes especíﬁcos e os saberes didáticos. De tal forma que, sejam
capazes de contribuir para o desempenho proﬁssional do professor e deste modo que o mesmo
saiba como conduzir o ensino tendo como ﬁnalidade principal a aprendizagem e a formação da
cidadania de seus alunos para que eles possam usar os conhecimento em favor de seu convívio
em sociedade.

Analisar a ocorrência da relação com os conteúdos curriculares especíﬁcos, torna-se,
assim, de suma relevância, para o processo de formação inicial docente, mediante as mudanças
nos aspectos da vida em sociedade e dos avanços tecnológicos em que o conhecimento aca-
dêmico, em diálogo com os conhecimentos populares, representam a nova versatilidade desta
conjuntura, em que Libâneo (1995, p. 16) ressalta que “a Didática é uma disciplina que es-
tuda os objetivos, os conteúdos, os meios e as condições do processo de ensino tendo em vista
ﬁnalidades educacionais.”

A função da Didática enquanto ciência que auxilia os professores na transformação de
conteúdo ou informação em conhecimento, torna o tema de signiﬁcativa relevância para a socie-
dade acadêmica, visto que a questão em debate tem como objetivo observar suas características
formativas no processo de ensino-aprendizagem, devido sua função de preparar as situações
especíﬁcas e metodológicas com o intuito de atingir, da melhor forma possível, a determinados
objetivos, cujo principal é o processo de aprendizagem.

Além da direção da atividade pedagógica, a didática busca nortear a atividade docente de
maneira adequada, para que o sujeito seja capaz de alcançar a aprendizagem e tornar-se, assim,
membro ativo dentro das relações interpessoais, no contexto de sala de aula e contribua, a partir
das próprias vivências e experiências, para a construção coletiva do conhecimento acadêmico,
de modo que compreenda o que aprende e a relação deste processo com o contexto no qual se
encontra inserido.

Neste entendimento, Libâneo (1995) destaca que:

3.1 SOBRE AS PRÁTICAS DO PROFESSOR

29

A Didática é, pois, uma das disciplinas da Pedagogia que estuda o processo de
ensino através dos seus componentes , os conteúdos, os conteúdos escolares ,
o ensino e a aprendizagem para , com embasamento numa teoria da educação,
formular diretrizes orientadoras da atividade proﬁssional dos professores. É,
ao mesmo tempo, uma matéria de estudo fundamental na formação proﬁssional
de professores e um meio de trabalho do qual os professores se servem para
dirigir atividade de ensino, cujo resultado é a aprendizagem escolar pelo aluno.
(LIBÂNEO, 1995, p. 52)

Portanto, pode se considerar a Didática, o ato docente e a aprendizagem dos sujeitos
como elementos relacionados entre si e, portanto, indissociáveis. Uma vez que, o processo
educacional envolve procedimentos amplos voltados para o desenvolvimento físico e intelec-
tual, com vista na construção do conhecimento por meio da inter-relação entre os sujeitos, no
contexto de sala de aula.

Nesta perspectiva, instrução e ensino são destacados por Libâneo (1995) como membros
primordiais, inerentes ao processo pedagógico, visto que estes traduzem os objetivo político-
sociais em objetivos de ensino, do mesmo modo que organiza conteúdos e métodos, estabe-
lecendo a conexão entre ensino e aprendizagem e indicando princípios que nortearão a ação
didático-pedagógica.

Libâneo (1995) destaca alguns elementos que norteiam a ação didática, tais como: Ins-
trução: Esta ação tem como núcleo os conteúdos das matérias, relativa ao desenvolvimento das
capacidades cognitivas do sujeito, através de processos e, por meio da assimilação sólida de
conhecimentos sistematizados. Ensino: Tem como objetivos o planejamento, a organização,
a avaliação e a direção do da atividade didática, mediante o trabalho pedagógico, tarefas que
auxiliam e norteiam a prática docente. Nesta ação, o professor, no exercício do magistério, di-
reciona o estudo dos alunos e esta apresenta, como ponto semelhante à instrução, a modiﬁcação
de acordo com os anseios da sociedade, ligando-se, diretamente, ao seu desenvolvimento e às
características inerentes ao contexto em que a atividade docente ocorre.

Por meio do ensino, o professor relaciona-se com o aluno, contribuindo para que ele
alcance a aprendizagem e participe, ativamente, das interações sociais dentro e fora do con-
texto escolar, por meio da relação de seu conhecimento tácito, cultural e extraescolar com os
conhecimentos formais , presentes no currículo, de forma a compreender os contextos soci-
ais, políticos e econômicos em que o ensino acontece e a relevância destes fatores para a sua
formação proﬁssional e pessoal.

Neste entendimento, Libâneo (1995) completa que a Didática funda-se na ligação entre
o trabalho docente e as condições reais em que ele ocorre, com vista ao desenvolvimento da
sociedade, o que formula as diretrizes que orientam o processo de ensino.

A diferença entre ensino e instrução encontra-se na questão de que a instrução considera
a assimilação maciça dos conteúdos presentes no currículo, já o ensino vai além desse fator
ao considerar a relação entre sujeitos, seus conhecimentos individuais e a relação destes com

3.1 SOBRE AS PRÁTICAS DO PROFESSOR

30

conteúdos curriculares, auxiliando, assim, para a inserção do educando no processo de ensino e
aprendizagem.

Desse modo, a construção do conhecimento parte não só da orientação do professor para
o conjunto de atividades a serem realizadas pelos alunos, mas considera a contribuição destes
sujeitos para que haja a relação do ensinar, do aprender e, também, da interdisciplinaridade e
indissociabilidade entre instrução e ensino, bem como o diálogo entre conteúdos curriculares, o
ato docente do professor, o conhecimento tácito dos educandos e o contexto social em que este
sujeito encontra-se inserido.

Outro fator importante a ser levado em consideração é em relação à Metodologia. Que é
o estudo dos procedimentos e métodos a serem utilizados no decorrer da prática de ensino, por
intermédio da investigação das diferentes ciências e seus fundamentos e validade, sendo que a
aplicação especíﬁca dos métodos é designada, por Libâneo (1995), como técnica.

O que caracteriza a diferença entre método e técnica é que primeiro objetiva o estudo
dos procedimentos a serem desempenhados no decorrer do processo de ensino e aprendizagem,
sendo que a técnica é o que dá vida, o que materializa o método, transformando-o em ação
pedagógica.

Os recursos e as técnicas são ingredientes que complementam a metodologia, dando a
esta os meios necessários para a sua concretização no processo educativo, mediante a atividade
docente. Libâneo (1995) aborda que o conceito de técnica, na atualidade, encontra-se mais
amplo, devido as possibilidade variadas de recursos tecnológicos, sendo que a tecnologia edu-
cacional possibilita técnicas diversiﬁcadas de concretização de métodos, dos quais podem ser
utilizados os meios tecnológicos como intermediário para o processo de ensino.

Por meio das metodologias geral ou especíﬁcas, auxilia para a relação entre conteúdos
culturais-cognitivos com os pedagógicos didáticos durante a formação inicial de professores,
uma vez que estuda os métodos adequados ao ensino e considera tanto as características contex-
tuais em que o ensino ocorre, quanto o conhecimento tácito dos futuros proﬁssionais docentes,
de modo que a prática educativa seja associada à pesquisa e que estes sujeitos compreendam
a importância desse ato para a construção de aprendizagens signiﬁcativas, dentro dos diversos
ambientes da educação formal, durante a atividade docente.

A Didática apresenta diversos pontos semelhantes às metodologias especíﬁcas de en-

sino. Libâneo ainda, destaca que:

A Didática e as metodologias especíﬁcas das matérias de ensino formam uma
unidade, mantendo entre si relações recíprocas. A Didática trata da teoria ge-
ral do ensino. As metodologias especíﬁcas integrando o campo da Didática,
ocupam-se dos conteúdos e métodos próprios de cada matéria na sua relação
com ﬁns educacionais. (LIBÂNEO, 1995, p. 25)

Desse modo, a Didática auxilia no ordenamento pedagógico do processo de instrução

3.1 SOBRE AS PRÁTICAS DO PROFESSOR

31

e ensino na prática docente voltada para as disciplinas especíﬁcas e, por meio de suas meto-
dologias especíﬁcas, busca a melhor forma de auxiliar o professor na relação das vertente dos
conteúdos culturais-cognitivos com os pedagógicos-didáticos, mediante as particularidades de
cada matéria e seus conteúdos.

A Didática, pois, tem como principal objeto de estudo, o processo de ensino e este é
o campo em que se dá a educação escolar, com vista na tarefa de instrução. Libâneo (1995)
salienta que o processo de ensino inclui, em seu conjunto, os conteúdos contidos nos livros
didáticos e nos fatores que orientam esse processo, tais como os métodos, as organizativas do
ensino e as atividades do professor e do aluno.

Desse modo, Libâneo (1995) completa que a educação escolar é um ato social e o pro-
cesso de ensino, como objeto de estudo dessa ciência educacional, contém as tarefas relativas à
instrução, sendo que que a sociedade promova os meios para que as novas gerações conheçam
as experiências e habilidades acumuladas durante a vivência social.

O processo de ensino é caracterizado por Libâneo (1995, p. 54) como: uma sequência
de atividades do professor e dos alunos, tendo em vista a assimilação dos conhecimentos e
desenvolvimento de habilidades, através dos quais os alunos aprimorar capacidades cognitivas
(pensamento independente , observação, análise- síntese e outras).

O processo de ensino, como sequência de atividades a serem desempenhada pelos sujei-
tos na relação pedagógica, é o primeiro passo da materialização do ato docente em disciplinas
especíﬁcas, em que a Didática e seus elementos, dentro do processo de ensino, relaciona a ver-
tente dos conteúdos culturais-cognitivos com a dos pedagógicos didáticos, transformando-as,
por meio de metodologias e técnicas especíﬁcas de ensino, em uma unidade cujo ﬁm é, pois, a
aprendizagem dos sujeitos de modo que haja o descarte da possibilidade de acúmulo de conteú-
dos especíﬁcos de forma fragmentada e descontextualizada da realidade desses sujeitos.

O currículo, seus conteúdos, a instrução e a técnica, como elementos que compõem
o processo de ensino, são, dentro das funções da Didática, relacionados em uma abordagem
sistêmica, com vista na fuga da fragmentação. A atribuição do currículo vai além do plano car-
tesiano de conteúdo fragmentados, ao passo que busca a interação entre as partes componentes
com a instrução, a técnica, o ensino e os contextos sociais. Visando assim, a aprendizagem me-
diada pela atividade docente por meio da capacidade cognitiva do aluno em relação à matéria
especíﬁca de ensino e suas particularidades.

Libâneo (1995, p. 55) destaca que “ensinar e aprender são duas facetas do mesmo pro-
cesso , que se realizam em torno das matérias de ensino, sob a direção do professor.” Considera-
se, assim, o ensino como um meio organizado pelo qual é dirigida a atividade de estudo dos
alunos de acordo os objetivos a serem alcançados pelos sujeitos, tendo em vista o seu pleno
desenvolvimento crítico e intelectual com a ﬁnalidade no ato educativo emancipatório.

Contudo, a teoria pedagógica tem a função de orientar o professor em sua ação prática

3.1 SOBRE AS PRÁTICAS DO PROFESSOR

32

educativa, visando objetivos e conteúdo, sendo as duas bases mediadas entre si, atentando-se
para as exigências sociais concretas. Em síntese, isto apresenta a inter-relação entre teoria e
prática, essenciais para o bom desempenho do processo de ensino, em que a base é a ação
reﬂexiva do professor e a formação do sujeito crítico. “[...] a Didática descreve e explica os
nexos, relações e ligações entre o ensino, tendo em vista a aprendizagem, que são comuns ao
ensino de diferentes disciplinas e conteúdos especíﬁcos” (LIBÂNEO, 1995, p. 28).

Desse modo, pode-se considerar a Didática como o elemento que se relaciona tanto à
prática pedagógica, quanto aos conhecimentos acadêmicos do professor, tendo como função
primordial o preparo do ambiente para que o ensino ocorra de forma eﬁciente e eﬁcaz, de forma
a valorizar os conhecimentos de cada indivíduo envolvido no processo de ensino, com obje-
tivo de que eles alcancem a aprendizagem e a utilizem para o seu desenvolvimento intelectual,
pessoal e para o desenrolar de sua vida em sociedade.

Assim, a Didática vai além do estudo do processo de ensino, ela busca contextualizar
nele a realidade social do país e do meio onde os sujeitos estão inseridos, valorizando os sabe-
res construídos socialmente, como os costumes, culturas e crenças e dando espaço para que o
educando expresse o seu conhecimento de modo que haja diálogo, principalmente, entre esses
saberes e os saberes acadêmicos.

Na intenção de melhorias para uma educação brasileira com mais qualidade, vários pes-
quisadores e educadores estão sendo desaﬁados a buscar metodologias coerentes que alcancem
uma aprendizagem eﬁcaz. Aprendizagem essa, que consiga despertar o interesse dos alunos
para o aprender de forma matemática. Dentre as metodologias foi aqui descrita a proposta de
ação didática cujas contribuições das estruturas podem enriquecer a práxis docente.

Conforme as competências e habilidades expostas no texto da BNCC essa sequência
tem maior relevância se realizada durante a última etapa do Ensino Básico, o Ensino Médio,
em especíﬁco no segundo ano, logo após ser abordado o conteúdo de área de ﬁguras Planas
Regulares.

33

4 O TEOREMA DE PICK

No ano de 1899 em Praga, o Teorema de Pick foi publicado pela primeira vez. Essa
publicação teve autoria de George Alexandre Pick, natural de Viena em 1859, o autor teve 67
trabalhos publicados, porém, é lembrado por esse Teorema que traz o seu nome.

Pick passou por um período na reitoria da faculdade Alemã da cidade de Praga e fez
orientações a mais ou menos vinte alunos de doutorados. Fez parte, em 1910, de uma comissão
nessa universidade para nomear Albert Einsten para a cadeira de Física, foi um dos principais
incentivadores para que essa nomeação acontecesse em 1911. Einstein ﬁcou no cargo até 1913,
nesse período, eles ﬁcaram amigos e até ﬁzeram trocas de conhecimentos cientíﬁcos.

O Teorema de Pick é baseado na Geometria reticular, isso é, por meio de uma rede
quadriculada, é realizado o cálculo de área de ﬁguras que formem um polígono reticular cujas
coordenadas sejam inteiras.

Esse Teorema diz que dado um polígono simples, sendo B a quantidade de pontos da
fronteira (bordas), e I a quantidade de números de pontos no interior da ﬁgura, então a área
desse polígono A é dada pela expressão (1) a seguir:

A =

B
2

+ I − 1

(1)

Notemos que o Teorema de Pick, possibilita determinar áreas de polígonos por meio da
contagem de pontos, quando as hipóteses do teorema forem atendidas. Isto signiﬁca que, esse
teorema traz a possibilidade de se discretizar uma ﬁgura que traga consigo a natureza contínua.

Lembramos aqui que um polígono é simples se a intersecção de quaisquer dois lados

não consecutivos é vazia.

Vamos nesse capítulo, trazer demonstrações desse teorema e algumas generalizações

importantes dele.

4.1 Rede no Plano

Inicialmente conceituaremos o termo rede de pontos, uma vez que esse teorema é deﬁ-
nido para esse contexto. De acordo com Lima (1991), na obra “Meu professor de Matemática e
outras histórias”:

Uma rede no plano é um conjunto inﬁnito de pontos dispostos regularmente ao
longo de retas horizontais e verticais, de modo que a distância de cada um deles
aos pontos mais próximos na horizontal ou na vertical é igual a 1. Tomando
um sistema de coordenadas cartesianas, com origem num ponto da rede, um
eixo na direção horizontal e outro na vertical, a rede pode ser descrita como
o conjunto de todos os pontos do plano cujas coordenadas (m,n) são números
inteiros. (Lima, 1991, p. 103)

4.1 REDE NO PLANO

34

O estudo de cálculo de áreas por meio do Teorema de Pick, é todo desenvolvido utili-

zando uma rede conforme a Figura 1.

Figura 1 – Rede

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Vejamos um exemplo de aplicação do Teorema de Pick (Figura 2):

Figura 2 – Polígono Irregular

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Pelo Teorema de Pick, podemos veriﬁcar que o número de pontos da rede situados em
seu contorno na cor azul é B = 13. Já o número de pontos da rede situados no interior do
polígono, na cor rosa é I = 37. Assim, a área dessa ﬁgura irregular será dada pelo resultado da
Equação (2)

A =

B
2

+ I − 1 ⇒ A =

13
2

+ 37 − 1 = 42,5 u.a.

(2)

Cabe ressaltar que essa fórmula é válida para polígonos simples. Uma das possíveis de-
monstrações para este teorema é apresentada neste trabalho e tem como referência Lima(1991).
Para essa, serão necessários alguns teoremas e algumas deﬁnições iniciais que auxiliarão na
demonstração.

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

35

4.2 Triângulo Fundamental

Deﬁnição 1: Dado uma rede no plano, um triângulo é dito fundamental quando possui

os três vértices e mais nenhum outro ponto, na borda ou interior, sobre a rede.

Alguns exemplos de triângulos fundamentais (Figura 3):

Figura 3 – Triângulos Fundamentais

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Proposição 1:(Área de um Triângulo Fundamental) A área de um triângulo funda-

mental é igual a 1
2 .

A demonstração dessa proposição segue baseada na dissertação de Souza (2013).

Demonstração. Vamos considerar a ﬁgura 4, o ponto D como a origem dos eixos coordenados
e o triângulo AEC como um triângulo fundamental de maneira que, A = (0, s), E = (p, r) e
C = (q, 0).

Figura 4 – A área do triângulo AEC é 1/2

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

36

Notemos que o número de pontos no interior do triângulo AGE e do triângulo EFC são

respectivamente 1

2(p − 1)(s − r − 1) e 1

2 (q − p − 1)(r − 1).

Por outro lado, o número de pontos no interior e sobre os lados GE e EF, com exceção

dos pontos G e F, do retângulo GEFD é igual a (p · r).

Temos ainda que o triângulo AEC é fundamental, isto é, não existem pontos da ma-
lha em seu interior e também não há pontos em seu perímetro, tendo pontos apenas em seus
vértices. Mas, no triângulo ADC, o número de pontos da malha, em seu interior é dado por
1
2 (q − 1)(s − 1).

Assim, temos a Equação (3):

1
2

(q − 1)(s − 1) =

1
2

(p − 1)(s − r − 1) +

1
2

(p − q − 1)(r − 1) + p · r

(3)

Ao fazermos o desenvolvimento das operações matemáticas da igualdade da Equação

(3), obteremos então, a Equação (4):

qs − ps − qr = 1

(4)

Agora, levando em consideração que SP representa a área de um polígono, em relação

a Figura 4 podemos desenvolver a Equação (5), obtendo a Equação (6):

S(ADC) = S(AEC) + S(AEG) + S(GEFD) + S(EFC)

(5)

em que:

1
2
1
2

f rac12(s · q) = S(AEC) +

p(s − r) + p · r +

(q − p)r

−S(AEC) = −

(s · q) +

p(s − r) + p · r +

(q − p)r

S(AEC) =

S(AEC) =

s · q −

1
2

p(s − r) − p · r −

(q − p)r

qs −

1
2

ps +

1
2

pr − p · r −

qr +

1
2

pr

1
2
1
2

1
2
1
2
1
2

1
2
1
2

S(AEC) =

1
2

qs −

1
2

ps −

1
2

qr

S(AEC) =

1
2

(qs − ps − qr)

Agora, tomando as Equações (4) e (6), teremos a Equação (7):

S(AEC) =

1
2

· 1 =

1
2

(6)

(7)

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

37

Portanto, a área de um triângulo fundamental é 1
2 .

Proposição 2: (Decomposição do polígono de n lados) Todo polígono de n lados pode
ser decomposto como a reunião de (n−2) triângulos justapostos, cujos vértices são do polígono
dado.

Demonstração. Para o caso n = 3, veriﬁca-se um triângulo, o que torna a Proposição 2 válida.
Da mesma maneira, para n = 4, uma vez que o quadrilátero se divide em dois triângulos.

Vamos admitir que se o polígono tem n lados, então esse polígono se divide em (n − 2)
triângulos. Conforme o enunciado da proposição, pretendemos provar que, se o polígono P
possui (n + 1) lados, então esse polígono se dividirá em (n − 1) triângulos.

Dessa forma, sendo P um polígono com (n + 1) lados. Tomaremos ainda, dois vértices
não consecutivos do polígono P, tais que suas extremidades pertençam a um segmento em P, o
polígono simples P ﬁcará dividido em dois outros polígonos simples A e B, conforme a Figura
5.

Figura 5 – Divisão do Polígono P

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Feito isso, o número de lados desses novos polígonos serão menor ou igual a n.

Denominando o número de lados de A por na e o número de lados de B por nb, teremos
que na , nb ≤ n. Por hipótese indutiva, A se divide em (na − 2) triângulos e B se dividirá em
(nb − 2) triângulos, cujos vértices dos triângulos são vértices do triângulo P.

Notemos que o polígono P tem (n + 1) lados, com (n + 1) = na + nb − 2, que resulta
em na + nb = n + 3. Ao todo, o polígono P possui (na − 2 + nb − 2) triângulos, subtraindo 4
unidades em ambos lados da última igualdade na + nb = n + 3, resulta que o polígono P tem
na + nb − 4 = n + 3 − 4 = (n − 1) triângulos.

O que mostra que a Proposição 2 é válida para (n − 1).

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

38

Portanto, por indução ﬁnita, se um polígono P possui n lados, tal polígono pode ser

decomposto em (n − 2) triângulos com vértices nos vértices em P.

Corolário 1: (Soma dos ângulos internos de um polígono) A soma dos ângulos inter-

nos (Si) de um polígono de n lados é igual a (Si) = (n − 2)180◦.

Demonstração. Como vimos na Proposição 2, é possível decompor um polígono de n em
(n − 2) triângulos com vértices nos vértices desse polígono. Sabendo que a soma dos ângu-
los internos de cada triângulo é 180◦, teremos que a soma dos ângulos internos (Si) será dada
por (Si) = (n − 2)180◦.

Proposição 3: (Decomposição de um polígono em triângulos fundamentais) Todo
polígono cujos vértices pertencem a uma rede pode ser decomposto numa reunião de triângulos
fundamentais.

Demonstração. De acordo com a Proposição 2, podemos fazer a decomposição de um polí-
gono em n lados em (n − 2) triângulos cujos vértices estão nos vértices do polígono, para isso,
faremos a análise em apenas um dos triângulos da decomposição do polígono, uma vez que as
as etapas valerão para os demais triângulos.

Então, sendo um triângulo ABC, com vértices inteiros e com pontos de rede em seu
interior, adotando um desses pontos e chamando-o de P, poderemos traçar os segmentos PA,
PB e PC formando assim os triângulos PAC, PAB e PBC, conforme a Figura 6.

Figura 6 – Decomposição do Triângulo ABC

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Caso existam pontos de rede no interior dos triângulos PAC, PAB e PBC, basta que
tomemos um ponto de rede no interior de cada um deles e repetirmos o processo feito nos
triângulos PAC, PAB e PBC.

A cada um desses triângulos formados através do procedimento anterior, vamos consi-
derar sempre um ponto de rede interno, formando com isso outros triângulos até que não tenha

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

39

pontos internos nos triângulos no interior dos novos triângulos formados, fazendo com que o
triângulo ABC seja formado pela união de triângulos menores com vértices nos pontos de rede.

Se ainda existirem pontos pontos de rede na borda dos triângulos menores, formados
pela decomposição feita acima, é possível decompor esse triângulo em dois outros triângulos,
conforme a Figura 7.

Figura 7 – Decomposição do Triângulo DEF

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Repetindo esse procedimento com todos os triângulos formados, em uma quantidade
ﬁnita de vezes conseguiremos um polígono formado por triângulos fundamentais. Portanto,
todo polígono com vértices pertencentes a uma rede pode ser decomposto numa reunião de
triângulos fundamentais.

Faremos agora, a demonstração do Teorema de Pick por triângulos fundamentais, usando

a Proposição 3.

4.2.1 Demonstrações do Teorema de Pick

Traremos nessa subseção, duas demonstrações para o Teorema de Pick. Os resultados

que foram apresentados até então auxiliarão essa demonstração.

Primeiro será feita a demonstração de acordo com a demonstração de Lima (1991),
publicada no livro Meu professor de Matemática e outras histórias. Já a outra demonstração
será executada utilizando o método de indução ﬁnita.

Teorema 1. (Teorema de Pick) Seja P um polígono simples com vértices pertencentes a uma
rede. Indicamos por B e I, respectivamente, o número de pontos do reticulado sobre o bordo e
o número de pontos no interior de P. Sendo A(P) a área do polígono P, então:

A(P) =

B
2

+ I − 1

(8)

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

40

Demonstração. Pelas Proposições 2 e 3, o polígono P pode ser decomposto em T triângulos
fundamentais, com a área de cada triângulo fundamental igual a 1/2.

Sendo assim, a área de P é T /2. Deveremos então mostrar que T = B + 2I − 2.

Para isso, calcularemos a soma dos ângulos internos dos T triângulos fundamentais que
fazem parte de P. Como temos T triângulos fundamentais, pelo Corolário 1, a soma dos ângulos
internos resulta em 180◦. Tomando Sb como a soma dos ângulos internos que tem vértices no
bordo do polígono P; Si a soma dos ângulos que têm vértices no interior do polígono P; B1 a
quantidade de vértices de P; B2 a quantidade de pontos da rede que estão sobre o bordo de P
mas que não são vértices de P. Note que, B = B1 + B2. Dessa forma teremos a Equação (9):

Sb = (B1 − 2) · 180◦ + B2 · 180◦

Sb = (B1 + B2 − 2) · 180◦

Sb = (B − 2) · 180◦

(9)

No interior a P, em cada ponto da rede, a soma dos ângulos que o têm como vértices é
360◦, então Si = 360◦ · I. O que nos permite realizar a soma culminando com a Equação (10):

Sb + Si = (B − 2) · 180◦ + 360◦ · I

Sb + Si = (B − 2) · 180◦ + 2 · I · 180◦

Sb + Si = (B + 2I − 2) · 180◦

(10)

Por outro lado, Sb + Si é a soma dos ângulos internos de todos os triângulos fundamen-

tais que foram formados no polígono P. Logo, da Equação (11):

T · 180◦ = (B + 2I − 2) · 180◦

(11)

T = B + 2I − 2

T
2

=

B
2

+ I − 1

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

e como A(P) = T/2, vem que (Equação (12)):

A(P) =

B
2

+ I − 1

41

(12)

Na sequência traremos a demonstração do Teorema de Pick, pelo método indutivo.

4.2.2 Demonstração do Teorema de Pick por Indução

O método de indução ﬁnita também pode ser utilizado para demonstrar o Teorema de
Pick. Antes de darmos início a essa demonstração, vamos mostrar que o Teorema tem validade
para qualquer triângulo.

Proposição 4: Dado uma rede, seja T um triângulo qualquer com coordenadas intei-

ras, então é válido o Teorema de Pick.

Demonstração. De início vamos, mostrar esse resultado para um triângulo retângulo. Conside-
remos então um retângulo R de coordenadas inteiras obtidas a partir do triângulo T , conforme
a Figura 8, traçando a diagonal desse retângulo, ﬁcam determinados dois triângulos retângulos
com catetos de medidas x e y.

Figura 8 – Retângulo com Triângulos Retângulos

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Considerando ainda I a quantidade de pontos no interior de T , “s” a quantidade de
pontos interiores de R que pertencem à hipotenusa do triângulo retângulo T e B a quantidade
de pontos de bordo desse triângulo T (Figura 8).

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

42

O retângulo MNOP possui em seu interior (y − 1)(x − 1) pontos. De modo que, teremos

(Equações (13) e (14)):

B = x + y + s + 1

I =

(y − 1)(x − 1) − s
2

Substituindo as Equações (13) e (14) no teorema de Pick, teremos a Equação (15):

A =

B
2

+ I − 1 =

(y − 1)(x − 1) − s
2

+

(x + y + s + 1)
2

− 1 =

=

xy − y − x + 1 − s + x + y + s + 1 − 2
2

=

xy
2

Logo, o Teorema de Pick vale para os triângulos retângulos.

(13)

(14)

(15)

Vimos então, que todo retângulo é uma justaposição de dois triângulos retângulos, ,

agora nos valendo do Corolário 2 e o Teorema de Pick, é válida para retângulos.

Assim, sabendo que o número de Pick vale para triângulos retângulos e também para
retângulos, vamos mostrar que é válida ainda para um triângulo qualquer cujas coordenadas
estarão nos pontos de rede (Figura 9).

Figura 9 – Retângulo R subdividido em triângulos

Demonstração. Tomando T como um triângulo qualquer conforme a Figura 9, é possível se
construir T1, T2 e T3 tal que a justaposição é um retângulo R. Valendo o Teorema de Pick para
T1, T2, T3 e R, vamos considerar A(R) como área desse retângulo. Consideraremos ainda BR, BT ,

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

43

BT1, BT2 e BT3 como a quantidade de pontos de rede no bordo destes polígonos, respectivamente
e IR, IT , IT1, IT2 e IT3 a quantidade de pontos no interior deles, obteremos a Equação (16):

R = T ∪ T1 ∪ T2 ∪ T3 ⇔

A(R) = A(T ) + A(T1) + A(T2) + A(T3) ⇔

A(T ) = A(R) − A(T1) − A(T2) − A(T3)

(16)

Desenvolvendo a Equação (16), obteremos a Equação (17), a seguir:

A(T ) = (

BR
2

+ IR − 1) − (

BT1
2

+ IT1 − 1) − (

BT2
2

+ IT2 − 1) − (

BT3
2

+ IT3 − 1)

A(T ) =

BR − BT1 − BT2 − BT3
2

+ IR − IT1 − IT2 − IT3 + 2

A(T ) = −

(BT1 − BT2 − BT3) − BR
2

+ IR − IT1 − IT2 − IT3 + 2

A(T ) = −

BT
2

+ (IR − BT − 3) + 2

A(T ) =

BT
2

+ IT − 1

(17)

Portanto, o Teorema de Pick tem validade para qualquer triângulo T .

Agora será mostrado que o Teorema de Pick vale para justaposição de dois polígonos,
isto é, ao se considerar que o Teorema de Pick é valido para os dois polígonos justapostos,
mostraremos que é valido para a união.

Deﬁnição 2: Um polígono simples P é a justaposição de polígonos simples P1, P2, . . . ,
Pn, se tivermos P = P1 ∪ P2 ∪ . . . ∪ Pn , em que, tomando dois polígonos distintos Pi e Pj, com
i, j ∈ {1, 2, . . . , n}, eles tem os interiores disjuntos dois a dois.

Corolário 2: Dado o polígono P = P1 ∪ P2 é a justaposição de dois polígonos P1 e P2
ao longo de pelo menos uma aresta, então o número de Pick do polígono P é igual a soma dos
números de Pick dos dois polígonos P1 e P2.

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

44

Demonstração. Para efetivarmos essa demonstração, utilizaremos a justaposição de dois polí-
gonos em ao menos uma aresta que pertença aos polígonos. Adotaremos então, dois polígonos
Pr (Polígono rosa) e Pa (Polígono verde) (Figura 10).

Figura 10 – Justaposição de dois polígonos

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Vamos supor que o número de pontos pertencentes ao interior e ao bordo dos polígonos
Pr e Pa sejam respectivamente, Ir e Br; Ia e Ba. Levando em consideração a união de Pr e Pa,
teremos o polígono P com I pontos em ser interior e B pontos em suas bordas, de acordo com a
Figura 10.

Caso A(Pk) represente a área do polígono Pk, então A(P) = A(Pr) + A(Pa). Assim temos

que mostrar que (Equação (18)):

B
2

+ I − 1 = (

Br
2

+ Ir − 1) + (

Ba
2

+ Ia − 1)

(18)

Na justaposição dos polígonos Pr e Pa, os pontos de redes localizados nas arestas comuns
de Pr e Pa passarão a pertencer ao interior do polígono P, exceto dois deles que farão parte de
bordo de P. Adotando k como o número de pontos comuns aos polígonos Pr e Pa que estão no
interior de P, teremos (Equação (19)):

I = Ir + Ia + k

(19)

Com a justaposição dos polígonos Pr e Pa os pontos k ﬁcaram no interior de P . Para
efetuar o cálculo de B, precisamos retirar k de Br e de Ba. Não podemos nos esquecer que

4.2 TRIÂNGULO FUNDAMENTAL

45

dois pontos estão fazendo parte da contagem duas vezes, então devemos retirar 2 unidades da
contagem ﬁnal. Logo :

B = (Br − k) + (Ba − k) − 2 = Br + Ba − 2k − 2

(20)

Ao desenvolvermos a expressão A(Pr) + A(Pa) e utilizando os resultados das Equações

(12) e (20), chegamos à Equação (21):

A(Pr) + A(Pa) =

(cid:18)Br
2

(cid:19)

+ Ir − 1

+ (

Ba
2

+ Ia − 1)

A(Pr) + A(Pa) =

Br + Ba
2

+ Ir + Ia − 2

A(Pr) + A(Pa) =

B + 2k + 2
2

+ I − k − 2

A(Pr) + A(Pa) =

B
2

+ k + 1 + I − k − 2

A(Pr) + A(Pa) =

B
2

+ I − 1

(21)

Dessa forma, ﬁca provado que o Teorema de Pick é aditivo.

A Proposição 4 e o Corolário 2, nos auxiliará na demonstração do Teorema de Pick pelo

método de indução ﬁnita.

4.2.3 Demonstração por Indução Finita

Demonstração. Sendo n o número de lados de um polígono simples cujas coordenadas dos
vértices são inteiras e pertencentes a uma rede.

Para um polígono de 3 lados, temos n = 3, ou seja, um triângulo qualquer, e como foi

demonstrado na Proposição 4, torna válida essa sentença.

Vamos supor então que, a fórmula de Pick seja válida para qualquer polígono simples
com vértices de coordenadas inteiras com t vértices, de tal maneira que t ≤ n com n,t ∈ N e
n ≥ 3. Mostraremos que a fórmula de Pick vale para qualquer polígono simples com (n + 1)
vértices de coordenadas inteiras de acordo com as hipóteses do Teorema.

Esse polígono pode ser divido em dois outros polígonos, P1 e P2, basta que façamos
um segmento unindo vértices que não sejam consecutivos, de modo que esse segmento não se
intercepte com nenhum dos lados do polígono.

4.3 EXTENSÃO PARA O TEOREMA DE PICK

46

Adotaremos então, sem que haja perda de generalidade, que esse segmento seja: A1Ak.
De tal forma que o polígono P1 com vértices A1, A2 , ..., Ak e P2 com vértices A1, Ak , Ak+1 ,...,
An+1, como ilustrado na Figura 11.

Figura 11 – Polígono P dividido em polígonos P1 e P2

Fonte: Elaborado pela autora (2021)

Os polígono P1 e P2 possuem, no máximo, n vértices, e assim, por indução, a fórmula
de Pick possui validade. Sabendo que P é a justaposição de P1 e P2, e pelo Corolário 2, a área
desse polígono é B

2 + I − 1.

4.3 Extensão para o Teorema de Pick

Teorema 5: (Teorema de Pick com buracos) Se R é uma região poligonal com vértices
de coordenadas inteiras, em uma rede ﬁxada, com n “buracos” H1, H2, ..., Hn de vértices com
coordenadas inteiras, então a área do polígono é dada por A(R) = B
2 + I − 1 + n, onde B e I
são, respectivamente, os números de pontos do bordo e do interior de R.

Demonstração. Considerando R como uma região poligonal de vértices cujas coordenadas se-
jam inteiras em uma rede e n “buracos” H1, H2, ..., Hn , com os vértices de mesma maneira, com
coordenadas inteiras em uma rede, como ilustrado na Figura 12. Vamos denominar de R0 o
polígono R ∪U1 ∪U2 ∪ ... ∪Un, isto é, R sem buracos.

4.3 EXTENSÃO PARA O TEOREMA DE PICK

47

Figura 12 – Polígono R com buracos

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Notemos que o Teorema de Pick pode ser aplicado em R0 e em H1, H2, ..., Hn, uma vez
que os polígonos simples de vértices com coordenadas inteiras e fechados. Para se obter a área
R, precisamos efetuar o cálculo da área R0 e subtrair a área dos buracos H1, H2, ..., Hn. De tal
forma que a área que queremos é dada pela Equação (22):

A(R) = A(R0) − A(H1) − A(H2) − ... − A(Hn)

onde

A(R0) =

B0
2

+ I0 − 1

Usaremos, agora o Teorema de Pick em cada Hi, ﬁcaremos com a Equação (24):

A(Hi) =

Bi
2

+ Ii − 1

(22)

(23)

(24)

Onde i ∈ {1, 2, . . . , n}, e os pontos que ﬁcam no bordo e no interior dos polígonos Hi

são Bi e Ii (Figura 12) , respectivamente.

Fazendo as substituições, chegaremos a seguinte igualdade:

A(R) =

(cid:18)B0
2

(cid:19)

+ I0 − 1

−

(cid:18)B1
2

(cid:19)

+ I1 − 1

− ... −

(cid:18)Bn
2

(cid:19)

+ In − 1

A(R) =

B0
2

+ I0 − 1 −

B1
2

− I1 + 1 − ... −

Bn
2

− In + 1

A(R) =

B0
2

−

B1
2

− ... −

Bn
2

+ I0 + I1 − ... − In − 1 + n

(25)

4.3 EXTENSÃO PARA O TEOREMA DE PICK

48

Chamando os termos I0 − I1 − ... − In por IX e substituindo na igualdade da Equação

(25) teremos:

A(R) =

B0
2

−

B1
2

− ... −

Bn
2

− IX − 1 + n

A(R) =

B0
2

−

B1
2

+ B1 − ... −

A(R) =

B0
2

+

B1
2

+ ... +

Bn
2

Bn
2

+ Bn − B1 − ... − Bn + IX − 1 + n

− B1 − ... − Bn + IX − 1 + n

A(R) =

B0 + B1 + ... + Bn
2

− B1 − ... − Bn + IX − 1 + n

(26)

Notemos da Equação (26) que B0 +B1 +...+Bn correspondem todos os pontos do bordo

do polígono R, de tal maneira que podemos escrever: B0 + B1 + ... + Bn = B.

E ainda que, os pontos internos do polígono R, são IX − B1 − ... − Bn. Já tínhamos
retirado do I0 seus pontos internos dos buracos e agora os pontos dos bordos desses buracos,
ﬁcando apenas os pontos internos do polígono R. Assim, IX − B1 − ... − Bn = I.

Consequentemente, a área do polígono R será dada pela Equação (27)

A(R) =

B
2

+ I − 1 + n.

(27)

Vamos expor agora, um exemplo do Teorema de Pick com buracos, considerando o

polígono na próxima Figura 13 com 4 buracos.

Figura 13 – Polígono R com 4 buracos

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

4.3 EXTENSÃO PARA O TEOREMA DE PICK

49

Nessa Figura 13, os pontos que estão em suas bordas estão representados na cor azul e
somam B = 40, e os pontos em seu interior estão na cor rosa e somam I = 23. De tal modo
que pelo Teorema 5 enunciado e demonstrado anteriormente, a área do polígono R, será de
aproximadamente pelo resultado apresentado na Equação (28):

A(R) =

B
2

+ I − 1 + n =

40
2

+ 23 − 1 + 4 = 20 + 23 + 3 = 46 u.a.

(28)

Com essas demonstrações e exemplos, espera-se que seja possível promover uma ação
didática que contemple esse assunto, com caráter interdisciplinar voltada para a educação so-
cioambiental. Então no próximo capítulo descreveremos uma proposta de ação didática nesse
viés.

50

5 UMA PROPOSTA DE AÇÃO DIDÁTICA

Pensar numa proposta didática que contemple o trabalho pedagógico priorizando a for-
mação dos alunos que cursam o Ensino Médio com alvo na educação socioambiental, é ter a
clareza de que nessa faixa etária, os jovens estão em processo de maturidade social e cultural.
Surge assim, a necessidade de se trabalhar na direção favorável à formação de sujeitos com
valores e comportamentos que colaborem para o progresso de vida em sociedade.

Tendo como prioridade o fortalecimento da cidadania, as sugestões de atividades trazi-
das por esta Proposta de Ação Didática procuram explorar formatos geométricos simples e em
especial os formatos irregulares que fazem parte de nosso cotidiano. Procuram também, fazer
uma ligação entre os conceitos trabalhados em pelo menos duas disciplinas cujas aprendizagens
são fundamentais para que os alunos consigam desenvolver durante essa etapa da Educação Bá-
sica.

Tais atividades visam estimular o raciocínio dos alunos acerca das características e re-
lações destes conceitos fazendo com que o desenvolvimento do pensamento geométrico seja
efetivado. Fornecem também, maneiras para que exista signiﬁcado aos conhecimentos geomé-
tricos, pois, propicia uma reﬂexão sobre determinadas situações vivenciadas em seu cotidiano.

No transcorrer desse trabalho foi pesquisado uma maneira de se organizar essa sequên-
cia e foram encontrados trabalhos valorosos e de grande relevância, voltados para a temática de
área de ﬁguras planas. Estas, deram origem então, a ideia de se desenvolver uma pesquisa que
tivesse início com esse tipo de conhecimento mas, com o enfoque mais voltado a temática de
ﬁguras geométricas planas irregulares.

Procuramos selecionar algumas sugestões de atividades que possam viabilizar a apren-
dizagem e a formação integral dos alunos de forma a nos atentarmos aos Objetivos de Desen-
volvimento Sustentável(ODS), da Agenda 2030 da ONU. Esses objetivos são baseados em uma
proposta contida no documento Mapa de Focos produzido pelo Instituto Reúna, que prevê cone-
xões entre componentes curriculares como instrumento para o desenvolvimento de habilidades
de forma contextualizada, considerando situações vivenciadas no cotidiano com relevância glo-
bal.

De tal maneira que as atividades propostas buscam a identiﬁcação das formas geomé-
tricas e sua presença no ambiente em que fazemos parte procurando destacar suas respectivas
relevâncias do decorrer do estudo. O conteúdo digital neste caso, é a grande “cereja do bolo”
das ações didáticas. Cada atividade está disposta em uma sequência em que o aluno resgate o
seu conhecimento em geometria e gradativamente as atividades seguintes vão envolvendo as-
suntos diferenciados e em um nível de complexidade relativamente simples. A manipulação
com imagens de satélite, o emprego de escalas, e algumas avaliações relacionadas ao meio
ambiente são sugeridas sobre as respectivas imagens.

5.1 ATIVIDADE 1: CALCULANDO ÁREAS DE POLÍGONOS UTILIZANDO O TEOREMA DE PICK

51

Assim, na forma de proposta estão descritas algumas atividades com um planejamento
preliminar onde consta a duração prevista, conteúdos que podem ser explorados, competên-
cias envolvidas, habilidades que podem ser atingidas e as expectativas da aprendizagem. Para
cada atividade é apresentada uma proposta de desenvolvimento, que leva em consideração o
conhecimento que o estudante de ensino médio, segundo a BNCC deve, possuir e construir.
Neste conjunto de atividades não se tem a pretensão de exaurir todas as possibilidades, ﬁcando
a cargo do professor adequar, explorar sob outros aspectos matemáticos ou não a referida ativi-
dade, quando for necessário, para a sua sala de aula.

5.1 Atividade 1: Calculando áreas de polígonos utilizando o Teorema de Pick

Essa atividade tem como ﬁnalidade a sistematização dos conceitos e ideias abordadas
durante o aprendizado de área de ﬁguras planas. Dessa forma sugerimos nessa atividade o
cálculo de área de algumas ﬁguras geométricas planas, efetuados da maneira convencional e
também utilizando as condições do Teorema de Pick.

Tais atividades foram organizadas em passos e podem ser indicadas como uma alter-
nativa de revisão e/ou para desenvolver os conhecimentos em relação ao assunto. Possuem o
intuito de oferecer aos alunos subsídios ao aprimoramento das habilidades já adquiridas e uma
melhor interpretação nas próximas atividades a serem desenvolvidas nessa proposta de ação
didática. Os passos propostos para a realização desta atividade estão elencados a seguir:

Passo 1 - Construindo a atividade com o GeoGebra: Dadas as imagens planas da
Figura 14, determine com base em conhecimentos estudados, durante as aulas sobre geometria
plana, o valor de cada área. Considere cada espaço na rede com 1 unidade de comprimento.

Figura 14 – Figuras Regulares na rede

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

5.1 ATIVIDADE 1: CALCULANDO ÁREAS DE POLÍGONOS UTILIZANDO O TEOREMA DE PICK

52

Pelo conhecimento promovido por meio da geometria plana, trataremos de um triângulo
retângulo da Figura 14, em que podemos determinar a área de um triângulo, apresentado aqui
por meio da Equação 29:

ATri ˆangulo =

Base × Altura
2

(29)

Observamos pela ﬁgura que a base do triângulo equivale a 3 unidades de comprimento
e sua altura com 4 unidades de comprimento, logo sua área utilizando a expressão usual de
cálculo será dada pela Equação (30):

ATriângulo =

Base × Altura
2

=

3 × 4
2

= 6u.a.

(30)

Ainda na Figura 14 temos um trapézio cuja área é obtida por meio da Equação (31):

ATrap ´ezio =

(Base maior + Base menor)
2

× Altura

(31)

Nesse caso, conforme a ﬁgura, temos como medidas para a base maior equivalente a 4
unidades de comprimento, a Base menor 1 unidade e a altura com 2 unidades de comprimento.
Logo, a área desse trapézio utilizando a expressão usual para o cálculo de área é dada pela
equação (32):

ATrap ´ezio =

(Base maior + Base menor)
2

× Altura =

4 + 1
2

× 2 = 5u.a.

(32)

Temos também um quadrado na Figura 14 cuja área, como sabemos, é obtida pelo

produto das medidas de seus lados (Equação (33)):

AQuadrado = Lado × Lado

(33)

ou se denominarmos esse lado de L sua área pode ser determinada por AQuadrado = L2.

Notemos que o lado desse quadrado mede 3 unidades de comprimento. Deste modo,

pela Equação (33) temos desenvolvidas na Equação (34):

AQuadrado = L2 = 32 = 3 × 3 = 9u.a.

(34)

Na Figura(14) temos por ﬁm um retângulo, em que sua área por meio da geometria
plana pode ser obtida pelo produto entre as medidas de sua base pela medida de sua altura.

5.1 ATIVIDADE 1: CALCULANDO ÁREAS DE POLÍGONOS UTILIZANDO O TEOREMA DE PICK

53

Dessa forma, nesta ﬁgura temos para a medida da base igual a 3 unidades e para sua altura 5
unidades, então a sua área calculada será dada pela Expressão (35):

ARet ˆangulo = Base × Altura = 3 × 5 = 15u.a.

(35)

Passo 2 - Produzindo dados: Utilizando as condições para validação do Teorema de
Pick, determine a área das ﬁguras trazidas no primeiro passo, para isso complete o quadro que
segue com os resultados obtidos dos cálculos das áreas das ﬁguras planas:

B I A = B

2 + I − 1 Área Calculada

Tipo
Triângulo
Trapézio
Quadrado
Retângulo

Sabendo que B é a quantidade de pontos contidos nas bordas dos polígonos e I a quan-

tidade de pontos contidos no interior destes polígonos.

Solução Esperada:

Tipo
Triângulo Retângulo
Trapézio
Quadrado
Retângulo

B I
8
8
12
16

A = B
3 A = 8
2 A = 8
4 A = 12
8 A = 16

2 + I − 1
2 + 3 − 1
2 + 2 − 1
2 + 4 − 1
2 + 8 − 1

Área Calculada
6 u.a.
5 u.a.
9 u.a.
15 u.a.

Passo 3 - Discutindo a atividade

Discuta as diferenças e as semelhanças encontradas na resolução nas duas etapas ante-

riores dessa atividade.

Questões que podem ser apresentadas pelo professor aos alunos como meio de avaliar

se a atividade proposta atingiu seu objetivo:

a) Durante a realização dessa atividade você obteve algum tipo de diﬁculdade? Se sim,

qual?

b) Ao ﬁnal das duas primeiras etapas da atividade você comparou os resultados para

cada ﬁgura, você veriﬁcou alguma diferença?

c) Dentre as maneiras de calcular áreas de ﬁguras planas apontadas na atividade, qual

mais chamou a sua atenção e por quê?

Para o Professor

5.2 ATIVIDADE 2: CALCULANDO ÁREAS DE REGIÕES IRREGULARES POR MEIO DO TEOREMA DE
54
PICK

Tempo Estimado para a Realização da Atividade: 1 hora aula

Competências Abordadas:

Competência Especíﬁca de Área 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de
diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como ob-
servação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade ou
não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Habilidades Envolvidas:

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconﬁgurações, aproximações por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre
outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Objetos de Conhecimento: (conteúdos, conceitos relacionados às habilidades)

Polígonos Convexos: perímetro e área.

Relações entre perímetro e área de polígonos e seus lados.

Expectativas de Aprendizagem: (O que se propõe para o aprendizado) Espera-se que o
aluno já tenha algum conhecimento preliminar sobre o conceito de áreas, ou que seja abordado
antes da execução da atividade, de tal forma que possa retomar e/ou introduzir alguns conceitos
de área de ﬁguras poligonais planas.

5.2 Atividade 2: Calculando áreas de regiões irregulares por meio do Teorema

de Pick

A atividade de número 2 traz como objetivo a efetivação dos conceitos para se aplicar
o Teorema de Pick para se determinar área de ﬁguras planas. Trazemos então, a sugestão de se
calcular a área de algumas ﬁguras irregulares utilizando as condições do Teorema de Pick.

As atividades trazidas como sugestão nesse nível de aprendizagem podem ser organiza-
das em 2 passos e são apontadas para melhor desenvolvimento das condições impostas para se
utilizar o Teorema de Pick. Na concretização dessa atividade pretende-se oferecer aos alunos
subsídios para realizar e interpretar as atividades seguintes da sequência dessa ação didática.

As etapas elaboradas para execução dessa atividade, são:

Passo 1 - Construindo a atividade com o GeoGebra: Com as ﬁguras planas da Figura
15, efetue por meio do Teorema de Pick, o cálculo de área dessas ﬁguras. Consideraremos cada
espaço na rede com 1 unidade de comprimento.

5.2 ATIVIDADE 2: CALCULANDO ÁREAS DE REGIÕES IRREGULARES POR MEIO DO TEOREMA DE
55
PICK

Figura 15 – Figuras Irregulares na Rede

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Solução Esperada:

De acordo com as condições do Teorema de Pick, as áreas dessas ﬁguras podem ser

determinadas por meio da Equação (36):

A =

B
2

+ I − 1

(36)

Assim, na Figura A, temos que o número de pontos contidos em suas bordas somam
B = 11 e o número de pontos em seu interior somam I = 5 o que nos permite efetuar o cálculo
de sua área dessa maneira (Equação (37)):
11
2

+ 5 − 1 ⇒ A = 5,5 + 4 = 9,5 u.a.

+ I − 1 ⇒ A =

(37)

A =

B
2

Na Figura B, a quantidade de pontos em suas bordas é B = 16 e dentro da ﬁgura temos I = 8,
o que resulta em (Equação (38)):

A =

B
2

+ I − 1 ⇒ A =

16
2

+ 8 − 1 ⇒ A = 8 + 7 = 15 u.a.

(38)

Já na Figura C, a quantidade de pontos em suas bordas é B = 15 e em seu interior

I = 12, logo (Equação(39)):

A =

B
2

+ I − 1 ⇒ A =

15
2

+ 12 − 1 ⇒ A = 7,5 + 11 = 18,5 u.a.

(39)

5.2 ATIVIDADE 2: CALCULANDO ÁREAS DE REGIÕES IRREGULARES POR MEIO DO TEOREMA DE
56
PICK

Passo 2 - Produzindo dados: Dada a rede da Figura 16 construa uma ﬁgura irregular

com buracos e determine o valor de sua área utilizando o Teorema de Pick com buracos.

Figura 16 – Rede

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Nesse passo a resolução poderá ser realizada de forma individual e o professor poderá

então, analisar se cada aluno conseguiu atingir o proposto nessa etapa.

Questões que podem ser apresentadas pelo professor aos alunos como meio de avaliar

se a atividade proposta atingiu seu objetivo:

a) Durante a realização dessa atividade você obteve algum tipo de diﬁculdade? Se sim,

qual?

b) Em quais situações do cotidiano você encontraria áreas seguindo o perﬁl das ﬁguras

apresentadas acima?

c) Em sua opinião, em nosso dia a dia é possível encontrarmos mais áreas com padrões

irregulares?

Para o Professor

Tempo Estimado para a Realização da Atividade: 1 hora aula

Competências Abordadas:

Competência Especíﬁca de Área 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de
diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como ob-
servação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade ou
não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Habilidades Atingidas:

5.3 ATIVIDADE 3: ESTIMAR O VALOR DE π POR MEIO DO TEOREMA DE PICK

57

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconﬁgurações, aproximações por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre
outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Objetos de Conhecimento: (conteúdos, conceitos relacionados às habilidades)

Polígonos Regulares: perímetro e área.

Relações entre perímetro e área de polígonos e seus lados.

Expectativas de Aprendizagem: (O que se propõe para o aprendizado)

Determinar áreas de ﬁguras irregulares por meio do Teorema de Pick.

5.3 Atividade 3: Estimar o valor de π por meio do Teorema de Pick

Essa atividade é baseada na atividade sugerida nas dissertações de Francisco Silva Ju-

nior (2013).

O número irracional que valora π é um dado importante para se efetuar cálculos de áreas
circulares. O valor que ele carrega também muitas vezes é motivo de dúvidas ao apresentarmos
e/ou relembrarmos quando necessário nas aulas de matemática do Ensino Médio. Pensando
nisso, usaremos o Teorema de Pick para apresentarmos uma estimativa de seu valor e buscando
discutir as dúvidas no uso e aplicação deste.

Veremos então que, utilizando o Teorema de Pick, é possível estimar o valor numérico

de π, por meio de polígonos que se ajustem e se aproximem de um círculo dado.

Essa atividade pode ser organizada em 5 passos, conforme taremos a seguir:

Passo 1 - Construindo a atividade com o GeoGebra: Sabemos que o símbolo π está

diretamente relacionado com a área do círculo Ac de raio r pela Equação (40):

π =

Ac
r2

(40)

Vamos considerar a Figura 17 representando um círculo de raio 1.

Figura 17 – Círculo de raio unitário inscrito em um quadrado de lado 2

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

5.3 ATIVIDADE 3: ESTIMAR O VALOR DE π POR MEIO DO TEOREMA DE PICK

58

Note que o círculo em questão na Figura 17 está entre um quadrado inscrito e outro
quadrado circunscrito a ele. Iremos aproximar o valor de π pelas áreas desses dois polígonos.
Assim, tomando como base essa ﬁgura, temos:

Área do quadrado inscrito ≤ Área do círculo ≤ Área do quadrado circunscrito

Questão: Determine a área do quadrado inscrito e a área do quadrado circunscrito

(Figura 18), por meio do Teorema de Pick:

Figura 18 – Quadrado Inscrito e circunscrito

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Resultados esperados: Analisando a Figura 18 e denominando esse quadrado de Q1,
temos quatro pontos, isto é, B = 4 e apenas um ponto na parte interna ao polígono Q1, o que
signiﬁca que I = 1. Agora usando a equação do Teorema de Pick, ﬁcamos com (Equação (41)):

´Area(Q1) =

4
2

+ 1 − 1 = 2 u.a.

Dessa forma, substituindo esses dados na Equação (40), temos (Equação (42)):

π =

Ac
r2

∼=

´Area(Q1)
r2

=

2
12 = 2

que ainda não é uma aproximação muito boa para π.

(41)

(42)

Consideremos agora, o quadrado circunscrito ao círculo de raio 1 denominado de Q2

(Figura 18).

Analisando esse polígono Q2, os pontos que pertencem as suas arestas somam 8, logo,
B = 8 e novamente apenas um ponto na parte interna ao polígono Q1, o que signiﬁca que I = 1.
Então temos o resultado na Equação (43):

´Area(Q2) =

8
2

+ 1 − 1 = 4 u.a.

Substituindo mais uma vez, na equação (40),

π =

Ac
r2

∼=

´Area(Q2)
r2

=

4
12 = 4

(43)

(44)

5.3 ATIVIDADE 3: ESTIMAR O VALOR DE π POR MEIO DO TEOREMA DE PICK

59

Notemos que o resultado na Equação (44) ainda não é uma aproximação muito atraente,

então:

Questão: Determine a média aritmética das duas áreas encontradas:

Solução Esperada:

Nesse caso a média aritmética das aproximações será dada por: M ´edia = Q1+Q2

2

π ∼=

(2 + 4)
2

∼= 3

, logo:

(45)

Note que o resultado da Equação (45) ainda não é uma aproximação muito boa para π,

porém melhor das que tínhamos anteriormente.

Passo 2 - Aproximação da área do círculo de raio 2 inscrito por um octógono: Con-
sidere, dessa vez, um círculo de raio 2 e mantendo o mesmo procedimento, ﬁcaremos com a
Figura 19:

Figura 19 – Aproximação da área de um Círculo de raio 2 por um octógono

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Questão: Fazendo uso do Teorema de Pick, determine a área deste octógono e denomine-

o de (P1).

Solução Esperada: Veriﬁcamos nessa ﬁgura um octógono (P1) é o polígono que se

aproxima com mais precisão ao círculo.

De modo que, os pontos localizados nas bordas do octógono na cor azul somam B = 12
e os pontos no interior dele na cor rosa somam I = 9. Assim, a Equação (46) apresenta o
resultado

´Area(P1) =

12
2

+ 9 − 1 = 14 u.a.

(46)

5.3 ATIVIDADE 3: ESTIMAR O VALOR DE π POR MEIO DO TEOREMA DE PICK

60

Substituindo na Equação (40), temos o resultado mostrado pela Equação (47)

π =

Ac
r2

∼=

´Area(P1)
r2

=

14
22 = 3,5

(47)

Com esse procedimento temos uma aproximação não muito boa, porém, percebe-se que

já se encaminha para uma melhor aproximação.

Passo 3 - Aproximação da área do círculo de raio 4 inscrito por um dodecágono:

Considere, dessa vez, um círculo de raio 4 e mantendo o mesmo procedimento do Passo 2,
obteremos o resultado apresentado na Figura 20:

Figura 20 – Dodecágono que se aproxima do Círculo de raio 4

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Questão: Por meio da equação trazida pelo Teorema de Pick, realize o cálculo da área

desse dodecágono e denomine-o de (P2).

Solução Esperada: Podemos perceber que na Figura 20 o polígono (P2) já se aproxima

com mais precisão do círculo.

De tal maneira que, os pontos localizados nas bordas dele na cor azul somam B = 16 e
os pontos no interior dele na cor rosa somam I = 45. Assim, a área é dada pela Equação (48):

´Area(P2) =

16
2

+ 45 − 1 = 52 u.a.

Fazendo a substituição em (40), obtemos o resultado em (49):

π =

Ac
r2

∼=

´Area(P1)
r2

=

52
42 = 3,25

(48)

(49)

5.3 ATIVIDADE 3: ESTIMAR O VALOR DE π POR MEIO DO TEOREMA DE PICK

61

Com a realização desse procedimento obtemos uma aproximação já na tendência no

valor que estamos estimando.

Passo 4 - Aproximação da área do círculo de raio 8 inscrito por um hexadecágono:

Considere, agora, um círculo de raio 8 e na mesma ideia dos procedimentos anteriores, teremos
de posse a Figura 21:

Figura 21 – Aproximação da área do Círculo de raio 8 pela área de um hexadecágono

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Questão: Através da equação desenvolvida pelo Teorema de Pick, efetue o cálculo da

área do polígono que se aproxima do círculo de raio 8 denominando-o de (P3).

Solução Esperada: Notemos que nessa ﬁgura um o polígono (P3) já se aproxima com

mais precisão ao círculo do que a ﬁgura anterior.

De tal maneira que, os pontos localizados nas bordas dele na cor azul somam B = 28 e
os pontos no interior dele na cor rosa somam I = 185. Assim, temos a área dada pela Equação
(50):

´Area(P3) =

28
2

+ 185 − 1 = 198 u.a.

Substituindo em (40), temos a aproximação dada em (51):

π =

Ac
r2

∼=

´Area(P1)
r2

∼=

198
82

∼=

198
64

∼= 3,09

(50)

(51)

Com a realização desse procedimento obtemos uma aproximação já na tendência no

valor que estamos estimando.

5.3 ATIVIDADE 3: ESTIMAR O VALOR DE π POR MEIO DO TEOREMA DE PICK

62

Passo 5 - Aproximação da área do círculo de raio 10 inscrito por um polígono de 28
lados: Vamos considerar agora um círculo de raio 10 na Figura 22 e calcular a área do polígono
P4 que se aproxima dele.

Figura 22 – Aproximando a área de um Círculo de raio 10 pela área de um Polígono

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Questão: Por meio do Teorema de Pick, determine a área desse polígono e denomine-o

de (P4).

Solução Esperada: Esse polígono P4 se aproxima um pouco mais do valor de π no qual
estamos fazendo a estimativa. É um polígono com 36 pontos de coordenadas inteiras em sua
borda e 293 pontos de coordenadas inteiras em seu interior. Dessa forma, temos a área dada
pela Equação (52)

´Area(P4) =

36
2

+ 293 − 1 = 310 u.a.

Substituindo em (40), temos a aproximação dada pela Equação (53)

π =

Ac
r2

∼=

´Area(P2)
r2

=

310
102 = 3,10.

(52)

(53)

Temos então, uma estimativa bem razoável a partir da área desse polígono. Porém,
esse procedimento pode ser repetido mais vezes, chegando cada vez mais numa estimativa mais
precisa, com uma melhor aproximação do valor de π. De maneira que, essa quantidade de
pontos possa ser estendida a um número cada vez maior, fazendo com que essa estimativa tenda
ao valor de π que conhecemos.

5.4 ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO GROSSO

63

Questões que podem ser apresentadas pelo professor aos alunos como meio de avaliar

se a atividade proposta atingiu seu objetivo:

a) O que acontecerá com a estimativa do número π se aumentarmos o raio desse círculo

em questão e obtivermos uma aproximação por um polígono a esse círculo?

b) Qual a importância de estudarmos o número π durante nossas aulas?

c) Para quais situações podemos usar o número π como aplicação em nosso cotidiano?

d) O número de lados do polígono inscrito é importante para determinar a precisão na

estimativa do número π?

Para o Professor

Tempo Estimado para a Realização da Atividade: 1 hora aula

Competências Abordadas:

Competência Especíﬁca de Área 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de
diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como ob-
servação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade ou
não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Habilidades Atingidas:

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconﬁgurações, aproximações por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre
outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Objetos de Conhecimento: (conteúdos, conceitos relacionados às habilidades)

Polígonos Regulares: perímetro e área.

Relações entre perímetro e área de polígonos e seus lados.

Expectativas de Aprendizagem: (O que se propõe para o aprendizado)

Estabelecer aproximações do número π.

Aprimorar o cálculo de área de ﬁguras pelas condições estabelecidas no Teorema de

Pick.

5.4 Atividade 4: Calcular a área aproximada do Estado de Mato Grosso

A elaboração dessa atividade é baseada na sugestão de aplicação trazida pelo artigo de
Silva Junior (2013). Seu objetivo é aplicar o Teorema de Pick e incorporar aos outros conhe-
cimentos previamente adquiridos pelos alunos, tais como razão de semelhança e proporcionali-

5.4 ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO GROSSO

64

dade, buscando ferramentas de caráter tecnológico. Além de promover a interdisciplinaridade
com os componentes curriculares da geograﬁa.

Nessa sugestão de atividade, além do conhecimento do cálculo de área por aproxima-
ção por meio do Teorema de Pick, o aluno poderá desenvolver e/ou melhorar a capacidade de
interpretação de mapas, localização de regiões sobre mapas, uso correto de escalas, principal-
mente para a determinação da área de determinadas regiões assumindo-se na didática um erro
de aproximação .

A leitura e a interpretação de mapas tem uma relevância signiﬁcativa para o nosso co-
tidiano uma vez que, desenvolve e aprimora a inteligência espacial contribuindo com a forma
como nos locomovemos e nos orientamos em situações cotidianas.

A relação interdisciplinar pode acontecer ao considerarmos aspectos geográﬁcos do es-
tado, tais como localização, população, economia, relevo, vegetação e hidrograﬁa, entre outros.
Ainda pode ser levado em consideração os aspectos históricos do estado, comparando imagens
ou situações em determinadas regiões ao longo do tempo, avaliando o passado o presente em
determinados fenômenos naturais ou provocados pelo homem.

Assim, a organização desta atividade compreende 5 passos, que partem da busca e
acesso ao mapa do Estado, aqui sugere-se que seja obtido através do site do Google Maps,
incluem o desenvolvimento e aplicação de tecnologias envolvidas ao se operar com o software
matemático GeoGebra. A manipulação das imagens com sobreposição do mapa por um polí-
gono que melhor se aproxime do mapa da região do Estado de Mato Grosso até o cálculo da
área dessa região, fazem parte desta atividade.

O sucesso na realização dessa atividade depende do conhecimento prévio dos alunos
em relação ao Teorema de Pick bem como as hipóteses que precisam ser respeitadas para as
quais o Teorema seja válido. A sugestão é que essa atividade seja feita em 1 aula com turmas
divididas em grupos.

Seguem uma proposta de passos dessa atividade que podem ser adotados:

Passo 1 - Obtendo imagens de satélite do Estado de Mato Grosso: Cada grupo preci-
sará acessar o site Google Maps e localizar o mapa do estado de Mato Grosso em um computa-
dor. Por meio dessa ferramenta é possível optar por um mapa no estilo cartográﬁco escolhendo
a opção “Mapa” (Figura 23) ou um mapa no estilo satélite ativando a opção “Satélite”(Figura
24).

5.4 ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO GROSSO

65

Figura 23 – Estado de Mato Grosso no Google Maps utilizando a opção: Mapa

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Figura 24 – Estado de Mato Grosso no Google Maps utilizando a opção: Satélite

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Com a ﬁnalidade de desenvolver as discussões e uso das ferramentas matemáticas pode
ser realizado nesse passo um ajuste de zoom (localizado no canto inferior direito da tela) para
200 Km, ou 100 mi (em milhas), como indicado na Figura 23. Procurar ajustar para que a
imagem do estado ﬁque totalmente visível na janela do computador.

Passo 2 - Armazenando a imagem do mapa: Em seguida, o aluno pode operar com as
ferramentas existentes no computador para copiar a imagem do mapa fornecido pelo Google
Maps, usando as teclas de atalho Alt + PrtScr, ou outra que tiver conhecimento. Depois deve
abri-la em um software que seja possível editar a imagem, como o Paint, por exemplo, por ser

5.4 ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO GROSSO

66

uma ferramenta já disponível em pacotes instalados na maioria dos computadores. “Colando”
assim a imagem do mapa que foi copiada e salvando como novo arquivo neste computador.

Passo 3 - Inserindo o mapa no GeoGebra: Neste momento o aluno com o software
GeoGebra aberto, poderá acessar o menu de opções da “Janela de Visualização” do GeoGebra
clicando com o botão direito do mouse sobre a janela gráﬁca de duas dimensões. Acessar então,
a opção Exibir Malha→Malhas Principais e Secundárias, conforme a Figura 25.

Figura 25 – Ativando a opção Malha na janela do GeoGebra

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

A escala inicial do GeoGebra está ajustada para centímetros, mas pode ser adaptada para
outras, bem como é possível escolher cor da malha com a ﬁnalidade de melhorar a visualização
da imagem, dentre outras opções, buscando as opções em “Conﬁgurações” conforme a Figura
26.

Figura 26 – Outras opções para Malha no GeoGebra

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

A Figura 27 traz uma amostra do que deve ser o resultado dessas conﬁgurações.

5.4 ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO GROSSO

67

Figura 27 – Malha do Geogebra com ajustes

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Na sequência dos ajustes da malha, o aluno é convidado a inserir a sua imagem coletada

no Passo 1 localizando a opção Inserir Imagem, conforme a Figura 28.

Figura 28 – Inserindo imagem no GeoGebra

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Localizar, na sequência, a imagem do Mapa do Mato Grosso que foi capturada do
Google Maps e inserir no GeoGebra. Sobre a imagem inserida, toque com o botão direito do
“mouse” em acesse Conﬁgurações e na guia Básico ative a opção Imagem de Fundo e feche a
janela. Visualizaremos o mapa ao fundo da malha conforme a Figura 29:

5.4 ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO GROSSO

68

Figura 29 – Imagem do Google Maps na opção Satélite com a malha do GeoGebra

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Procure demarcar com um ponto cada extremidade do segmento que determina a escala
presente no mapa da imagem inserida no GeoGebra. Meça a distância entre estes dois pon-
tos para estabelecer então, uma razão entre as escalas, use para isso a ferramenta “Distância,
Comprimento ou Perímetro” (
). Na Figura 30 estão representados a ima-
gem do mapa do Estado de Mato Grosso já como plano de fundo e os eixos cartesianos foram
escondidos.

Figura 30 – Mapa do Estado de Mato Grosso no GeoGebra com escalas

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

5.4 ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO GROSSO

69

Os pontos A e B foram criados como extremidades de um segmento, que neste caso
teve um comprimento igual a 1,65 cm. Este segmento foi criado estrategicamente sobrepondo o
segmento que determina a escala do mapa, que neste caso foi capturada com escala de 200 Km
por unidade e isso representou uma relação de 121,2121 km para cada 1cm no GeoGebra. Ob-
servamos que o valor obtido pelo aluno pode ser diferente para o segmento corresponde à escala
deste exemplo de 1,65 cm, portanto cabe ao estudante recalcular a escala, adequando-a para a
situação da sua atividade.

O valor aproximado de 121,21 consiste na razão de semelhança que vamos utilizar para
determinar o valor aproximado da área para o Estado de Mato Grosso, neste caso da atividade.

Passo 4 - Ajustando um polígono sobre o mapa para usar o Teorema de Pick: Dessa
vez o aluno pode aproximar por um polígono a imagem do mapa do Estado de Mato Grosso,
de tal forma que os vértices respeitem as hipóteses do Teorema de Pick. Isto signiﬁca que seus
vértices devem possuir coordenadas inteiras.

Para a construção desse polígono pode ser utilizada a Ferramenta Polígono (localize o
) de tal forma que os segmentos tenham como vértices as coordenadas inteiras da
ícone
malha. Procurar posicionar os pontos de forma que os segmentos (lados do polígono) produzam
um polígono que melhor se aproxime da região do mapa. A área relativa a esse polígono
construído é uma aproximação para a área do referido mapa (Figura 31).

Figura 31 – Aproximando o mapa do Estado de Mato Grosso por um Polígono

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

5.4 ATIVIDADE 4: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO ESTADO DE MATO GROSSO

70

Passo 5 - Determinando a área de Mato Grosso pelo Teorema de Pick: Essa imagem
que estamos de posse, é semelhante à superfície real do Estado, o grupo deve calcular a área
aproximada de Mato Grosso fazendo o uso do conceito que relacione as áreas de duas ﬁguras
semelhantes que no aqui é o quadrado de 121,21 . . . km/cm, razão de semelhança obtida lá no
primeiro passo.

Portanto, podemos calcular por intermédio da Fórmula de Pick, a área desse polígono

construído e mostrado na Figura 31. Como B = 29 e I = 45, ﬁcaremos com:

´Area(mapa) = 45 +

29
2

− 1 = 61,5 cm2.

Se denominarmos a área real do mapa de Mato Grosso de M e já sabendo que a razão
entre as áreas das duas ﬁguras semelhantes é fornecida pelo quadrado da razão de semelhança
121,21, teremos que:

M
61,5

= (121,21)2 ⇒ M = 61,5 × (14.691,86) = 903.549,39 km2

De acordo com dados do IBGE (Fonte:http://www.ibge.gov.br), a área real do Estado

de Mato Grosso é de 903207,050 km2.

Podemos notar que o cálculo da região da superfície mato-grossense realizado nessa
atividade, possui um erro razoavelmente pequeno se considerarmos as características do mapa
e as possíveis imprecisões do relevo e método utilizado ser parcialmente manual.

Questões que podem ser apresentadas pelo professor aos alunos como meio de avaliar

se a atividade proposta atingiu seu objetivo:

a) O que mais te chamou a atenção na realização dessa atividade?

b) Compare a aproximação para a área do Estado de Mato Grosso que realizou com
os dados oﬁciais divulgados por entidades oﬁciais? Comente a possibilidade de que
essa estimativa poderia ser melhorada?

c) Quais estudos podemos realizar mediante a obtenção da área de um território?

Para o Professor

Tempo Estimado para a Realização da Atividade: 2 horas aulas

Competências Abordadas:

Competência Especíﬁca de Área 3: Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e pro-
cedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos
contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e adequação das soluções propostas, de
modo a construir a argumentação consistente.

Competência Especíﬁca de Área 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de
diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como ob-

5.5 ATIVIDADE 5: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO BIOMA AMAZÔNICO NO TERRITÓRIO
DO ESTADO DE MATO GROSSO

71

servação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade ou
não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Habilidades Atingidas:

(EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a notação cientíﬁca para expressar uma
medida, compreendendo as noções de algarismos signiﬁcativos e algarismos duvidosos reco-
nhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro.

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconﬁgurações, aproximações por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre
outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Objetos de Conhecimento: (conteúdos, conceitos relacionados às habilidades)

Notação Cientíﬁca.

Uso de ferramenta computacional.

Algarismos signiﬁcativos e técnicas de arredondamento.

Noção de erro em medições.

Sistema internacional de medidas.

Relações entre perímetro e área de polígonos e seus lados.

Expectativas de Aprendizagem: (O que se propõe para o aprendizado)

Reconhecer que a notação cientíﬁca é uma maneira eﬁciente de expressar números

muito grandes ou muito pequenos em diversos contextos.

Representar quantidades não inteiras usando técnicas de arredondamento.

Comparar valores obtidos por diferentes instrumentos de medição com o intuito de ve-

riﬁcar o grau de precisão indicado em ambos.

Relacionar o cálculo área de ﬁguras irregulares por meio do Teorema de Pick com a

situação socioeconômica de nosso Estado.

5.5 Atividade 5: Calcular a área aproximada do bioma amazônico no território

do Estado de Mato Grosso

Essa atividade foi elaborada com o objetivo de compararmos a área do Estado, desen-
volvida na Atividade 4 com a área de cada bioma desse estado, uma vez que estudando as áreas
que compreendem seus biomas pode facilitar ao se fazer uma análise dos impactos da ação
humana sobre as mudanças que vem ocorrendo na natureza.

Note que, essa atividade vai um pouco além da que sugerimos anteriormente no caráter

5.5 ATIVIDADE 5: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO BIOMA AMAZÔNICO NO TERRITÓRIO
DO ESTADO DE MATO GROSSO

72

interdisciplinar. Podendo ser abordados assuntos de mais áreas de conhecimento como:

Geograﬁa: Na leitura e interpretação do mapa e da região em destaque, localização,
relevo e tipos de vegetações que compõe cada bioma em especial o que esta sendo estudada e
como os aspectos socioeconômicos sofrem interferências devido as suas características geográ-
ﬁcas.

Biologia: Nesse componente curricular, podem ser abordados conceitos e/ou questões
que ressaltem as características desse bioma. Pode ser exposto bem como debatido a maneira
de como os impactos ambientais podem afetar a futura qualidade de vida dos seres vivos que
dele fazem parte e possibilidades de recuperação dessas áreas.

Português: É possível abordar a construção de argumentos consistentes a ﬁm de que
os alunos desenvolvam uma atitude relevante que busquem adequação de propostas com cunho
sustentável, por exemplo, numa tentativa de se preservar os biomas, em especial o bioma em
questão.

Como sugestão de abordagem, para o professor dessa área, orienta-se também a ela-
boração de uma proposta de redação atingindo os parâmetros exigidos pelo ENEM (Exame
Nacional do Ensino Médio) com esse tema abordado.

Então, seguindo os passos da atividade anterior, essa atividade pode ser organizada e

dividida em 6 passos, assim descritos:

Passo 1 - Buscando informações sobre os biomas do Estado de Mato Grosso: Cada
grupo precisará pesquisar e buscar mapas do Estado em que é possível observar e fazer uma
leitura sobre áreas desses biomas. O professor pode sugerir sites de busca para agilizar esse
passo.

Passo 2 - Obtenção das imagens a serem trabalhadas e discutidas: De maneira seme-
lhante ao segundo passo da Atividade 4, o aluno pode salvar sua imagem em seu computador
de trabalho e se no caso houver a necessidade de editar a imagem que o faça utilizando o Paint,
por exemplo.

Passo 3 - Inserindo a imagem sobre uma malha no GeoGebra: Ainda na mesma
linha de trabalho do terceiro passo da Atividade 4, o aluno, com o software GeoGebra aberto,
deve inserir a imagem do mapa armazenado em seu computador. Com os devidos ajustes, já
mencionados, pode estabelecer a escala com que vai fazer uso obtendo a medida do segmento
que vai sobrepor a escala presente no mapa. A Figura 32 apresenta o mapa com as regiões de
desmatamento com a intensidade fornecida pelas cores bem como os biomas.

5.5 ATIVIDADE 5: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO BIOMA AMAZÔNICO NO TERRITÓRIO
DO ESTADO DE MATO GROSSO

73

Figura 32 – Aproximando a região do bioma amazônico do Estado de Mato Grosso por um

Polígono

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Passo 4 - Construindo polígonos sobre o bioma amazônico: Conforme já vimos, o
aluno deve aproximar por polígonos sobrepondo o mapa que apresenta a concentração do bi-
oma amazônico do estado de Mato Grosso, de forma que os vértices respeitem as hipóteses do
Teorema de Pick, ou seja, que possuam coordenadas inteiras.

Passo 5 - Desenvolvendo a atividade com o uso do Teorema de Pick: Nessa imagem,
podemos identiﬁcar e analisar as áreas de nosso estado com seus respectivos índices de desmata-
mento. Com auxílio do software GeoGebra, apresentamos um modelo de estimativa dessa área,
sendo que o aluno pode realizar outros tipos de observações incluindo ou removendo regiões
de sua análise, dando um tratamento diferenciado aos dados que temos em mãos. Na Figura
32, podemos observar duas regiões desconexas no mapa que representa o bioma amazônico. As
setas em vermelho na ﬁgura indicam onde podemos encontrar a indicação da escala na Janela
de duas dimensões 2D e na Janela da Álgebra o mesmo dado.

No GeoGebra ainda é possível ocultar o mapa e observar somente os dados que estão

sobrepostos ao mapa conforme a Figura 33 conforme indicado pela seta em vermelho.

5.5 ATIVIDADE 5: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO BIOMA AMAZÔNICO NO TERRITÓRIO
DO ESTADO DE MATO GROSSO

74

Figura 33 – Polígonos que se aproximam do bioma amazônico sem o mapa ao fundo

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Portando trataremos como dois polígonos, uma região maior ao norte e uma menor
ao sul do estado. Na região maior os pontos da borda, na cor azul, somam 50 pontos, assim
Bmaior = 50, já os pontos internos, na cor rosa, somam 125 pontos, nos fornecendo Imaior = 125.
Na região menor, os pontos da borda, na cor azul, somam 21 pontos, assim Bmenor = 21, já os
pontos internos, na cor rosa, somam 16 pontos, nos fornecendo Imenor = 16. Teremos então
duas Equações (54) e (55) (u.a. = unidades de área):

Área do Bioma Amazônicomaior =

Área do Bioma Amazônicomenor =

Bmaior
2

Bmenor
2

+ Imaior − 1 =

50
2

+ 125 − 1 = 149 u.a.

(54)

+ Imenor − 1 =

21
2

+ 16 − 1 = 25,5 u.a.

(55)

Logo, podemos dizer pelo Teorema de Pick que, utilizando a escala da malha, temos a
área total como a soma das duas regiões do bioma no Mato Grosso, equivalente a uma área de
149 + 25,5 = 174,5 u.a.. No passo seguinte faremos as devidas conversões de escala.

Passo 6 - Trabalhando com escalas: Agora vamos apresentar um ajuste de escalas,
como pode ser visto na Figura 32 uma vez que o número de pontos que são tomados pelas
ﬁguras podem não ser representativos, principalmente nas suas regiões mais irregulares. Con-
sideraremos toda a escala dada apresentada no mapa, pois desta forma conseguimos reduzir

5.5 ATIVIDADE 5: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO BIOMA AMAZÔNICO NO TERRITÓRIO
DO ESTADO DE MATO GROSSO

75

a margem de erro em nossas medições aproximadas. Desta forma ajustamos uma malha com
comprimento e largura igual a 0,5 cm para cada quadrado utilizado pela contagem de malha.
Como pode ser visto na Figura 34, as conversões podem ser realizadas em etapas para melhor
entendimento, em que a primeira escala será dada pela conversão entre km do mapa para cm no
GeoGebra.

Figura 34 – Segmentos utilizados para conversão de escala

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Neste caso, a escala do mapa apresenta uma escala para 400 km que a tomaremos por
inteira, e um segmento f = AB foi criado sobre a malha e ao lado da escala real, para podermos
realizar a equivalência em cm. Isto implica dizer que temos uma razão de 400 km para cada
segmento DE de comprimento 3,79 cm da malha.

Assim, teremos 400 km

3,79 cm ≈ 105,54 km/cm, ou seja, cada centímetro da malha representa
o equivalente a aproximadamente 105,54 km no mapa real. Mas como a malha foi gerada
com quadrados de lados com medidas iguais ao comprimento do segmento FG = h = 0,5 cm,
teremos que cada quadrado da malha representa aproximadamente 105,54 km
≈ 52,77 km na
escala real do mapa.

2

Pela escala fornecida no mapa, cada 0,5 cm equivale a 52,77 km. Um valor aproximado
para a área do mapa correspondente ao bioma amazônico pode ser dado pelo produto da área
real representado por cada quadrado da malha pela quantidade fornecida pelo Teorema de Pick.

Como encontramos pelo Teorema de Pick o valor de 174,5 u.a., e no software a unidade

de área quadrada em km2 foi de 52,77 km, obtemos então:

Área do bioma amazônico ≈ (52,77 km)2 × 174,5 u.a. = 485.925,42 Km2

.

Pelos dados oﬁciais fornecidos no site do IBGE, o bioma amazônico no Estado de Mato
Grosso, ocupa uma área equivalente a 480.215 Km2, isto indica que nossa estimativa obteve uma
aproximação muito interessante, pois nossa margem de erro para o valor real ﬁcou abaixo de
1,5 %. Ou seja, esse Erro pode ser calculado pela Equação (56), assumindo que 480.215 Km2

5.5 ATIVIDADE 5: CALCULAR A ÁREA APROXIMADA DO BIOMA AMAZÔNICO NO TERRITÓRIO
DO ESTADO DE MATO GROSSO

76

equivale a 100 % do valor real fornecido pelo mapa, a diferença entre os dados obtidos e oﬁciais
são de 485.925,42 Km2 − 480.215 Km2 ≈ 5.710,42 km2, temos:

Erro =

5710,42105 Km2 · 100 %
480.215 km2

≈ 1,19 %

(56)

Questões que podem ser apresentadas pelo professor aos alunos como meio de avaliar

se a atividade proposta atingiu seu objetivo:

a) Qual é o percentual de área do Bioma Amazônico em relação ao Estado de Mato

Grosso em relação a sua área total?

b) Quais são as áreas ocupadas pelos demais biomas que prevalecem no Mato Grosso?

Faça uma estimativa utilizando o Teorema de Pick.

c) De acordo com as pesquisas e os seus conhecimentos adquiridos, quais são os im-
pactos que a degradação desses biomas podem provocar sobre a economia, a quali-
dade de vida das pessoas, saúde? Comente com seus colegas, procure dados atuali-
zados em material cientíﬁco, para subsidiar suas conclusões.

d) Buscar informações de como a agricultura e a pecuária vem provocando transfor-
mações nesses biomas. Quais mudanças essas formas de exploração da terra estão
sofrendo a ﬁm de se adaptar a preservação desses biomas? Discuta em grupos.

Para o Professor

Tempo Estimado para a Realização da Atividade: 2 horas aulas

Competências Abordadas:

Além das competências Especíﬁcas 3 e 5, que são abordadas na atividade 4, é possível
se abordar nessa atividade a Competência Especíﬁca de Área 2: Propor ou participar de ações
para investigar desaﬁos do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente res-
ponsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde,
sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobili-
zando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

Habilidades Atingidas:

(EM13MAT103) Interpretar e compreender textos cientíﬁcos ou divulgados pelas mí-
dias que empregam unidades de medidas de diferentes gradezas e as conversões possíveis entre
elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional de Medidas (SI), como as de armazenamento
e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos.

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, pre-
ferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de
volume, de capacidade ou de massa.

5.6 ATIVIDADE 6: ESTIMAR A ÁREA APROXIMADA DA REGIÃO DE MATA DO LAGO DAS
CAPIVARAS EM ALTA FLORESTA - MT

77

(EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a notação cientíﬁca para expressar uma
medida, compreendendo as noções de algarismos signiﬁcativos e algarismos duvidosos reco-
nhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro.

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconﬁgurações, aproximações por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre
outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Objetos de Conhecimento: (conteúdos, conceitos relacionados às habilidades)

Notação Cientíﬁca.

Algarismos signiﬁcativos e técnicas de arredondamento.

Noção de erro em medições.

Expectativas de Aprendizagem: (O que se propõe para o aprendizado)

Reconhecer que a notação cientíﬁca é uma maneira eﬁciente de expressar números

muito grandes ou muito pequenos em diversos contextos.

Representar quantidades não inteiras usando técnicas de arredondamento.

Comparar valores obtidos por diferentes instrumentos de medição com o intuito de ve-

riﬁcar o grau de precisão indicado em ambos.

Relacionar o cálculo área de ﬁguras irregulares por meio do Teorema de Pick com a

situação socioambiental de nosso Estado.

5.6 Atividade 6: Estimar a área aproximada da Região de mata do Lago das

Capivaras em Alta Floresta - MT

Localizado no município de Alta Floresta no Estado de Mato Grosso o Lago das Capiva-
ras (Figura 35) é considerada um cartão postal da cidade. Uma região muito rica em diversidade
de pássaros, capivaras entre outros animais silvestres bem como uma diversidade bem grande
de espécies vegetais. Atividades como essa, de natureza prática, que façam parte da meio social
em que o estudante vive, podem ser benéﬁcas e motivadoras a ﬁm de contribuir na construção
dessa consciência socioambiental com a qual tanto é discutida atualmente.

5.6 ATIVIDADE 6: ESTIMAR A ÁREA APROXIMADA DA REGIÃO DE MATA DO LAGO DAS
CAPIVARAS EM ALTA FLORESTA - MT

78

Figura 35 – Lago das Capivaras vista ao entardecer

Fonte: Take Drone (2021).

A região da reserva ambiental que compreende esse lago possui uma biodiversidade
considerável entre a fauna e a ﬂora. Ao se estudar essa região em sala de aula, pode ser abordado
com um professor de Biologia durante suas aulas quando possível, a questão da biodiversidade
e a importância da preservação dessas áreas existentes na cidade.

A execução dessa atividade resulta numa aplicação da generalização do Teorema de

Pick considerando uma região compreendida por uma área de ﬁgura irregular com buracos.

Nesse caso o buraco considerado da reserva é a região do lago exposta ao sol que pode
ser capturada por imagens de satélite ou mesmo aéreas. O professor pode chamar atenção
dos alunos para a existência de partes do lago encobertas pelas copas das árvores e demais
vegetações, e o professor de biologia pode ser consultado para explicar como isso ocorre.

Seguindo basicamente a atividade anterior, faremos a estimativa dessa área do lago ex-

posta ao sol, em 4 passos

Passo 1 - Coletando e tratando a imagem da região do Lago das Capivaras no Geo-
Gebra: Vejamos os dados sobre a malha no GeoGebra bem como a imagem de fundo da região
de Lazer que compreende o lago na Figura 36.

5.6 ATIVIDADE 6: ESTIMAR A ÁREA APROXIMADA DA REGIÃO DE MATA DO LAGO DAS
CAPIVARAS EM ALTA FLORESTA - MT

79

Figura 36 – Região do Lago das Capivaras via Google Maps

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Passo 2 - Explorando a aplicação do Teorema de Pick sobre o lago: Como já foi
dito, essa região pode ser interpretada como a área de um polígono irregular, neste caso com 1
buraco, sendo tratada pela pela Equação (57), do Teorema de Pick com buracos:

A(R) =

B
2

+ I − 1 + n

(57)

.

Assim, podemos estimar a área da região com cobertura vegetal utilizando a Fórmula

de Pick, para polígonos com buracos. Como B = 23 e I = 45, ﬁcaremos com a Equação (58):

´Area(lago) =

23
2

+ 18 − 1 + 1 = 27,5

(58)

Passo 3 - Explorando as mudanças de escalas sobre a região do lago:

Dados do Google Maps na Figura 36 temos uma escala de 100 m, como podemos ob-
servar no canto inferior direito da ﬁgura que as medidas, nestas condições em que a imagem
foi coletada e inserida no GeoGebra observamos o valor equivalente de 1,19 cm (Veja as indi-
cações com setas em vermelho na imagem). O que nos fornece uma razão de semelhança de
Razão = 100 m

1,19 cm ≈ 84,03 m/cm.

Ao denominarmos a área real do mapa da região desse Lago de L, e já sabendo que
a razão entre as áreas das duas ﬁguras semelhantes é fornecida pelo quadrado da razão de

5.6 ATIVIDADE 6: ESTIMAR A ÁREA APROXIMADA DA REGIÃO DE MATA DO LAGO DAS
CAPIVARAS EM ALTA FLORESTA - MT

80

semelhança 84,03, teremos como resultado o obtido pela Equação (59):

L = 27,7 · (84,03)2 ⇒ L = 27,5 × (7.061,04) ≈ 194.178,6 m2

(59)

A região de mata do Lago das Capivaras localizado em Alta Floresta, Mato Grosso é

portanto, de aproximadamente 194.178,6 m2.

Passo 4 - Buscando referências para comparar estimativas em mapas: No caso de não
possuirmos dados oﬁciais, podemos utilizar alguns recursos disponíveis na internet, como por
exemplo, o aplicativo CalcMaps acessado pelo site https://www.calcmaps.com/pt/map-area/,
em que podemos construir polígonos sobre determinadas regiões deﬁnidas sobre mapas. Um
exemplo é aproximação que ﬁzemos construindo uma poligonal envolvendo a região e outra
para o lago, parecidas com as construídas na Figura 36. O aplicativo vai nos fornecer o valor da
área de cada polígono e ﬁnalmente podemos buscar a diferença entre essas áreas. Na Figura 37
vemos indicado o valor da área de toda a região do lago, que é de 214.500 m2, com a indicação
mostrando outros dados.

Figura 37 – Área da região do lago obtida pelo CalcMaps

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Na Figura 38, vemos indicado o valor da área somente da região do lago, que é de
23.689 m2. A diferença entre esses valores indica a superfície ocupada por vegetação, no caso
é de 214.500 m2 − 23.689 m2 = 190.811 m2.

5.6 ATIVIDADE 6: ESTIMAR A ÁREA APROXIMADA DA REGIÃO DE MATA DO LAGO DAS
CAPIVARAS EM ALTA FLORESTA - MT

81

Figura 38 – Área do lago obtida pelo CalcMaps

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Comparando os valores do passo 4 calculado a partir do Teorema de Pick, mesmo com
algumas imperfeições ocasionadas pelo posicionamento diferente entre os polígonos nas duas
situações, temos uma diferença razoavelmente pequena, ou seja, Diferença = 194.178,6 m2 −
190.811 m2 = 3.367,60 m2, que corresponde a um erro de 1,73%, menor que 2%.

Questões que podem ser apresentadas pelo professor aos alunos como meio de avaliar

se a atividade proposta atingiu seu objetivo:

a) Você já visitou essa parte da cidade? Se sim, o que mais te chamou a atenção nela?

b) Além do turismo, quais outros benefícios a preservação de ambientes como a região

desse lago, traz para a sociedade?

c) Existem mais espaços com essas características em sua cidade? Caso existam,

apresente-os.

Para o Professor

Tempo Estimado para a Realização da Atividade: 1 hora aula

Competências Abordadas:

As mesmas competências Especíﬁcas de números 3, 5 e 2 abordadas na Atividade 5.

Habilidades Atingidas:

5.7 ATIVIDADE 7: VOLUME DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: PRISMAS.

82

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, pre-
ferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de
volume, de capacidade ou de massa.

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconﬁgurações, aproximações por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre
outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Objetos de Conhecimento: (conteúdos, conceitos relacionados às habilidades)

Notação Cientíﬁca.

Algarismos signiﬁcativos e técnicas de arredondamento.

Noção de erro em medições.

Expectativas de Aprendizagem: (O que se propõe para o aprendizado)

Reconhecer que a notação cientíﬁca é uma maneira eﬁciente de expressar números

muito grandes ou muito pequenos em diversos contextos.

Representar quantidades não inteiras usando técnicas de arredondamento.

Comparar valores obtidos por diferentes instrumentos de medição com o intuito de ve-

riﬁcar o grau de precisão indicado em ambos.

Relacionar o cálculo de áreas de ﬁguras irregulares por meio do Teorema de Pick com

buracos e a situação socioambiental da região em que o aluno vive.

Outra atividade poderia ser o cálculo de área ocupada pela escola onde eles estão inse-

ridos.

5.7 Atividade 7: Volume de Sólidos Geométricos: Prismas.

Essa atividade foi elaborada com o objetivo de estender os conhecimentos básicos da
geometria plana para a espacial e também de métodos de obtenção de valores aproximados para
alguns problemas em que podemos aplicar de forma envolvente o Teorema de Pick. Trata-se do
cálculo de volume de sólidos geométricos, em especial para prismas retos ou inclinados, uma
vez que pelo Princípio de Cavalieri os sólidos que possuem mesma área para qualquer seção
plana paralela a base terão o mesmo volume.

Pela facilidade com que podemos determinar o volume de alguns sólidos simples, enten-
demos que estender o teorema de Pick para resolver problemas no espaço pode ser conveniente,
uma vez que pode trazer outras dinâmicas interessantes para o seu desenvolvimento. Sabe-se
que de forma geral um prisma é deﬁnido como um poliedro em que suas bases são polígonos
congruentes e paralelos e que suas faces laterais são formadas por paralelogramos. Para calcular

5.7 ATIVIDADE 7: VOLUME DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: PRISMAS.

83

o volume de prismas é suﬁciente conhecer a área da sua base e sua altura, logo o volume Vprisma
é determinado pelo produto da área de uma das bases Abase pela sua altura h (Equação 60).

Vprisma = Abase × h

(60)

Podemos utilizar para introduzir esta atividade os polígonos mais simples e corriqueiros
criados na Atividade 1 como introdutório. Então, para tomar conhecimento do rol de materi-
ais disponíveis no software GeoGebra, apresentamos uma atividade de reconhecimento destes
objetos.

Passo 1 - Construindo prismas: Nessa etapa, os alunos são orientados pelo professor
a formarem grupos de 3 a 4 membros e com auxílio da ferramenta GeoGebra desenhar sólidos
com bases diferentes para posteriormente determinarem o volume desses sólidos. Com auxílio
do software, podem utilizar como base as ﬁguras construídas na Atividade 1 como exemplo
para construírem seus primeiros prismas no GeoGebra.

Para desenhar no GeoGebra sólidos geométricos com bases diferentes podem utilizar
, disponível no seu rol de ferramentas
para esta ﬁnalidade a ferramenta “extrusão”
3D. Esta ferramenta é muito simples de ser usada e por isso é indicada para introduzir a manipu-
lação da Geometria tridimensional no GeoGebra. Com o polígono construído, é suﬁciente que
o aluno ative a ferramenta “Extrusão para Prisma” e com um simples toque sobre o polígono,
abre-se uma caixa solicitando a altura para este prisma, o que deve resultar algo parecido com
a Figura 39.

Figura 39 – Prismas construídos com a ferramenta “extrusão” no GeoGebra

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

5.7 ATIVIDADE 7: VOLUME DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: PRISMAS.

84

Passo 2: Determinando o volume de prismas: Com base na geometria espacial o aluno
é convidado a determinar o volume desses sólidos criados utilizando as expressões já conhecidas
para prismas (Equação (60)), para o qual é preciso conhecer a área da base e a altura.

Na sequência, pode ser aplicado o Teorema de Pick para determinar a área das ba-
ses conforme já realizado em atividades anteriores e aplicar novamente a Equação (60). Na
sequência comparar os resultados e veriﬁcar.

Passo 3: Determinando o volume de prismas com bases irregulares: Pode ser repetido
os procedimentos do passo 2, a diferença reside na forma como a base desse prisma é adotada.
O aluno pode criar polígonos simples, mas de formatos variados para pôr em ação sua gama de
conhecimentos, desenvolvidas durante as aulas.

Através da aplicação do Teorema de Pick poderá determinar a área das bases e com a
altura ﬁxada poderá encontrar o volume através da Equação (60). Novamente poderá comparar
os resultados e veriﬁcar sua construção.

Um exemplo, é o caso do prisma da Figura 40, construído sobre uma das bases já de-

senvolvida neste trabalho.

Figura 40 – Prisma de base irregular em 3D no GeoGebra

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

É possível aferir seus resultados pelas informações fornecidas na “Janela de Álgebra ”
do GeoGebra. Nesta mesma Figura 40 é possível ver indicado pelas setas em vermelho para o
polígono “pol1=9.5” que representa a área do polígono da base na “Janela de Visualização” em
duas dimensões. Também podemos encontrar o volume do sólido indicado por

5.7 ATIVIDADE 7: VOLUME DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: PRISMAS.

85

“b = Prisma(pol1,10)=95”, para uma altura de 10 unidades fornecida na sua construção.

Questões que podem ser apresentadas pelo professor aos alunos como meio de avaliar

se a atividade proposta atingiu seu objetivo:

a) É possível reconhecer que teorema de Pick pode ser útil para determinar o volume
de prismas pela experiência desta atividade? Que outros sólidos acredita que seria
possível trabalhar aplicando o Teorema de Pick?

b) Quais observações é possível indicar analisando os volumes dos prismas com as

mais diferentes bases que utilizou para suas construções?

c) Você consegue perceber a aplicação desta atividade em situações do seu dia a dia?

Comente.

d) Especiﬁcamente nos espaços de natureza de sua região, em quais situações você

encontra objetos com formas próximas as de prismas?

Para o Professor

Tempo Estimado para a Realização da Atividade: 1 hora aula

Competências Abordadas:

As mesmas competências Especíﬁcas de números 2, 3, 5 abordadas na Atividade 5.

Habilidades Atingidas:

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, pre-
ferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de
volume, de capacidade ou de massa.

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconﬁgurações, aproximações por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre
outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Objetos de Conhecimento: (conteúdos, conceitos relacionados às habilidades)

Estudo de volume de prismas.

Algarismos signiﬁcativos e técnicas de arredondamento.

Aplicação do Teorema de Pick Expectativas de Aprendizagem: (O que se propõe para

o aprendizado)

Reconhecer que a notação cientíﬁca é uma maneira eﬁciente de expressar números

muito grandes ou muito pequenos em diversos contextos.

Representar quantidades não inteiras usando técnicas de arredondamento.

Comparar valores obtidos por diferentes instrumentos de medição com o intuito de ve-

5.8 ATIVIDADE 8: DETERMINANDO VOLUMES DE TRONCOS DE ÁRVORES:

86

riﬁcar o grau de precisão indicado em ambos.

Relacionar o cálculo de volumes de prismas por meio do Teorema de Pick.

5.8 Atividade 8: Determinando volumes de troncos de árvores:

Esta atividade é indicada para estudar volumes partindo de objetos de madeira como
por exemplo, o tronco de árvores, madeiras beneﬁciadas utilizadas em construção. Entende-
se que, nossa região é economicamente beneﬁciada pelas atividades que envolvem a extração
e o manejo de árvores, além de que o desequilíbrio dessa atividade pode provocar profundas
mudanças no ecossistema.

No decorrer dessa atividade sugerimos uma troca de conhecimentos com a área de Ci-
ências da Natureza, pois as árvores são fonte de frutos, cobertura vegetal e proteção para a
degradação ambiental etc. O encaminhamento dessa atividade pode ser adaptado aos passos a
seguir e possui um toque rotineiro de nossa região que pode ser bastante interessante, ou seja,
mostrar a presença da matemática nessa perspectiva.

Passo 1: Capturando imagens troncos de árvores ou de objetos de madeira: Neste
passo é direcionado que um grupo de alunos busque imagens de troncos de madeira ou de
objetos derivados de madeira com o intuito de provocar uma discussão sobre o uso adequado
desse material cada vez mais escasso na natureza (Figura 41). De preferência, orientar que as
imagens sejam capturadas com alguma forma de medida ou escala próximo do objeto na mesma
imagem.

Figura 41 – Imagens de tronco e viga

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Passo 2: Manipulando as imagens no GeoGebra: Sem muita diﬁculdade os alunos
podem em grupos, de posse de uma régua ou outro instrumento de medição de comprimento
e trazer para a sala de aula imagens com as devidas medidas para calcularem volumes de al-
guns prismas presentes em seu cotidiano. Este trabalho pode ser realizado tanto com o apoio
do GeoGebra, quanto imprimir tais imagens em papel e produzir uma malha sobre a imagem

5.8 ATIVIDADE 8: DETERMINANDO VOLUMES DE TRONCOS DE ÁRVORES:

87

coletada. Criar sua própria escala e da mesma forma que a Atividade 7 determinar os volumes
desses objetos com o uso do Teorema de Pick. O estudante deverá produzir a sua escala, uma
malha com escala adequada.

Um estudo mais prazeroso pode resultar utilizado-se materiais para pesquisa mais inte-

ressantes como madeiras ocas. Para isso continuamos com o passo 3:

Passo 3: Capturando imagens de troncos de árvores ocas: Também é possível calcular
volumes aproximados de tronco de árvores ocas, da mesma forma que o passo anterior. As ima-
gens da Figura 42 apresenta uma imagem de um tronco de árvore ocado com uma trena esticada
para mostrar os diâmetros interno e externo (aproximadamente 65 cm e 35 cm), mas o que nos
interessa é determinar uma escala para a imagem. Na mesma imagem temos o comprimento do
tronco que é de aproximadamente 277 cm ou 2,77 m.

Figura 42 – Tronco Ocado

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Passo 4: Ajustando o topo de um tronco oco por polígonos: Esta imagem do topo do
tronco depois de inserida no GeoGebra pode ser ajustada por dois polígonos, sendo um acom-
panhando a borda externa e outro deﬁnindo a parte da abertura interna do tronco. Desta forma
podemos calcular o volume de madeira de que esse tronco é formado. Lembrando que estamos
desconsiderando o fato das extremidades do tronco (as bases) poderem não possuir o mesmo
formato ou a mesma área. Os estudantes em suas pesquisas podem consultar especialistas na
área ambiental para discutir essas questões. Em muitos casos o mercado da madeira realiza
uma média aritmética entre as áreas das duas pontas do tronco, o intuito é o da linearização, ou
seja, para supor um tronco equivalente a um prisma reto, tendo como base, uma base média,
facilitando o trabalho. Neste caso assumiremos, por suposição, que o tronco possui as duas

5.8 ATIVIDADE 8: DETERMINANDO VOLUMES DE TRONCOS DE ÁRVORES:

88

bases iguais as da Figura 43.

Figura 43 – Tronco ocado no Geogebra com escala

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Passo 5: Deﬁnindo as escalas de semelhança: É possível perceber nesta ﬁgura um
segmento de reta em vermelho ao lado da trena esticada para estabelecer uma correspondência
entre escalas. Está visível ao centro da Figura 43 do tronco o comprimento do segmento de reta
construído no GeoGebra com comprimento deﬁnido por Escala = 13.95. A trena marca este
comprimento equivalente a 65 cm. Logo, para esta conversão temos como a razão de seme-
lhança aqui deﬁnida por a e que pode ser observado ainda nesta ﬁgura por uma seta indicadora
em vermelho, a expressão a = 65
13,95 = 4,66. Isto indica que para cada centímetro da
malha do GeoGebra equivale a 4,66 cm na imagem do tronco real.

escala = 65

Passo 6: Calculando a área do topo do tronco pelo Teorema de Pick: Nesta ﬁgura
podemos observar um polígono envolvendo a parte externa em verde e outro a parte interna
em preto. Os pontos em azul são pontos que estão sobre as bordas interna e externa, ou seja,
são pontos dos polígonos de coordenadas inteiras da malha, neste caso B = 37. Os pontos
em azul pertencem à região compreendida entre os dois polígonos, uma espécie de coroa, e
estão em número de I = 95. O Teorema de Pick para polígonos com buracos indica que são
somados os pontos dos polígonos das bordas, inclusive das bordas dos buracos. Logo temos
por Pick a Equação (61) (B = Bpolígono externo + Bpolígono interno = 20 + 17 = 37), em que I = 95
e n representa o número de buracos interiores ao polígono maior:

Áreapolígono sobre malha =

B
2

− 1 + I − n =

37
2

− 1 + 95 − 1 = 113,5 cm2

(61)

Então, a área da região compreendida entre os polígonos A será dada pela Equação (61),

5.8 ATIVIDADE 8: DETERMINANDO VOLUMES DE TRONCOS DE ÁRVORES:

89

em que cada quadrado da malha tem área equivalente a (4,66 cm)2 ≈ 21,71 cm2, e pelo Teorema
de Pick computamos um número de 113,5 cm2, logo:

A = 4,66 · 113,5 ≈ 2.459,743 cm2

Passo 7: Outra forma de aproximação da área da base do tronco: Essa área pode ser
aproximada por uma diferença entre áreas de dois círculos concêntricos. Ou seja, assumindo,
neste caso, o círculo externo de diâmetros aproximados de 65 cm e internos de 35 cm). Temos
então da área de círculos, utilizando A = π · raio2 (raios 32,5 cm e 17,5 cm, respectivamente), a
Equação (62):

Área = π · 32,52 − π · 17,52 ≈ 3.318,21 − 962,08 = 2.356,13 cm2

(62)

Vemos aqui que os resultado para as áreas obtidas nos passos 6 e 7 são bem próximos.

O GeoGebra ainda apresenta de forma automática as áreas desses dois polígonos (visí-
veis nesta Figura 44, ocultando-se a imagem), apresentados pelas setas indicadoras em verme-
lho, ou seja pol1 = 159 e pol2 = 45,5, cuja diferença equivale ao que já obtemos pelo Teorema
de Pick, igual a pol1 − pol2 = 159 − 45,5 = 113,5. Esse mesmo resultado podemos rever na
Equação (61). Os passos seguintes podem ser repetidos usando a escala já utilizada.

Figura 44 – Áreas dos Polígonos do tronco no Geogebra

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Passo 8: Determinando o volume de troncos no GeoGebra: No GeoGebra, é possível
abrindo a Figura dos polígonos gerados na janela em Terceira Dimensão, utilizando a ferra-
menta “Extrusão”, como já foi utilizada anteriormente. Na Figura (45) está representado nosso
tronco como a forma de prismas:

5.8 ATIVIDADE 8: DETERMINANDO VOLUMES DE TRONCOS DE ÁRVORES:

90

Figura 45 – Tronco ocado no Geogebra com escala com a visualização em 3D

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Logo para calcular o volume V de madeira compreendido por este tronco, é suﬁciente

realizar o produto da área de sua base pela sua altura (comprimento).

V = 2.459,743 cm2 · 277 cm ≈ 681.348,811 cm3

Para esta apresentação do tronco de árvore na interface do GeoGebra deve-se atualizar
a medida da sua altura por uma razão de semelhança. Como o comprimento real é de 277 cm
e que cada cm da malha equivale a 4,66 cm, temos que o comprimento C para determinar uma
ﬁgura equivalente no GeoGebra será de C = 277

4,66 = 59,44 cm.

Questões que o professor poderá fazer aos alunos para ﬁns de avaliar se a atividade

atingiu o objetivo proposto:

a) Os alunos podem consultar empresas que atuam no ramo extrativista de madeira, (ár-
vores ainda na natureza) ou nas empresas de beneﬁciamento. Dessa forma podem pesquisar as
formas como a cubicagem é realizada, dentre outras questões de interesse do grupo. Serão pos-
sivelmente surpreendidos com as formas de abordagem que empiricamente ou cientiﬁcamente
são realizadas.

b) Buscar junto aos professores de outras áreas sobre a estrutura e a natureza das árvores,

como essas estruturas se comportam no meio ambiente?

c) Buscar comparativos com outros objetos que tenham formas parecidas e ter contato
com uma aproximação de medidas e de volumes de objetos que rotineiramente não são explo-
rados em sala de aula.

5.8 ATIVIDADE 8: DETERMINANDO VOLUMES DE TRONCOS DE ÁRVORES:

91

Para o Professor

Tempo Estimado para a Realização da Atividade: 2 horas aula

Competências Abordadas:

As mesmas competências Especíﬁcas de números 2, 3 e 5 abordadas na atividade 5.

Habilidades Atingidas:

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, pre-
ferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de
volume, de capacidade ou de massa.

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconﬁgurações, aproximações por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre
outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Objetos de Conhecimento: (conteúdos, conceitos relacionados às habilidades)

Estudo de volume de prismas.

Algarismos signiﬁcativos e técnicas de arredondamento.

Aplicação do Teorema de Pick

Expectativas de Aprendizagem: (O que se propõe para o aprendizado)

Reconhecer que a notação cientíﬁca é uma maneira eﬁciente de expressar números

muito grandes ou muito pequenos em diversos contextos.

Representar quantidades não inteiras usando técnicas de arredondamento.

Comparar valores obtidos por diferentes instrumentos de medição com o intuito de ve-

riﬁcar o grau de precisão indicado em ambos.

Relacionar o cálculo área de ﬁguras irregulares por meio do Teorema de Pick com a

situação socioambiental de nosso Estado.

Identiﬁcar a possibilidade de uso do Teorema de Pick em objetos espaciais como tronco

de árvores.

Utilizar o Teorema de Pick para o cálculo do volume de Prismas de uma forma diferen-

ciada.

Competências Abordadas:

As competências Especíﬁcas 2, 3 e 5 abordadas na atividade anterior.

5.9 OBSERVAÇÕES E OUTRAS POSSIBILIDADES PARA A REALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES

92

5.9 Observações e Outras possibilidades para a realização das atividades

As atividades 1 e 2 podem ser realizadas também com auxílio do software matemático

GeoGebra, caso o professor considere pertinente o uso da ferramenta nesse momento.

A atividade de número 3 o professor pode também realizá-la com apoio do GeoGebra
tanto para que os alunos construam suas ﬁguras como o professor pode construí-las, imprimi-las
ou projetá-las na sala de aula, a ﬁm de que o aluno seja capaz de visualizar e fazer a contagem
dos pontos de coordenadas inteiras a serem trabalhadas em questão.

Ainda sobre a atividade número 3, as medidas dos raios das circunferência que usamos
na sugestão, foram as que acreditamos que o aluno consiga entender a sua aplicação porém, o
professor pode explorar outras medidas, de raios e polígonos, polígonos regulares. Pode separar
a turma em grupos e pedir para que cada grupo faça uma ou duas aproximações e em seguida
pedir para que eles compartilhem as informações e observações a respeito delas.

Nas atividades seguintes, percebendo diﬁculdades pelos seus alunos em desenvolver os
três primeiros passos, pode ser parcialmente realizado para que os alunos concluam as ativida-
des, e que principalmente sejam motivados a discutir as nuances interdisciplinares.

Existindo a instabilidade de conexão com a internet na região, o professor pode também
deixar os mapas escolhidos para a realização das atividades previamente salvos que também
haverá a possibilidade se sucesso na realização dessas atividades.

Havendo a indisponibilidade de equipamentos de computadores na escola, o professor
pode optar ou não por utilizar smartphones. Pode também fazer a impressão dos mapas elenca-
dos por ele para efetuar o cálculo da área e imprimi-los e levá-los para sala de aula juntamente
com o papel de seda (transparente) e o papel milimetrado. Espera-se que os alunos consigam
utilizar a Fórmula de Pick associada aos desenhos dos mapas impressos ou não e aproximados
por polígonos cujos pontos possuam coordenadas inteiras. Nesse caso o professor deve infor-
mar aos seus alunos a escala no qual o mapa foi desenhado e então fazer a aproximação pela
Fórmula de Pick.

As atividades acima sugeridas, podem ser feitas de acordo com a realidade de cada
grupo, sala ou região. Por exemplo, o professor pode elaborar uma atividade nesses moldes
para pedir para que os alunos e/ou grupos calculem a área de estados diferentes, da cidade
onde o aluno nasceu, as cidades vizinhas a sua cidade. Pode fazer um ranking do menor erro
calculado por eles, para determinar qual aluno ou grupo conseguiu aproximar melhor da área
real.

O professor pode, ainda sugerir um desaﬁo aos grupos, determinar a área superﬁcial do
terreno onde eles moram ou do terreno da escola, se a planta baixa estiver em disponibilidade.
Sempre levando em consideração a escala do desenho e fazer a sugestão deles desenvolverem a
autonomia em relação ao uso das ferramentas tecnológicas.

5.9 OBSERVAÇÕES E OUTRAS POSSIBILIDADES PARA A REALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES

93

Em virtude dessas atividades portarem um caráter interdisciplinar, a abordagem didático-
pedagógica pode ser elaborada e/ou planejadas em conjunto com professores de outras áreas e
apresentadas a sociedade em semanas alusivas ao Meio Ambiente, promovendo também a inte-
ração entre os membros da comunidade escolar.

Enﬁm, a criatividade é o caminho para tornar a aula mais atrativa e os conceitos bem

deﬁnidos.

94

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Acreditamos obter com esse trabalho, um saldo positivo pois, atingiu o objetivo de
elaborar uma proposta de ação didática com caráter interdisciplinar voltada para o ensino de
matemática, mais especiﬁcamente a geometria, que abrange o segundo ano do ensino médio.

Ao se pensar na produção deste trabalho, tínhamos como propósito elaborar uma ação
didática que fosse voltada para o ensino que tivesse importância para o meio em que o aluno
estivesse inserido, sempre em busca da ampliação da formação intelectual deles.

O Teorema de Pick, em sua maneira simples até mesmo lúdica, além de uma grande uti-
lidade para o estudo de áreas poligonais simples pode ser também utilizado de variadas maneiras
e em diferentes níveis de conhecimento. As características desse teorema pode dar suporte para
o cálculo de áreas de polígonos onde não é possível calcular por meio das fórmulas especíﬁcas
e exatas, o que permite que a sua aplicabilidade tenha efeitos favoráveis na implementação da
abordagem desse tema.

Dessa forma, a construção desse material veio de encontro as necessidades que são
deparadas em sala de aula, servindo de subsídios aos proﬁssionais dessa área, que visam ampliar
as formas de abordagens práticas no ensino de Geometria, trazendo contudo a matemática para
a realidade dos alunos.

Para uma melhor veriﬁcação de eﬁcácia dessa ação didática, durante processo de sua
elaboração, cogitou-se a aplicação em pelo menos uma turma dessa ação didática, porém, pelo
período de incertezas no qual estamos atravessando, um momento pandêmico, não foi possível
essa aplicação.

A pandemia também provocou outras diﬁculdades na confecção desse trabalho, uma vez
que, a rotina da maior parte da população se modiﬁcou e a rotina acadêmica por estar inserida
nessa sociedade, também se transformou. Os processos de aprendizagem foram forçados a uma
adaptação brusca e a comunicação precisou ser mais eﬁcaz já que, passaram a ser de forma
virtual.

Ainda assim, mesmo diante de cenário de pandemia, não desconsideramos as diﬁculda-
des que os alunos possuem ao relacionar os conceitos matemáticos com a realidade cotidiana,
uma preocupação tomada como a questão principal desse trabalho. Buscou-se então ampliar
a capacidade de entendimento do conteúdo de área de ﬁguras, assuntos que dizem respeito ao
componente curricular da Matemática, trazendo um pouco mais de signiﬁcado para esses co-
nhecimentos agregando outras áreas onde a principal linha de desenvolvimento correspondem
as questões socioambientais que permeiam a região na qual o aluno está inserido.

Acredita-se que com uma ação didática voltada para a prática educativa, valorizando
contextos regionais nos quais os alunos estão inseridos, torna a aula mais atrativa, diferenciada
e dinâmica, fazendo com que o conhecimento matemático seja difundido e utilizado.

95

A exploração de mapas, objetos da natureza que fazem parte do dia a dia do aluno, e
um pequeno adentramento na geometria espacial com a exploração de volumes de troncos de
árvores apresentados neste trabalho, atrelada a experiência de sala de aula no ensino Básico,
indicam uma possibilidade de exploração para o ensino de matemática muito interessante.

Como possível trabalho futuro, pode ser efetivada a aplicação dessa ação didática e
exposição dos resultados. Ainda como sugestão, poder resultar em uma pesquisa frutífera,
o desenvolvimento de uma proposta de ação didática envolvendo e validando conceitos que
fazem parte do Teorema Espacial tipo-Pick, abordando a geometria espacial.

REFERÊNCIAS

96

AIUB, Monica. Interdisciplinaridade: da origem à atualidade. O mundo da Saúde.
Palestra apresentada no I Fórum de Reabilitação do Centtro Universitário São Camilo, em
18.03.2006. São Paulo: 2006; jan/mar: 107-116.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, LDB. 9394/1996

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Comum
Curricular - Ensino Médio. Brasília: MEC, 2017.

DANTAS, Sérgio C. Curso de GeoGebra. Disponível em: <https://ogeogebra.com.br/site/
textos/1.pdf>. Acesso em: 20 de set. de 2020.

FAZENDA, Ivani C. Arantes.Didática e interdisciplinaridade. 13.ed. Campinas, SP: Papirus,
2008 — (Coleção Práxis).(Org.)

FAZENDA, Ivani C. Arantes. Desaﬁos e perspectivas do trabalho interdisciplinar no
Ensino Fundamental: contribuições das pesquisas sobre interdisciplinaridade no Brasil:
o reconhecimento de um percurso. Trabalho publicado nos Anais do XIV ENDIPE. Belo
Horizonte, 2010. Revisado 2011.

FAZENDA, Ivani Catarina. Integração e Interdisciplinaridade no Ensino Brasileiro. São
Paulo: Cortez, 2011.

FONSECA, J.J. S. Metodologia da pesquisa cientíﬁca. Fortaleza: UEC, 2002. Apostila.

FREIRE, Paulo. Política e educação 2. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2015.

FREIRE, Paulo. A Educação na Cidade São Paulo: Cortez Editora, 1991.

FREIRE, Paulo. Educação e Mudança 24. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2001.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido 34. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2002.

GERHARDT, Tatiana Engel. SILVEIRA, Denise Tolfo. Métodos de Pesquisa Porto Alegre:
Editora da UFRGS, 2009.

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1995.

LIBÂNEO, José Carlos. Formação de Professores e Didática para Desenvolvimento
Humano. Educação e Realidade, Porto Alegre, 2015.

LIMA, E. L. Meu professor de Matemática e outras histórias, Rio de Janeiro: SBM, 1991.

LÜCK, Heloisa. Pedagogia Interdisciplinar: fundamentos teóricos metodológicos. 18. ed.
Petrópolis (RJ): Vozes, 2013.

REFERÊNCIAS

97

MORAN, J. M.. Novas Tecnologias e Mediação Pedagógica. 16ª Ed. Campinas: Papirus,
2009.

NERY, A. Modalidades organizativas do trabalho pedagógico: uma possibilidade. Brasília:
MEC/SEB, 2007.

OLIVEIRA, Alexandre Ferreira de. Educação Ambiental Escolar Disponível em:
<https://monograﬁas.brasilescola.uol.com.br/biologia/educacao-ambiental-escolar.htm>.
Acesso em: 20 de nov. de 2020.

SANTOS, A. Didática sob a ótica do pensamento complexo. 2 ed. Porto Alegre: Sulina,
2010.

SILVA JUNIOR, F. S. Sobre o Cálculo de Áreas e o Teorema de Pick. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Rede Nacional) - Universidade Federal de Alagoas, Instituto de Matemática,
2013.

SOUZA, O. F. Uma nova abordagem sobre áreas de ﬁguras planas para o ensino básico.
Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional) - Universidade Federal do Espírito
Santo, Vitória, 2013.

TOMAZ, V.S.; DAVID, M.M.M.S. Interdisciplinaridade e aprendizagem da Matemática
em sala de Aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar, Reimpressão, Porto Alegre: ArtMed,
2010.

