1

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ROGÉRIO DA SILVA PAIXÃO 

O ENSINO DE FRACTAIS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

MARINGÁ-PR 
2014  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2

ROGÉRIO DA SILVA PAIXÃO 

O ENSINO DE FRACTAIS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

de  Conclusão 

Trabalho 
de  Curso 
apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional - PROFMAT do Departamento 
de  Matemática,  Centro  de  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  de  Maringá, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre. 
Área de concentração: Matemática 

Orientadora:  Prof.  Dra.  Luciene  Parron 
Gimenes Arantes 

MARINGÁ-PR  
2014  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central - UEM- Maringá-PR - Brasil 

Paixão, Rogério da Silva. O ENSINO DE FRACTAIS NO ENSINO FUNDAMENTAL - Maringá-2014 – nº de 
folhas, 68 ilustração, 34. 
Arantes, Luciene Parron Gimenes, orient. Dissertação (Mestrado), Universidade Estadual de Maringá. Centro de 
Ciências Exatas. Departamento de Matemática. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT 
O ENSINO DE FRACTAIS NO ENSINO FUNDAMENTAL  
1. Definição de Fractais. 2. Fractais Gerados por Programas Gráficos. 3. Plano de Aula. 4. Considerações Finais 
I. Autor. Paixão, Rogério da Silva 
Título. O ENSINO DE FRACTAIS NO ENSINO FUNDAMENTAL  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5

DEDICATÓRIA 

Dedico  esse  trabalho  à  minha 
esposa Jandira, ao meu pai Seu 
Raimundo,  à  minha  mãe  Dona 
Cida  e  à  minha  filha  Ana 
Laura,  pela  força,  incentivo  e 
compreensão durante  todo  esse 
desafio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

À  Professora  Doutora  Luciene  Parron  Gimenes  Arantes,  orientadora  amiga  e 

solícita na orientação e intervenção no trabalho desenvolvido. 

Ao  Professor  João  Flávio  Gonçalves,  que  mesmo  com  pouco  tempo  disponível 

nunca se negou a me ajudar. 

Ao  Professor  João  Alessandro,  amigo  de  curso,  que  foi  muito  importante  nesta 

caminhada, me orientando nos assuntos de informática e inglês. 

A todos os professores do  PROFMAT do  Polo da  Universidade  Estadual  de Maringá, 

que com inteligência e simplicidade souberam acolher a todos os alunos mestrandos. 

Ao Diretor Gilberto Ito e a todos os professores da Escola Estadual Kosuke Endo. 

À  minha  amiga  Professora  Cristina  Vasconcelos,  que  acreditou  no  me  potencial 

profissional. 

Ao  Professor  Cícero  Nobre,  Professora  Hanae  Eto,  Professora  Joana  Lorenzetti  e  ao 

amigo Everton Alamino pelo apoio. 

Ao  amigo  e  meu  motorista  particular  Antonio  Nascimento,  sempre  prestativo  nos 

momentos de enfermidade. 

A CAPES pelo fundamental apoio financeiro. 

A todos os professores do IMPA e da SBM, por todo trabalho desenvolvido durante este 

programa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7

“A  geometria  surgiu  da  sensatez  Divina  que  a 
utilizou  para  desenhar  um  Universo  perfeito,  e  é  a  forma  mais 
prática que os homens encontraram de mantê-lo livre do caos.” 

Calvino Júnior 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8

RESUMO 

Este  trabalho  propõe  a  inclusão  do  estudo  de  geometria  fractal  no  ensino 
fundamental,  especialmente  por  sua  possibilidade  de  tornar  a  aprendizagem  da 
matemática  mais  significativa  para  os  alunos.  A  ideia  de  estudar  fractais  e  o  uso  de 
tecnologia  de  computador  para  sua  construção  baseia-se  em:  conexões  com  várias 
ciências;  deficiências  da  Geometria  Euclidiana  para  o  estudo  de  formas  da  natureza, 
desde que é, em geral, apenas apropriada para formas do mundo oriundas do humano, 
como  construções  de  casas,  prédios,  pontes,  estradas,  máquinas  etc.;  os  objetos 
naturais são com frequência mais complicados e exigem uma geometria mais rica, que 
os modela  com  fractais, possibilitando desenvolver projetos  educacionais  sobre temas 
transversais  voltados  para  a  compreensão  de  fenômenos  que  ocorrem  nos  diversos 
ambientes;  difusão  e  acesso  aos  computadores  e  às  tecnologias  da  informática  nos 
vários  níveis  de  escolarização;  existência  do  belo  nos  fractais  e  possibilidade  do 
despertar e desenvolver o senso estético com o estudo e arte aplicada à construção de 
fractais,  entendendo-se  arte  como  toda  ação  que  envolve  simultaneamente  emoção, 
habilidade  e  criatividade;  sensação  de  surpresa  diante  da  ordem  na  desordem. 
Concluímos  então  que  os  fractais  são  ampliações  da  aplicação  de  conceitos 
matemáticos  que  podem  permitir  que  os  alunos  visualizem  suas  aplicações  nas  artes, 
ou  na  ciência.  Ainda,  o  uso  do  computador  para  a  construção  de  fractais  tem  sido 
entendido  como  uma  facilitação  do  acesso  dos  alunos  à  tecnologia  e  aos  programas 
específicos de conteúdo matemático.  

Palavras Chave: Fractais - Ensino Fundamental – Software SuperLogo. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9

ABSTRACT 

This work proposes the  inclusion of the study of fractal  geometry  in elementary 

school,  especially  for its  ability  to  make  the  learning  of  math  more  meaningful to  students. 

The idea of studying fractals and the use of computer technology for its construction is based 

on: connections with various sciences; deficiencies of Euclidean geometry to study the forms 

of  nature,  since  it  is  generally  only  appropriate  for  ways  of  coming  world  human,  as 

constructions  of  houses,  buildings,  bridges,  roads,  machinery,  etc.;  the  natural  objects  are 

frequently more complicated and require a richer geometry that models how fractals, allowing 

developing  educational  projects  on  cross-cutting  issues  facing  the  understanding  of 

phenomena occurring in various environments; dissemination and access to computers and the 

information technologies at various levels of schooling; existence of the beauty in the fractals 

and possibility of awakening and developing the aesthetic sense as the study and art applied to 

the constructions of fractals, it being understood art as any action that involves both emotion, 

skill and creativity, sense of surprise at the order in disorder. It was concluded that fractals are 

an extension of the application of mathematical concepts that can allow students to visualize 

their  applications  in  the  arts,  or  science.  Still,  the  use  of  computers  for  the  construction  of 

fractals  has  been  understood  as  a  facilitating  student  access  to  technology  and  specific 

programs to mathematical content.  

Key words: Fractals - Elementary School - SuperLogo Software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10

  SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO                                                                                                                 12 

1  DEFINIÇÃO DE FRACTAIS                                                             14 

1.1 Cálculo da dimensão de Hausdorff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16 

1.2 Teoria do Caos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 

1.3 Fractais Precursores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 

1.3.1 Triângulo de Sierpinski. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19 

1.3.2 Tapete de Sierpinski. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 

1.3.3 Fractal Pentagonal de Dürer. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21 

1.3.4 Árvore Pitagórica Fundamental. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23 

1.3.5 Curva de Koch. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 

1.3.6 Floco de Neve de Koch. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25 

1.3.7 Curva de Peano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 

1.3.8 Curva de Hilbert. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 

1.3.9 Conjunto de Cantor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 

1.4 Fractais Aleatórios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 

1.4.1 Fatou e Julia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33 

1.4.2 Iterações com funções e o conjunto de Mandelbrot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 

1.4.3 Previsão do tempo e o conjunto de Mandelbrot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11

2  FRACTAIS GERADOS POR PROGRAMAS GRÁFICOS                          44 

2.1 Software Nfract. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44 

2.2 Software SuperLogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46 

3  PLANO DE AULA                                                                                         54 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                        63 

5 BIBLIOGRAFIA                                                                                                         65 

 
 
 
 
 
 
 
 
  INTRODUÇÃO 

12

Os  fractais  são  uma  das  mais  fascinantes  descobertas  da  matemática.  A 

sofisticação  e o  exotismo de  suas  formas, bem  como  a  ampla divulgação que  lhes  foi 

concedida pela mídia, despertaram a atenção do grande público e o interesse de grupos 

de  pesquisadores,  reduzidos  no  início,  mas  que  se  avolumaram  a  medida  que  os 

fractais  começaram  a  invadir  as  áreas de outras  ciências,  como  a física, a  geologia,  a 

computação gráfica, e encontrando inúmeras aplicações práticas, como a compreensão 

de  arquivos  de  imagens,  intensamente  utilizada  em  multimídia,  ingressando  ainda  no 

domínio das artes plásticas e adquirindo, dessa maneira, um caráter interdisciplinar. 

Ainda  não  se  escoaram duas décadas  desde o seu  surgimento,  e os  fractais 

já  se  proliferam  por  uma  imensa  variedade  de  tipos,  gerados  por  processos  os  mais 

distintos  e  regidos  por  princípios  matemáticos  bastante  diversificados,  guardando, 

porém,  algumas  características  peculiares  que  os  distinguem  das  figuras  geométricas 

convencionais.  A  abordagem  dessa  multiplicidade de  tipos  é  uma  tarefa  de  dimensão 

enciclopédica,  razão  pela  qual  a  maioria  dos  autores  limita  o  escopo  de  suas  obras  a 

um  ou  alguns  gêneros  de  fractais  que  possam  ser  tratados  dentro  de  um  mesmo 

enfoque.  

Neste  trabalho,  pretendemos  abordar  o  ensino  de  fractais  no  ensino 

fundamental  com  o  uso  de  softwares  e  estudar,  de  forma  sintética,  os  principais 

conjuntos  desenvolvidos  por  Cantor,  Koch,  Peano,  Hilbert,  Mandelbrot  e  outros 

matemáticos  famosos.  Ainda  descrevemos  os  fractais  geométricos  e  os  fractais 

aleatórios. 

A  busca  por  uma  formulação  que  possibilite  o  ensino  dos  fractais  no  ensino 

fundamental  significa,  ainda  promover  a  tecnologia  como  mediadora  privilegiada  da 

geometria fractal. A apresentação dos objetos fractais é essencialmente visual, o que é 

amplamente  possível  através  do  uso  de  tecnologia  dos  softwares  de  padrões  gráficos, 

ferramenta importante deste trabalho. 

 
 
 
 
13

Compreendemos  que  os  softwares  de  padrões  gráficos  são  elementos 

indispensáveis  a  uma  metodologia  didática  que  considera  seriamente  o  ensino  da 

geometria fractal. 

Este trabalho está divido em quatro capítulos. O Capítulo 1 trata da descoberta 

dos  fractais.  Incluímos  a  definição  e  dimensão  de  um  fractal,  bem  como  conceitos 

matemáticos  envolvidos,  a  teoria  do  caos,  alguns  fractais  precursores,  além  dos 

fractais aleatórios, e finalmente, comentamos sobre o famoso conjunto de Mandelbrot. 

No  Capítulo  2,  destacamos  os  fractais  gerados  por  programas  gráficos    e  

apresentamos  dois  softwares  que  possibilitam  a  construção  de  fractais,  a  saber, 

destacamos os softwares Nfract  e  SuperLogo. Demos mais ênfase ao SuperLogo, pois 

será  o  programa  sugerido  nas  atividades  do  plano  de  aula  para  o  9°  ano  do  ensino 

fundamental contido no Capítulo 3. 

No  Capítulo  4,  apresentamos  nossas  conclusões  a  respeito  do  trabalho 

desenvolvido,  esclarecendo  que  o  ensino  dos  fractais  pode  fascinar  aos  alunos  e 

proporcionar  o  desenvolvimento  do  conhecimento  matemático.  É  de  grande  valia  a 

inclusão  de  softwares,  como  por  exemplo,  os  citados  neste  trabalho,  pois  os  mesmos 

permitem  que  os  alunos  visualizem  os  fractais  e  possa  elaborá-los  passo  a  passo 

através das iterações. 

 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

  DEFINIÇÃO DE FRACTAIS 

14

Inicialmente,  fractais  são  figuras.  O  conceito  de  figura  é  muito  amplo  e 

abrangem,  entre  outras  coisas,  as  figuras  geométricas  com  que  o  leitor  está 

familiarizado,  como o  círculo, o retângulo,  a esfera, o  cone.  Dizemos,  também, que  a 

imagem de um ente ou de um objeto é uma figura, e assim nos referimos ao desenho de 

uma flor como uma figura ou ilustração. 

Convém  estabelecermos  uma  distinção  entre  figura  e  imagem.  Ao  nos 

referirmos  a  uma  entidade  geométrica,  como,  por  exemplo,  uma  circunferência, 

diremos  que  se  trata  de uma  figura.  A  figura  possui  as  propriedades  e  características 

que  a  geometria  lhe  atribui.  Nessas  condições,  a  circunferência  é  uma  curva 

unidimensional,  com  comprimento,  entretanto,  sem  espessura.  O  desenho  da 

circunferência  feito  com  o  compasso  no  papel  é  uma  imagem  da  circunferência.  Por 

mais  fina  que  seja  a  curva  traçada  pelo  compasso,  ela  tem  alguma  espessura,  caso 

contrário  seria  invisível.  A  imagem  da  circunferência  pode  ser bastante  fiel,  como  no 

caso do desenho, mas será apenas sofrível se ao construirmos em um computador com 

tela gráfica de baixa resolução. 

Essa  mesma distinção  pode  ser  estabelecida  no  caso  dos  fractais,  devemos 

observar,  todavia,  que  é  bem  mais  difícil  construir  a  imagem  de  um  fractal  bastante 

aproximada do fractal, pois os fractais são geralmente figuras de grande complexidade, 

com detalhes que se multiplicam em suas partes mais ínfimas. Exceto em alguns casos 

muito simples, o computador é o único instrumento capaz de construir a imagem de um 

fractal que se aproxime razoavelmente do que o fractal realmente o é. 

Nem  sempre  prevalece,  todavia,  a  distinção  entre  figura  e  imagem,  sendo 

comum,  confundirmos,  na  linguagem  coloquial,  a  figura  com  a  sua  imagem  e  vice-

versa. 

Uma figura é um conjunto de pontos. O círculo é um conjunto de ponto s do 

plano,  a  esfera  é  um  conjunto  de  pontos  do  espaço  tridimensional.  A  geometria  trata 

adequadamente  dessas  figuras,  ensinando-nos  como  calcular  distâncias  e  ângulos, 

 
 
 
15

áreas ou volumes, como traçar tangentes e realizar uma variedade de outras tarefas. Os 

fractais  são  figuras  com  propriedades  e  características  peculiares,  que  os  diferenciam 

das figuras geométricas habituais.  

Nos últimos anos, diferentes definições de fractais têm surgido. No entanto, 

a  noção  que  serviu  de  fio  condutor  a  todas  as  definições  foi  introduzida  por  Benoit 

Mandelbrot  através  do  neologismo  “Fractal”,  que  surgiu  do  latino  fractus,  que 

significa  irregular  ou  quebrado,  como  ele  próprio  disse:  “Eu  cunhei  a  palavra  fractal 

do  adjetivo  em  latim  fractus.  O  verbo  em  latim  correspondente  frangere  significa 

quebrar:  criar  fragmentos  irregulares  é,  contudo,  sabido  –  e  como  isto  é  apropriado 

para  os  nossos  propósitos  –  que,  além  de  significar  quebrado  ou  partido,  fractus 

também significa irregular. Os dois significados estão preservado s em fragmento”. 

Assim, os fractais são formas geométricas abstratas de uma beleza incrível, 

com  padrões  complexos  que  se  repetem  infinitamente,  mesmo  limitados  a  uma  área 

finita.  Mandelbrot  constatou  ainda,  que  todas  estas  formas  e  padrões  possuíam 

algumas  características  comuns  e  que  havia  uma  curiosa  e  interessante  relação  entre 

estes objetos com aqueles encontrados na natureza. 

Um  fractal  é  gerado  a  partir  de  uma  fórmula  matemática,  muitas  vezes 

simples,  mas  que  aplicada  de  forma  iterativa  produz  resultados  fascinantes  e 

impressionantes, dando infinitas possibilidades criativas ao seu criador. 

Benoit  Mandelbrot,  diz  que:  “Um  conjunto  é  dito  fractal  se  a  dimensão  de 

Hausdorff Besicovitch excede estritamente a sua dimensão topológica”. 

A  dimensão  fractal  de  um  objeto  mede  o  seu  grau  de  irregularidade,  a  sua 

estrutura  e  o  seu  comportamento,  seja  de  uma  figura  ou  de  um  fenômeno  físico, 

biológico ou social.  Os fractais têm dimensões diferentes e próprias de cada imagem. 

Neste trabalho, assumimos que: 

  um ponto possui dimensão zero; 

  uma linha reta dimensão um; 

  uma superfície plana dimensão dois; 

  um sólido dimensão três. 

 
 
Uma  curva  irregular  tem  dimensão  entre  um  e  dois,  enquanto  uma 

superfície irregular tem dimensão entre dois e três. 

16

1.1 Cálculo da dimensão de Hausdorff  

Inicialmente, notemos que uma linha pode ser dividida em n partes iguais e 
temos  n1  partes  iguais  à  original,  porém,  cada  multiplicada  por  um  coeficiente  de 

redução r = 1/n. 

Dividindo  os  lados  de  um  quadrado  em  n  partes  congruentes,  ou  seja, 
usando um coeficiente de redução r = 1/n, obtemos n2 partes semelhantes ao quadrado 

original. 

Do  mesmo  modo,  se  subdividirmos  as  arestas  de  um  cubo  em  n  partes 
iguais,  portanto,  usando  um  coeficiente  de  redução  r  =  1/n,  obteremos  n3  partes 

semelhantes ao cubo original.    

Sendo assim, a quantidade N de partes semelhantes ao todo corresponde ao 

inverso do coeficiente de redução elevado à dimensão da figura.  

No caso do segmento, temos N = 1/(1/n)1 e um segmento tem dimensão um. 
Já  no  caso  do  quadrado,  N  =  1/(1/n)2  e  ele  tem  dimensão  dois.  Agora  o  cubo  tem 
dimensão três e  N = 1/(1/n)3 . Através destes exemplos percebe-se uma relação entre a 

dimensão de uma figura e a quantidade de elementos semelhantes que se consegue ao 

subdividi-la. 

Assumindo que  N = 1/rd, onde d, representa  a dimensão  e r um  coeficiente 

de redução não nulo, temos a seguinte fórmula 

Mais adiante, veremos exemplos de como calcular a dimensão de  Hausdorff de 

alguns fractais. 

 
 
 
 
 
 
 
17

1.2 Teoria do Caos 

O  termo  caos  está  ligado  à  ideia  de  confusão,  de  falta  de  ordenação,  e  que 

traduz “desordem” ou comportamento imprevisível.  

Caos s. m. sing. e pl. Confusão geral dos elementos da 
matéria,  antes  da  presumível  criação  do  Universo.  /  Geologia 
Amontoado  de  blocos  de  certas  rochas,  que  se  formam  como 
consequência da erosão. / Fig. Desordem. (Aurélio) [9]. 

A  Física,  entretanto,  começou  a  estudar  o  caos  como  um  fenômeno  que  não 

possuía  previsibilidade.  Segundo  Almeida  (2006,  p.  121),  a  teoria  tem  relação com  a 

irregularidade do comportamento: 

A  palavra  caos  é  formada  a  partir  de  um  grafo,  de 
origem  indo-européia,  cujo  sentido  poderia  ser  o  abismo,  de 
princípio  e  falta  de  organização.  O  caos  é  um  estado  muito 
complexo,  caracterizado  pela  aparente 
imprevisibilidade  de 
comportamento e por grande sensibilidade a pequenas mudanças 
na variação do sistema ou nas condições iniciais. O mundo segue 
a  tendência  de  se  tornar  mais  e  mais  caótico.  A  teoria  do  caos 
abriu  caminho  para  que  se  percebessem  padrões  em  eventos 
desprovidos  de  padrões,  tais  como  o  trânsito  de  uma  grande 
cidade,  as  variações  da  bolsa  de  valores,  ou  fenômenos 
meteorológicos,  pois  são  excessivamente  dependentes  das 
condições iniciais, gerando o chamado efeito borboleta. 

A  importância  dessa  teoria  é  que  dela  abriu-se  caminho  para  a  percepção  de 

padrões  em  eventos  onde  não  haveria,  a  princípio,  um  padrão,  ou  seja,  para  eventos 

aleatórios  que  dependem  das  condições  iniciais  e  geram  o  “efeito  borboleta”,  que  em 

tese, afirma que o  simples bater de  asas de uma borboleta poderia  influenciar o  curso 

natural das coisas e, assim, talvez provocar um tufão do outro lado do mundo. 

Desde  os  primórdios  do  desenvolvimento  da  ciência  dos  fractais,  a  ideia  de 

caos  acha-se  profundamente  entranhada  no  senso  de  julgamento  que  desenvolvemos, 

seja,  para  uma  simples  apreciação  estética  dessas  figuras,  seja,  para  a  análise  de  sua 

intricada  estrutura.  Não  é  fácil  definir  o  caos.  Admitimos,  contudo,  que  ele  tem 

conotação  com  desordem,  irregularidade  e  aleatoriedade.  Quando  não  entrevemos 

nenhum  padrão  de  ordem  ou  regularidade  na  estrutura  de  um  objeto,  tachamo-lo  de 

 
 
 
 
 
  
18

caótico.  Se  um  movimento  se  processa  de  tal  maneira  que  não  podemos  prever  para 

onde o móvel se deslocará em cada instante, consideramos o movimento errático, com 

sentido análogo ao de caótico. Se um objeto for organizado de modo muito complexo, 

ficamos  incapacitados  de  discernir  a  ordem  nele  existente,  e  o  objeto  nos  parecerá 

caótico.  É  nesse  contexto  que  julgamos  caóticos  os  fractais  gerados  por  sistemas 

dinâmicos  complexos.  Na  realidade,  tais  sistemas  são  absolutamente  determinísticos, 

pois tudo o que ocorre na evolução de suas órbitas está perfeitamente determinado pela 

função que governa o sistema e pelo valor inicial que a variável assume. Apesar desse 

determinismo,  as  órbitas  que  se  originam  em  certos  pontos  se  desenvolvem  de  forma 

tão intricada que não vislumbramos nenhum indício de ordem, embora haja uma ordem 

subjacente. 

Os  sistemas  dinâmicos  têm  uma  forte  propensão  para  o  caos.  O  caos  se 

relaciona com as regiões onde se manifesta a instabilidade. As regiões caóticas são as 

de  maior  interesse  na  investigação  matemática  dos  fractais,  e  são,  além  disso,  as  que 

mais contribuem para a riqueza estética que os fractais indiscutivelmente possuem. 

1.3 Fractais Precursores 

   Chamam-se fractais precursores, os objetos que são considerados fractais 

antes  que  Mandelbrot  (1975)  lhe  tenha  dado  o  nome  de  fractais.  Conforme  Barbosa 

(2005),  esses  objetos  e  eventos  são  conhecidos  como  “monstros  matemáticos”, 

especialmente por suas características e resultados inusitados. 

 Foram  selecionados  alguns  “monstros  matemáticos”,  e  os  apresentamos 

abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19

1.3.1 Triângulo de Sierpinski 

Em  1916,    Sierpinski  apresentou  um  dos  famosos  “monstros”  em  seu  trabalho, 

que complementava uma sua publicação anterior de 1915. 

                 Figura 1. Triângulo de Sierpinski                              Figura 2. Passos 1, 2, 3, 4 e 5 
     fonte: Barbosa, 2005, p. 43                                     fonte: Barbosa, 2005, p. 43 

A construção do triângulo de Sierpinski consiste de repetição de passos. Os 

passos são: 

1 – Considere, inicialmente, um triângulo equilátero; 

2  –  Marque  os  segmentos  dos  pontos  médios  formando  quatro  triângulos 

equiláteros; 

3  –  Elimine  (remova)  o  triângulo  central,  o  que  pode  ser  codificado,  por 

exemplo, com cor preta, e os outros com uma cor cinza; 

4 – Repita em cada um dos triângulos não eliminados as construções 2 e 3; 

5 – Repita a operação 4, sucessivamente. 

Esse  processo  de  remoção  possui  alguns  aspectos  interessantes,  observe 

que,  inicialmente,  temos  um  triângulo,  após  a  primeira  iteração  obtemos  três 

triângulos,  na  segunda,  obtemos  nove  triângulos,  e  assim  sucessivamente.  Podemos 

facilmente mostrar, por indução, que o número de triângulos TN na iteração N será: TN 
= 3N. 

Quando N cresce indefinidamente, o número de triângulos tende ao infinito, 

ou seja, lim 3N = ∞. 
                  N  ∞ 

 
 
 
                    
 
 
 
 
20

O  perímetro  do  triângulo  de  Sierpinski  é  outro  aspecto  interessante  de 

analisarmos.  Consideremos  que  o  lado  do  triângulo  inicial  seja  ℓ,  logo  seu  perímetro 

inicial será P0 = 3ℓ. Na primeira iteração, o perímetro de cada triângulo será P1 = 3ℓ/2, 

na  segunda,  teremos  C2  =  3ℓ/4,  e  na  iteração  N,  o  perímetro  de  cada  triângulo  será         
PN= 3ℓ/2N, como  vimos  anteriormente o  número de  triângulos  na  iteração  N  é  igual  a 
TN  =  3N.  O  perímetro  total  será  PT  =  3.3 N  ℓ  /2N,  e  quando  N  tende  ao  infinito,  o 

perímetro total também tende ao infinito. 

Vamos analisar a área do triângulo de Sierpinski. Denotemos por A0 a área 

do primeiro  triângulo, determinaremos  a  área de  cada um dos triângulos obtidos  após 

as iterações. Na primeira iteração, dividimos o triângulo inicial em quatro triângulos e 

tiramos o triângulo central, sendo assim, a área de cada triângulo é dada por A1 = A0/4, 

na segunda iteração a área de cada triângulo será A 2 = A0/16 e na iteração N, temos AN 
= A0/4N. Logo a área total na iteração N será AT = 3N. A0/ 4 N, o que implica que AT= 
A0 (3/4)  N. Quando N tende ao infinito a área total tende a zero, pois A0  é um número 

fixo e 3/4 < 1. 

Para  calcular  a  dimensão  do  Triângulo  de  Sierpinski,  perceba  que  a  cada 

iteração obtemos três novos triângulos semelhantes ao anterior e o fator de redução é r 

= 1/2. Logo, calculando a dimensão fracionária deste fractal, temos 

d = log N/ log (1/r)= log 3/log 2 . Logo, d é, aproximadamente, 1,585.  

1.3.2 Tapete de Sierpinski 

Podemos aplicar a mesma técnica de eliminação (remoção) usada no Triângulo de 

Sierpinski, partindo de um quadrado, dividindo-o em nove pequenos quadrados congruentes, 

e eliminando o quadrado central. Em seguida, aplicamos esse mesmo procedimento em cada 

um dos oito quadrados restantes,  e  assim  sucessivamente, e  iterativamente.  O  resultado que 

obtemos após algumas iterações já é, surpreendentemente, bonito e conhecido como Carpete 

de Sierpinski (ou tapete de Sierpinski).  

 
 
 
21

                                                    fonte: Barbosa, 2005, p. 45 

Figura 3. Triângulo de Sierpinski 

Para  calcular  a  dimensão  do  Tapete  de  Sierpinski,  perceba  que  a  cada 

iteração obtemos oito novos quadrados semelhantes ao anterior e o fator de redução é     

r  = 1/3.  Logo,  a dimensão  fracionária deste  fractal  é  d =  log  N/  log  (1/r),  logo  temos    

d = log 8/log 3, ou seja, d é aproximadamente 1,892.  

1.3.3 Fractal Pentagonal de Dürer 

A sua construção inicia-se com um pentágono regular. Seja AB um de seus lados. 

Coloquemos  pentágonos  menores  I  e  II  em  cada  um  dos  extremos  A  e  B,  dispostos  de  tal 

maneira que um de seus ângulos coincida com o ângulo do pentágono regular inicial, e ainda 

com a condição de que os pentágonos I e II tenham um vértice comum, Figura 4. 

 
 
 
 
 
 
Repetindo essa ação, em cada lado, ficará formado ao centro um novo pentágono 

regular congruente aos dos lados. 

22

                      Figura 4. Pentagonal de Dürer 

         fonte: Barbosa, 2005, p. 60 

Remova os cinco triângulos intermediários e o pentágono central, obtendo o nível 1 do 

Fractal de Dürer, Figura 5. 

    Figura 5. Pentagonal de Dürer 
                                         fonte: Barbosa, 2005, p. 60 

Iterando, repetindo essa operação em cada um dos pentágonos regulares restantes, 

obteremos sucessivamente, os outros níveis do fractal, Figura 6 e 7. 

 
 
 
 
 
 
23

                                  Figura 6. Pentagonal de                                        Figura 7. Pentagonal de Dürer 
                              fonte: Barbosa, 2005, p. 60                                 fonte: Barbosa, 2005, p. 60 

1.3.4 Árvore Pitagórica Fundamental 

Sua  construção  inicia-se  com  um  triângulo  retângulo  cujos  catetos  e 

hipotenusa são dados pelo terno pitagórico fundamental (3, 4, 5). Sobre seus catetos e 

hipotenusa construímos os quadrados respectivos, Figura 8. O triângulo retângulo e os 

quadrados dos catetos constituem o iniciador-gerador. O quadrado da hipotenusa será o 

tronco inicial. Para obtenção do nível 1 do fractal, Figura 9, construímos sobre o lado 

de  cada  quadrado  oposto  ao  respectivo  cateto  novo  triângulo  retângulo  tendo  por 

hipotenusa justamente esse lado. O que se faz em cada iteração é substituir as funções, 

cada  cateto  transforma-se  uma  hipotenusa. Mas,  para  se  obter  a  autossimilaridade,  os 

novos  triângulos  retângulos  precisam  ser  semelhantes  ao  inicial,  isto  é,  seus  lados 

devem ser proporcionais aos números 3, 4 e 5, veja a Figura 10. 

Figura 8. Árvore Pitagórica         Figura 9. Árvore Pitagórica                     Figura 10. Árvore Pitagórica 
fonte: Barbosa, 2005, p. 63        fonte: Barbosa, 2005, p. 63                     fonte: Barbosa, 2005, p. 63                                                                                                         

 
 
               
 
 
 
 
 
 
1.3.5 Curva de Koch  

Helge  Von  Koch  (1870-1924)  foi  um  matemático  pouco  conhecido  que  entre 

1904  e  1906  criou  a  curva  de  Koch.  A  definição  dada  por  ele  é  que  sobre  uma  curva 

contínua,  sem  tangente,  se  obtém  uma  construção  geométrica  elementar,  como  se 

observa na Figura 11. 

24

                                                          Figura 11. Curva de Koch 
                                           fonte:http://www.itis-molinari.eu/Molinari_old/ 
                                                 studenti/progetti/Tesina_Mate/koch.html 

  A  ideia  é  que  a  partir  de  um  segmento  de  reta  são  feitas  alterações 

recorrentes.  Inicialmente, o  segmento  é dividido  em  três  segmentos  iguais, resultando 

em um triângulo equilátero cujo segmento central seja a base. 

  Em seguida, apaga-se o segmento que serviu de base ao triângulo e o que 

aparece  é  uma  imagem  como  um  chapéu  em  forma  de  cone.  Continuando  da  mesma 

forma  para  cada  um  dos  quatro  segmentos,  o  que  se  forma  são  novos  dezesseis 

segmentos menores. 

Fazendo  a  curva de  Koch  a partir de um  segmento de  comprimento  igual  a 

uma  unidade,  vamos  fazer  uma  análise  dessa  curva  começando  pelo  número  de 

segmentos em cada iteração. Denote por N a iteração e por S o número de segmentos, 

sendo assim, S0 = 1. Após a primeira iteração, S1 = 4, na segunda iteração o número de 

segmentos  será  S2  =  16,  e  assim  por  diante.  Podemos  concluir  que  o  número  de 

 
 
 
 
25

segmentos obtidos na  iteração  N  será  SN = 4 N.  Quando  N tende ao  infinito, o  número 

de  segmentos  também  tende  ao  infinito.  Logo  o  número  de  segmentos  da  curva  de 

Koch cresce infinitamente, conforme o número de iteração aumenta. 

Denotando  por  L  o  comprimento  do  segmento  inicial,  e  por  CN  o 

comprimento de cada segmento na iteração N, temos C0 = L, após a primeira iteração 
C1  =  L/3,  e  na  segunda  iteração  C2  =  L/9,  e  na  iteração  N,    CN  =  L/3N.  Quando  o 

número de  iterações tende  ao  infinito, o  comprimento de  cada  segmento  tende a  zero, 
ou seja, lim (L/3N) = 0. 

 N∞ 

Para  obter  o  comprimento  total  da  curva  do  Koch,  multiplique  o  número 
total de segmentos pelo comprimento de cada segmento na iteração N, logo  CT = L 4N 
/  3N  , o  que  resulta  em    CT  =  L  (4/3)N.  Calculando  o  limite  do  comprimento  total  da 

curva  de  Koch  quando  N  tende  ao  infinito,    podemos  concluir  que    apesar  do 

comprimento  de  cada  segmento  tender  a  zero  quando  N  cresce  infinitamente,  o 

comprimento total da curva de Koch tende ao infinito. 

Para calcular a dimensão fractal da curva de Koch devemos observar que a 

cada  iteração  de  cada  um  dos  segmentos  são  obtidos  quatro  novos  segmentos,  logo     

N = 4, e que o coeficiente de redução é r = 1/3. Portanto, d = log N/ log (1/r) = log 4/ 

log 3, ou seja, d é, aproximadamente, 1,26. 

1.3.6 Floco de Neve de Koch 

   A  construção  do  Floco  de  Neve  de  Koch  é  obtida  a  partir  da  mesma 

construção básica da curva de Koch, sendo que não se inicia a sua construção a partir 

de um segmento de reta, mas por um triângulo equilátero, seguindo os mesmos passos 

da construção da curva de Koch. Isso deverá ser feito para cada  triângulo, ou seja, os 

mesmos  passos  que  foram  feitos  na  construção  anterior.  Dividindo  cada  aresta  do 

triângulo em três segmentos de retas, todos com a mesma medida, retira-se o segmento 

central,  substituindo  por  um  triângulo  equilátero  sem  a  sua  parte  inferior,  e  assim 

sucessivamente.  

 
 
 
 
26

                Figura 12. Floco de Neve de Koch. 

    fonte:http://www.ceticismoaberto.com/ciencia/              

213/ractaisuma-nova-viso-da-natureza 

Para calcular o perímetro do Floco de Neve do Koch, multiplica-se o comprimento 

total da Curva de Koch por três, já que cada lado é formado a partir de uma Curva de Koch, 

assim tem-se que o perímetro desta figura é também infinito. 

Para  obter a  área do Floco de  Neve  de  Koch,  adicione à  área  da  figura  da  iteração 

anterior  a  área  de  um  triângulo  equilátero,  cujo  lado  é  1/3  do  anterior,  multiplicada  pelo 

número de lados do polígono anterior. Pela  semelhança de figuras planas, sabe-se que, se o 

lado de um polígono sofre uma redução de razão 1/3, a área sofre uma redução de 1/9. 

Considere  a  área  do  triângulo  gerador  igual  a  um.  Assim,  se  AN  denota  a  área  na 

iteração N, então: 

A0 = 1 

A1 = 1 + (1/9) . 3 = 1 + 1/3 

A2 = 1 + 1/3 + (1/9)2 . (3 . 4) = 1 + 1/3 + 4/9 

AN+1 = 1 + 1/3 + 1/3 . 4/9 + 1/3 . (4/9)2 + ...+ 1/3 . (4/9)N    

AN+1 = 1 + SN , onde 

Calculando o limite de SN quando N tende para o infinito tem-se lim SN = 3/5. 
                                                                                                                             N∞ 

 
 
 
 
A área do Floco de Neve de Koch é dada pelo limite 

lim AN+1 =  lim (1 + SN) = 1 + 3/5 = 8/5. 
N∞              N∞ 

O  Floco  de  Neve  de  Koch  tem  perímetro  infinito  e  área  finita  e  sua  dimensão  é  a 

mesma da curva de Koch, já que ambas têm o mesmo processo recursivo. 

27

1.3.7 Curva de Peano  

Peano  (1858-1932)  foi  um  dos  primeiros  a  oferecer  uma  definição  formal  de 

espaço  vetorial.  Em  1890,  ele  publicou  a  sua  curva,  considerada  um  “monstro 

matemático”.  Esta  curva  é  resultado  do  aprofundamento  dos  estudos  de  Peano     

(1858-1932),  nas  noções  de  continuidade  e  dimensão.  Vilenkin  (1949)  criticou  seu 

trabalho.  Ele  afirmava  que  Peano  fazia  parecer  que  tudo  estava  em  ruínas,  que  todo 

conceito matemático tinha perdido o seu sentido. Também chamadas de extravagantes, 

foram  consideradas  por  Mandelbrot 

(1924-2010),  como 

importantes  para  o 

relacionamento de uma nova Geometria com a natureza.  

A  construção  da  Curva  de  Peano  inicia  com  um  segmento.  Na  primeira 

iteração, o segmento inicial é substituído por nove segmentos de comprimento igual a 

1/3 do segmento inicial. Aplica-se o mesmo processo aos 9 segmentos obtidos, e assim 

por diante. 

Na Figura 13, temos o segmento original e as três primeiras iterações. 

 
 
 
 
28

  Figura 13. Curva de Peano 
     fonte: http://www.avaad.ufsc.br/moodle/mod/  
      hiperbook/ view.php?id=2089& pagenum=10&target_ 

                                   navigation_chapter=3713&show_navigation=1 

Para  calcular  o  comprimento 

total  da  Curva  de  Peano,  precisa-se, 

primeiramente,  saber  o  número  de  segmentos  em  cada  iteração  e  o  comprimento  de 

cada  um  deles.  No  nível  zero,  considere o  comprimento  inicial  igual  a  ℓ,  na  primeira 

iteração, o número de segmentos será nove, o comprimento de cada um deles será ℓ/3 e 

o comprimento total será 9ℓ/3 = 3ℓ. Na segunda iteração, o número de segmentos será 
92, o comprimento de cada um deles será ℓ/32 e o comprimento total será 92ℓ/32 = 32ℓ, 
e  assim  por  diante,  na  iteração  N o  número  de  segmentos  será  9 N, o  comprimento de 
cada  um  deles  será  ℓ/3 N  e  o  comprimento  total  será  9 Nℓ/3N  =  3Nℓ.  Portanto,  o 

comprimento total da Curva de Peano tende ao infinito quando N cresce infinitamente. 

O  matemático  Peano  ao  construir  as  primeiras  curvas  tinha  o  interesse  de 

elaborar curvas contínuas capazes de preencher totalmente o plano. Observe-se que as 

curvas  nas  diferentes  iterações  da  recursão,  a  partir  da  primeira,  intersectam-se  a  si 

próprias  nos vértices dos pequenos quadrados  que se  vão  formando em cada iteração. 

Podemos  demonstrar  que  no  limite,  isto  é,  na  Curva  de  Peano,  se  passa  o  mesmo, 

dando-se  o  preenchimento  de  um  quadrado  cuja  diagonal  é  igual  ao  comprimento 

inicial do segmento gerador da curva.  

 
 
 
 
29

Considere  o  comprimento  do  segmento  inicial  igual  a  ℓ,  a  área  da  figura 

formada pela Curva de Peano  será igual a de um quadrado cuja diagonal será ℓ, logo o 
lado será ℓ/√2, sendo assim, a área será A = ℓ2/2. 

A dimensão fractal da Curva de Peano é obtida observando que cada segmento 

forma nove outros segmentos, e o coeficiente de redução é 1/3, logo a dimensão será d 

= log N/ log (1/r) = log 9/ log 3, ou seja, d é, aproximadamente, 2. 

1.3.8 Curva de Hilbert 

A  Curva  de  Hilbert  (862-1943)  passa  por  todos  os  pontos  de  um  quadrado, 

assim, ela  pertence  a uma família  das  curvas  de Peano, porém possui diferenças  sutis 

que a tornam única. Primeiramente, a cada iteração do seu processo recursivo, a curva 

preenche  quadrados  menores,  mas  ela  nunca  se  intercepta.  Outra  característica 

importante é que a curva passa por todos os pontos de uma superfície, e através do seu 

processo de recursividade o comprimento dessa curva é infinito. 

A  sua  construção  inicia-se  com  um  quadrado  de  medida  ℓ.  Dividimos  este 

quadrado  em  quatro  quadrados  congruentes,  unimos  os  pontos  centrais  destes, 

conforme é mostrado na figura abaixo.  

          Figura 14. Curva de Peano 

fonte: ALMEIDA, 2006, p. 56 

O segundo estágio de construção da curva consiste em subdividir cada um dos 

quatro quadrados menores do estágio anterior em outros quatro quadrados congruentes 

 
 
 
 
e unir os pontos centrais desses novos dezesseis quadrados conforme é apresentado na 

Figura 15. 

30

                   Figura 15. Curva de Peano 
       fonte: Almeida, 2006, p. 57 

Ao  repetir  esse  processo  recursivo  novamente,  subdividiram-se  cada  um  dos 

dezesseis quadrados da figura anterior em quatro quadrados congruentes e unindo os pontos 

centrais  desses  64  quadrados  é  formada uma  terceira  curva.  A  curva  de  Hilbert  é  obtida  ao 

fazer a generalização desse processo recursivo. A Figura 16 representa essa generalização da 

curva 

    Figura 16. Curva de Peano 
     fonte:http://www.abreojosensamblador.net/ 

                                                   html/Pags/Cap32.html 

O  cálculo  da  dimensão  fractal  da  curva  de  Hilbert  deve-se  ao  seu  processo  de 

recursividade,  que  é  formado  por  quatro  quadrados  congruentes  (N=4),  tendo  a  metade  do 

 
 
 
 
 
 
 
lado do quadrado original, logo o coeficiente de redução é r = 1/2 e sua dimensão é d = log 

N/log (1/r) = log 4 / log 2 = 2. 

Essa  curva,  topologicamente,  equivale  a  uma  linha,  mas  é  tão  contorcida 

que  ocupa  exatamente  toda  a  área  de  um  quadrado.  Logo  a  curva  comporta-se  como 

um objeto bidimensional. 

31

1.3.9 Conjunto de Cantor 

O  conjunto  de  Cantor  é  um  fractal  clássico  que  é  gerado  através  de  um 

processo  que  remove  uma  parte  da  figura  original  que  ao  contrário  dos  conjuntos  de 

Hilbert (1862-1943), Peano (1858-1932) e Koch (1870-1924) não é alterada. 

Cantor  (1845-1918)  foi  o  primeiro  matemático  a  quebrar  a  noção  intuitiva 

de  dimensão.  No  final  do  século  XIX,  Cantor  provou  que  se  pode  esquadrinhar  o 

espaço  euclidiano  de  forma  contínua,  o  que  significa  que  se  podemos  localizar  todos 

os pontos de um plano com apenas uma coordenada. 

O conjunto criado por Cantor, Figura 17, é conhecido também como “Poeira 

de  Cantor”,  ele  é  um  subconjunto  infinito  de  pontos  contidos  no  intervalo  unitário 

[0,1]. 

                       Figura 17. Conjunto de Cantor 

fonte: Barbosa, 2005, p. 25 

Considerando uma figura inicial, o intervalo fechado I0=[0,1] podemos dividi-

lo em três partes congruentes, onde se despreza o terço médio e surge a união disjunta 

de dois intervalos fechados I1=[0,1/3]U[2/3,1], e cada um com comprimento 1/3. 

 
 
 
 
 
 
Temos,  então,  a  união  disjunta  de  dois  intervalos  e  aplicamos  esse  processo 

aos  intervalos de extremos 0  e  1/3; 2/3 e 1, promovendo  sua divisão  em três partes,  e 

novamente, 

desprezando 

o 

terço  médio.  Assim, 

obtemos 

a 

fórmula:                             

32

I2=[0,1/9]U[2/9,1/3]U[2/3,7/9]U[8/9,1]  com  quatro  intervalos  congruentes  medindo 

1/3 cada um. O processo para quatro intervalos quando continua dá lugar a 8 intervalos 

de comprimento 1/27 cada um. E repetimos indefinidamente o processo, até se obter IN 
que é a união disjunta de 2 N intervalos fechados de 1/3N de comprimento cada um. 

Se  o  valor  de  N  aumenta,  infinitamente,  o  comprimento  de  cada  segmento 

tende à  zero,  na  construção numérica isto  significa  que o  intervalo  tende  a um ponto, 

donde a denominação, “poeira de Cantor”. 

Para  calcular  a  dimensão  fractal  da  poeira  de  Cantor,  perceba  que  a  cada 

iteração  cada segmento  é trisseccionado e retira-se o  segmento  central.  Assim,  a cada 

iteração, obtemos dois  novos  segmentos de  cada  segmento da  iteração  anterior.  Logo,     

n = 2. O coeficiente de redução é r = 1/3. Logo, a dimensão fractal da poeira de Cantor 

será dada por d = log N/ log (1/r) = log 2/log 3, ou seja, d é aproximadamente 0,63. 

1.4 Fractais Aleatórios 

Fractais  aleatórios  são  aqueles  gerados  por  computadores,  e  resultam  de 

iterações  operadas  por  um  sistema  que  não  é  linear  e  que  são  recorrentes.  Eles 

permitem visualizar imagens impressionantes que parecem aplicações artísticas.  

Segundo Rinaldi e Menezes, (2007): 

“A  tecnologia  dos  computadores  auxilia  nas  tarefas  de  diversas  áreas.  Os 
programas  gráficos  são  capazes  de  solucionar  problemas  de  projeto,  pois 
criam  em  seus  ambientes  de  trabalho  os  produtos  que  estão  sendo 
desenvolvidos  e  antecedem  seu  aspecto  final.  Os  erros  de  projeto  podem, 
no  entanto,  ser  facilmente  visualizados  e  algumas  etapas  previstas  sem 
dificuldade.  Há  programas  específicos  voltados  para  a  geometria  e  alguns 
acompanham livros educacionais.“  

Rinaldi  e  Menezes 

(2007),  utilizaram  em 

seu 

trabalho  programas 

computacionais  acessíveis  e  de  custo  baixo,  como  o  Geometricks  (versão  2.37),  de 

 
 
 
 
 
origem  dinamarquesa;  Nfract  desenvolvido  no  Brasil  e  o  Cabri-Géomètre  II, 

desenvolvido na França.   

As  Figuras  18  e  19  abaixo  apresentam  imagens  de  fractais  feitos  por 

programas de computadores. 

33

Figura 18. Fractal feito por computador                 Figura 19. Fractal feito por computador 
fonte:http://adilugosi.blogspot.com.br/                fonte:http://www.profedigleyalexandre.com 
      2010_12_01_archive.html                              /2011/11/criando-wallpapers-fractal-hd-em- 
                                                                                                 linux.html 

1.4.1 Fatou e Julia 

Do  período  da  primeira  grande  guerra,  dois  franceses  Pierre  Fatou  (1878-

1929)  e  Gaston Julia  (1893-1978) merecem  ser  lembrados pelos  seus  trabalhos,  ainda 

que em pesquisas não conjuntas. Seus resultados forneceram as bases matemáticas para 

Mandelbrot,  que  soube  aproveitá-los  e  desenvolve-los  com  recursos  computacionais 

para  seu  conjunto  conhecido  hoje  como  Conjunto  de  Mandelbrot  e  os  famosos 

Conjuntos de Julia, pois esses estavam completamente esquecidos. 

Em  particular,  é  digno  de  se  narrar  que  Julia,  servindo  como  soldado, 

infelizmente,  foi  gravemente  ferido,  perdendo  seu  nariz.  Consta  que  sua  pesquisa  foi 

desenvolvida  quando  internado  num  hospital,  resultando  no  seu  principal  trabalho 

publicado de 199 páginas, apenas com 25 anos.  

A  contribuição  se  deu  em  sistemas  dinâmicos  complexos,  como  o  estudo  de 

iterações de funções. 

Em  resumo,  estudaram  o  que  acontece  com  a  imagem  no  plano  complexo 
quando  se aplica  iteradamente  a  função  f(z) =  z2  +  c, para um z  complexo  inicial  e  c, 

 
 
     
                 
 
 
 
34

complexo  constante.  Permitimo-nos  lembrar  ao  leitor,  para  seu  melhor  entendimento, 

que  se  iniciando  com  um  z0  =  a0  +  ib0,  cada  iteração  corresponde  a  partir  de  um  zn 
  dado  por  zn+1=(zn)2  +  c.  Assim,  se  zn  =  an  + 
(n=0,1,2,3,...)  determinar  o  seguinte  zn+1
ibn e c = c1 +ic2, a iteração, com i2 = -1, equivale a determinar an+1 = (an)2 – (bn)2 + c1 e 
bn+1  =  2anb n  +  c2.  Esse  estudo  cuida  principalmente  das  chamadas  órbitas  e  pontos 

fixos atratores e repulsores. 

1.4.2  Iterações com funções e o Conjunto de Mandelbrot 

Com  o  intuito  de  tentar  esclarecer  um  pouco  o  leitor  não  familiarizado  com 

processos  iterativos, discorremos,  a  seguir, um pouco  sobre  iterações  com  funções de 

variável  complexa,  tentando  dotá-lo  pelo  menos  de  uma  pequena  ideia  para  entender 

melhor o Conjunto de Mandelbrot. 

Seja f: CC uma função contínua de variável complexa z. Vamos instituir um 

processo  que  produza  uma  sequência  de  pontos  zk    C  a  partir  de  um  ponto  z0 

arbitrariamente escolhido. Cada ponto é obtido do precedente pela aplicação da função 

f, ou, dizendo de outro modo, cada ponto é a imagem do precedente pela função f: 

zo (ponto inicial) 

z1 = f(z0) = f1(z0) 

z2 = f(z1) = fof (z0) = f2(z0) 

z3 = f(z2) = fofof(z0) = f3(z0) 

................................................ 

zk = f(zk-1) = fofo... f(zo) = fk(zo).  

Esse  é  tipicamente  um  processo  iterativo,  ou  repetitivo.  O  ponto  zk,  da 
sequência é obtido através de k iterações, anotando-se zk = fk(z0) indicando o índice k 

a k-ésima iteração da função f. 

Um  processo  dessa  natureza  constitui  um  sistema  dinâmico.  O  termo  se 

justifica  pelo  fato  de  que  em  muitos  processos  físicos,  biológicos  ou  financeiros,  o 

estado  do  sistema  é  determinado  a  intervalos  regulares  de  tempo  pelas  iterações  de 

 
 
 
 
35

certa  função.  Se  esses  intervalos  forem  infinitos,  o  sistema  será  discreto.  Se  forem 

intervalos  diferenciais  de  tempo,  o  sistema  dir-se-á  contínuo.  Podemos,  é  claro, 

dissociar  completamente o  tempo do processo  iterativo  envolvido  na  formação de um 

fractal, mas conservamos, por analogia, o qualificativo dinâmico. Restringir-nos-emos 

ao estudo dos  sistemas dinâmicos discretos de uma  função  f(z), doravante  designados 

simplesmente como sistemas dinâmicos complexos. 

A  sequência  de  pontos  {zk}  obtidos  a  partir  de  um  ponto  inicial  z 0  pela 

aplicação  iterativa  da  função  f  constitui  a  órbita  progressiva  do  ponto  z0.  A  órbita 

progressiva  de  z0  constitui,  desse  modo,  o  conjunto  das  imagens  de  z 0  obtidas  pela 

aplicação  iterativa  da  função  f.  Podemos,  igualmente,  gerar  uma  órbita  regressiva  do 

ponto z0 formada pela sequência de pontos {z-k } que são as pré-imagens de z0: 

zo (ponto inicial) 

z-1 é um ponto de C tal que f(z-1) = z0 

z-2 = é um ponto de C tal que f(z-2) = z-1 ou f 2(z-2) = z0 

................................................................................. 

z-k é um ponto de C tal que f(z-k) = z-(z-k) ou fk(z-k)=z0. 

A  órbita  total  será  a  união  das  órbitas  progressiva  e  regressiva.  Quando  não 

houver  possibilidade  de  confusão,  usaremos  simplesmente  o  termo  órbita  com  o 

sentido de órbita progressiva.  

Ao  construir  a  órbita  progressiva  de  um  ponto  z0  pela  aplicação  iterativa  da 

função  f,  obtemos  a  partir  de  cada  ponto  zk  da  órbita  um  único  ponto  zk+1  =  f(zk).  O 

mesmo  não  se  pode  dizer  com  respeito  à  órbita  regressiva:  dependendo  da  função  f, 

pode  haver  duas  ou  mais  pré-imagens  de  cada  ponto  da  órbita.  Se  f  for  uma  função 

polinomial de grau m≥, haverá m pontos z-k que são pré-imagens de z-(k-1), isto é, para 
qualquer um desses m pontos prevalecem a relação f(z-k) = z-(k-1) de modo que fk(z-k) = 
z0 ou, equivalente, f-k(z0)=z-k. 

Isso significa que, partindo-se de um ponto z0, obtêm-se, após k iterações, mk 

pontos:  a  órbita  regressiva  ramifica-se  como  uma  árvore,  cada  ponto  da  órbita 

representando um nó que dá origem a  m outros nós. Esse processo de ramificações se 

 
 
36

estende  ilimitadamente  quando  k∞,  formando,  em  geral,  um  conjunto  infinito  e 

aberto de pontos no plano C. 

A  questão  fundamental  dos  sistemas  dinâmicos  complexos  reside  na 

investigação de suas órbitas. A geometria dos fractais gerados por tais sistemas baseia-

se, em consequência, na geometria daquelas órbitas. 

Para uma função f, dizemos que x0 é um ponto fixo se f(x0)=x0 e dizemos que 
x0  é  um  ponto  periódico  de  período  n  se  fn(x0)=x0  e  n  é  o  menor  natural  que  isso 

ocorre. 

Se x0 é um ponto fixo para f, então dizemos que x0 é: 

1. Atrator se todas as órbitas de pontos próximos a x0 tendem para x0; 

2. Repulsor se todas as órbitas de pontos próximos a x0 se afastam de x0. 

A seguir, listamos alguns exemplos. 

 (1) Consideremos a função f(x) = √x. (x≥0) 

Considere  o  valor  inicial  x0  =  81.  Então,    f(81)  =  √81  =  9;  e  calculando  a 
imagem  do  resultado  de  81,  encontramos  f2(81)  =  f[f(81)]  =  f(9)  =  √9  =  3,  e 
sucessivamente  f3(81)  =  f{f[f(81)]}  =  f(3)  =  1,732050...  .  =  1,732050....  Continuando 
essa  “iteração”  (processo  repetitivo)  temos,  sucessivamente,    f4(81)  =  √√√√81  = 
1,316074..., f5(81) = √√√√√81 = 1,147202...,  f6(81) = √√√√√√81 = 1,071075..., f7(81) 
= √√√√√√√81 = 1,034927, f8(81) = √√√√√√√√81 = 1,017313..., f9(81) = √√√√√√√√√81 
= 1,008619...,  f10(81) = √√√√√√√√√√81 = 1,004300...  etc,    valores que  se  aproximam 

cada  vez  mais  de  1.  Analogamente,  se  iniciamos  com  0,1,  por  exemplo,  temos  os 
valores  das  iterações  por  f(0,1)  =  0,316227...,  f2(0,1)  =  0,5612340...,  f3(0,1)  = 
0,749893...,  ...  f10(0,1)  =  0,997753...,  f11(0,1)  =  0,9988775...,  f12(0,1)  =  0,999437..., 

etc, aproximando-se também de 1. Desde que f(1) = √1 = 1. Então,  x = 1 é ponto fixo, 

e  pelos  resultados  anteriores  que  é  ponto  fixo  atrator.  As  duas  sucessões  de  valores 

recebem o nome de órbitas, respectivamente, de 81 e de 0,1. 

(2) Função g (x) = 2x – 1 (x real). 

 
 
 
37

Para ponto fixo deve-se ter necessariamente 2x – 1 = x de onde a existência do 

ponto  fixo  x  = 1.  Considere,  então, o  valor  inicial  x  = 1,1, perto  e maior que o ponto 

fixo.  

Temos  g(1,1)  =  1,2,  g2(1,1)  =  g(1,2)  =  1,4,  g3(1,1)  =  g(1,4)  =  1,8,  g4(1,1)  = 
2,6, g5(1,1) = 4,2,... g8(1,1) = 26,6, ..., que  mostra que limite de  gn(1,1) é igual a ∞, 

quando n tende a ∞; dizemos então que o ponto fixo 1 é repulsor para x>1. 

Analogamente,  o  limite  de  g n(0,9)  é  igual  a  -∞,  quando    n∞;  ou  que, 

novamente o ponto fixo é repulsor para x<1. 

(3) Função h(x) = (x+1)/2 (x real).  

Encontramos  novamente  o  ponto  fixo  único  x  =  1,  entretanto  ele    será  um 

ponto atrator. 

(4) Função da forma quadrática w(x) = x2 + c (x real, c constante). 

Observe que x será um  ponto fixo de w(x) se, e somente, se   x2 – x  +  c = 0. 

Então,   ∆ será igual a 1 – 4c. Vamos analisar os possíveis valores de ∆. 

(4.1) Se c>1/4, então ∆ < 0. Neste caso,  w(x) não terá um ponto fixo. 

 (4.2)  Se c = 1/4 = 0,25,  então  ∆ = 0.  Neste caso,    w  (x) tem um único ponto 
fixo x = 1/2 = 0,5. Seja, por exemplo, então w(x) = x2 + 0,25. Considere o valor inicial 
x = 0,8 > 0,5. Sucessivamente, encontra-se  w(0,8) = 0,89, w2(0,8) = 1.0421, w3(0,8) = 
1.33...,  w4(0,8)  =  2.03...,  w5(0,8)  =  4.46...,  que  nos  indica  ser  limite  de    wn(0,8)  é  ∞, 

para  n∞;  ou  que  o  ponto  fixo  é  repulsor  para  x  >  0,5.  O  mesmo  acontece  para  x  < 

0,5. 

(4.3)  Se  c  <    1/4,  quando  ∆  >  0,  que  nos  dá  dois  pontos  fixos  de  w(x). 
Considere,  para  exemplificar,  w(x)  =  x2  –  2,  de  raízes  -√2  e  +  √2.    Deve-se  ter  para 
ponto fixo de x2 – x – 2 = 0, dois pontos, a saber,  x = -1 e x = 2. Tome o valor inicial 
x  = 2,1 > 2.  Daí,        w( 2,1) = 2,41,  w2( 2,1) = 3,8081,  w3( 2,1) = 9,48..., que    mostra 

que  limite  de    wn(  2,1)  é    ∞,  para  n∞,  portanto,  para  x  >  2  o  ponto  fixo  x  =  2  é 

repulsor. 

Considere, agora, um valor inicial x < 2,  por exemplo, x = 1,5. Daí, w (1,5) = 
0,25,  w2  (1,5)  =  -  1,93...,  w3  (1,5)  =  1,72...,  w4  (1,5)  =  0,95...,  w5  (1,5)  =  -1,09..., 
w6(1,5) = -0,81..., w7 (1,5) = -1,34.... Contudo, agora,  não é tão simples tirar alguma 

 
 
38

conclusão.  Represente  essa  sucessão  de  valores  no  gráfico  cartesiano,  acrescentando 

também  o  gráfico  de  y  =  x.  Para  cada  ponto  x,  represente  o  ponto em w,  em  seguida 

com  horizontal  determine  na  reta  y  =  x  o  ponto  correspondente  de  x  =  y.  O  leitor 

observará que  a  sucessão  alternada de pontos na  parábola  e  teta  y  =  x  rodeia o ponto 

fixo (-1,  -1) com um redemoinho  em  sifão. É importante observar que  as órbitas para 

pontos do intervalo -2 < x < 2 estão nele inteiramente contidas, de onde se pode dizer 

que as órbitas são prisioneiras. 

Para ponto inicial x = -2,  w(-2) =2 ,e sucessivamente, wi(-2) = 2 (i >1), ou que 

x = -2 é ponto aparentemente fixo ou eventualmente fixo. 

Para x < -2, por exemplo, x = -2,2,  (-2,2) = 2,84, w2(-2,2) =  6,06.., w3(-2,2) = 
36,78...,  e  de  novo  lim  wn(-2,2)  =  ∞,  para  n∞.  Diz-se  que  para  pontos  x  <  -2  as 

órbitas são fugitivas; elas fogem, escapam para o infinito.  

Uma pergunta surge: e o caso complexo f (z) = z2 + c? Em geral, tomando um 

valor  inicial  qualquer  par  z  e  uma  constante  complexa  c,  a  sucessão  dos  valores 

complexos obtidos se afasta cada vez mais da origem e sem se aproximar de um ponto 

fixo. 

Analogamente,  ao  estudo  da  função  de  variável  real  f(x)  =  x2  +  c  pode  ser 

realizado  para  a  função  complexa.  Felizmente,  uma  propriedade  básica  existe.    Se  o 

complexo obtido por uma  iteração tem módulo maior que  dois,  a órbita  será  fugitiva, 

escapando  para  o  infinito.  Essa  propriedade  é  aplicada  como  teste,  repetidamente um 

determinado  número  grande  de  vezes,  e  se  sempre  o  módulo  não  supera  o  valor  2, 

podemos considerar órbita prisioneira. 

1.4.3 Previsão do Tempo e o conjunto de Mandelbrot 

Quando o  homem  souber mais  sobre o  conjunto de Mandelbrot,  saberá prever 

o tempo com maior precisão. É isto que conclui um artigo muito interessante da revista 

“Cálculo, matemática para todos”, veja [8]. 

A seguir, apresentamos alguns trechos deste artigo que relaciona o conjunto de 

Mandelbrot com situações reais do nosso mundo. 

 
 
 
 
39

O  estudante  (vamos  chamá-lo  de  Kichiya)  já  viu  muitas  vezes  a  imagem 

deste  fractal  famoso.  Há  filmes  sobre  ele  na  internet;  os  filmes  mostram  que,  se 

alguém  amplia um pedacinho da borda do  fractal,  vê que  a  ampliação é  igualzinha ao 

fractal  original,  e  se  amplia  um  pedacinho  da  ampliação  é  igualzinha  ao  fractal 

original, e assim por diante ao infinito. (Ao infinito mesmo: não é força de expressão). 

O  nome  do  fractal  é  “conjunto  de  Mandelbrot”,  pois  foi  descoberto  por  Benoit 

Mandelbrot  (1924-2010),  o  sujeito  que  inventou  essa  história  toda  de  geometria 

fractal.  A  primeira  vez  que  Mandelbrot  viu  uma  imagem  de  seu  conjunto  gerada  por 

computador  foi  em  1980,  num  centro  de  pesquisas  da  IBM  nos  Estados  Unidos;  é  a 

imagem da Figura 20.  

Hoje, os computadores fazem imagens mais precisas e bonitas. 

Figura 20. Conjunto de Mandelbrot 
fonte: Revista Cálculo- Edição 21, p. 19 

Por que Kichiya deve estudar objetos como o conjunto de Mandelbrot? Isso é 

mais  ou  menos  como  perguntar:  por  que  deve  estudar  romance?  Timothy  Gowers 

(matemático  britânico)  explica  a  analogia  assim:  o  conjunto  dos  números  naturais     

{1, 2, 3, 4, 5, 6,...} “não é lá muito interessante”; mas um subconjunto desse conjunto, 

o subconjunto dos números primos, contém segredos valiosos. O primeiro matemático 

a descobrir a lógica dos números primos será capaz de explicar a essência de todos os 

números inteiros, e fará a matemática avançar de modo como nunca avançou até hoje. 

 
 
 
 
 
40

“Essa é a vantagem de separar um subconjunto de um conjunto”, diz Gowers. “Muitas 

vezes  o  subconjunto  contém 

informações 

tais  que  nos  permitem  revelar  o 

funcionamento  do  conjunto 

todo.”  Kichiya  estuda  romances,  escritos  por  um 

subconjunto da humanidade (os romancistas), porque os romances contêm informações 

relevantes  sobre  a  humanidade.  E  Kichiya  deve  estudar  o  conjunto  de  Mandelbrot 

porque  ele  contém  informações  importantes  sobre  o  plano  (que  os  matemáticos 
chamam  de  2,  pois  todo  ponto  do  plano  pode  ser  localizado  com  a  ajuda  de  duas 

linhas de números reais, e eixo x e o eixo y). 

O  conjunto de  Mandelbrot  sai de uma  fórmula bem  simples, que  Kichiya  põe 

no papel assim: f (z) = z2 + c. 

Nessa função  f,  tanto  z como  c  são  números  complexos (na  forma  a  + bi,  em 
que  i2  =  -1;  Kichiya  faz  uma  anotação  no  caderno:  “os  números  reais  são  um 

subconjunto  dos  complexos,  então  z  e  c  podem  assumir  valores  com  2  ou  -7  ou  0”). 

Kichiya  pode  atribuir  um  valor  qualquer  para  z0,  e  depois  pode  encher  um  conjunto 

seguindo o  seguinte método:  acha o  valor de  f  (z0), que  chama de  z1 (f (z0) =  z1); daí 

acha  o  valor  de  f  (z1),  que  chama  de  z2  (f  (z1)  =  z2);  daí  acha  o  valor  de  f  (z2),  que 

chama  de  z3  (f  (z2)  =  z3);  daí  acha  o  valor  de  f  (z3),  que  chama  de  z4  (f  (z3) =  z4),  e 

assim  por diante.  Ao  repetir  a aplicação de  f, Kichiya  enche  um  conjunto de números 

complexos: {z0, z1, z2, z3,...} / zn = f (zn-1). 

Às  vezes,  ele  obtém  uma  sequência  de  números  que  tende  ao  infinito.  Por 

exemplo,  quando  escolhe  c  =  2  e  z0  =  1,  a  sequência  se  transforma  em  1,  3,  11,  123,  

15  131,  etc.  Mas,  às  vezes,  essa  sequência  fica  a  uma  distância  fixa  do  ponto  (0,0); 

Kichiya  usa  a  expressão técnica  “sequência  limitada por  k”, querendo dizer  “todos os 

números  da  sequência  estão  tão  ou  mais  perto  de    (0,0)  do  que  k”.  Por  exemplo, 

quando escolhe c = 2 e z0 = (1/2).(1-i√7), descobre que: z1 = ((1/2) – (i√7/2))^2 + 2 = 

(1/2) – (i√7/2) = z0 . 

Nesse  caso,  Kichiya  enche  seu  conjunto  com  uma  sequência  ilimitada  por  z0, 

pois  todos  os  termos  da  sequência  são  iguais  a  z 0.  Neste  ponto,  Kichiya  já  pode 

entender a primeira definição técnica relacionada ao conjunto de Mandelbrot. 

 
 
41

O  conjunto  de  Julia,  associado  à  constante  c,  é  o  conjunto  de  todos  os 

números  complexos  z0  para  os  quais  a  aplicação  repetida  de  f  produz  uma  sequência 

limitada. 

De  acordo  com  a  definição,  pensa  Kichiya,  o  número  complexo  (1/2).(1-

i√7)  faz  parte  do  conjunto  de  Julia  associado  à  constante  c  =  2.  Então  Kichiya  se 

pergunta: se eu escolher um valor fixo para z0, e puser num conjunto todos os valores 

possíveis  da  constante  c  tal  que  a  aplicação  repetida  de  f  produza  uma  sequência 

limitada?  Foi  essa  pergunta  que  levou  Benoit  Mandelbrot  a  descobrir  o  conjunto  de 

Mandelbrot,  e  com  essa  informação  Kichiya  já  compreende  uma  definição  mais 

precisa. 

O  conjunto de  Mandelbrot  é  o  conjunto de  todos os  valores da  constante  c 

tais  que  a  aplicação  repetida  de  f  produza  uma  sequência  limitada  quando  z0  =  0. 

(Quase sempre esse conjunto é chamado de M). 

Para entender essa definição, Kichiya a converte em substantivo e verbos mais 

visuais,  mais  concretos:  “Para  montar  um  conjunto  de  Mandelbrot”,  ele  escreve  no 

caderno, “devo fixar o valor de z0 em 0, e devo por no conjunto M todos os valores de 

c  para  os  quis  a  aplicação  repetida  de  f  produz  uma  sequência  limitada.  Se  eu  fizer 

isso,  encherei  o  conjunto  M  de  números  complexos,  que  posso  plotar  num  plano  2, 

visto  que  um  número  complexo  é  um  ponto  no  plano.”  Para  desenhar  o  fractal  que 

todos conhecem como conjunto de Mandelbrot, Kichiya manda o computador pintar de 

preto  os  valores  válidos  de  c  e  deixar  os  outros  valores  em  branco;  o  computador 

produz a Figura 21. 

 
 
 
42

                  Figura 21. Conjunto de Mandelbrot 
                    fonte: Revista Cálculo- Edição 21, p. 19 

O  conjunto  de  Mandelbrot,  que  é  um  subconjunto  de  2,  produz  dezenas  de 

hipóteses  e  conjecturas  importantes.  Quando  os  matemáticos  puderem  resolvê-las, 

saberão  muito  mais  sobre,  por  exemplo,  sistemas  dinâmicos.    Kichiya  entende  o  que 

isso significa: quanto mais o homem conhece o conjunto de Mandelbrot, melhor prevê 

o tempo. 

O  conjunto  de  Mandelbrot  (1924-2010),  Figura  13,  resulta  da  submissão  dos 

números  complexos  (números do  tipo a  +  ib,  em  que a e b são  números  reais  e i é  a 

constante  imaginária)  a  um  processo  iterativo.  Quando  se  aplica  o  processo  de  forma 

repetitiva, obtém-se uma sequência de números. 

Ao  aplicar  este  processo repetidamente,  obtém-se  uma  sequência  de  números 

un,  cuja  distância  à  origem  (ou  seja,  o  módulo  |un|)  se  mantém  finita  ou  tende  para 

infinito.  Esta  fronteira,  entre  o  finito  e  o  infinito  é  o  que  define  o  conjunto  de 

Mandelbrot. 

A  construção  do  conjunto  de  Mandelbrot  parte  da  atribuição  de  uma  cor  ao 

numero complexo a + ib que vai ser desenhado como um ponto (a, b) no plano. 

Seja z = a + bi, onde a e b Є  . Submete-se o número z ao seguinte processo 

iterativo:  zn+1=zn

2  +  w,  em  que w é  um  número  complexo  constante.  Observando  o 

 
 
 
43

comportamento  de zn+1,  ou  seja,  do  seu  módulo 

|zn+1|, 

temos  as  seguintes 

possibilidades: 

 

 

|zn| se mantém sempre finito, então atribui-se a cor preta a z. 

|zn| tende para infinito, então, atribui-se diferentes cores a z, dependendo 

do comportamento de |zn|. A classificação é definida por quem desenha o fractal. 

Um  ponto  é  marcado  neste  fractal  não quando  satisfaz  a  equação,  mas  sim 

segundo  um  certo  tipo  de  comportamento.  Um  comportamento  possível  pode  ser  um 

estado  estacionário;  outro  pode  ser  a  convergência  para  uma  repetição  periódica  de 

estados;  e outro ainda pode ser um corrida descontrolada para o infinito. 

Este  comportamento  de  convergência  para  uma  repetição  periódica  de 

estados  é  passível  de  ser  observada  e,  depois,  todos  nos  podemos  interrogar  se  o 

resultado é infinito ou não.  

Figura 22. Conjunto de Mandelbrot 
fonte: gerado pelo Nfract 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

44

 FRACTAIS GERADOS POR PROGRAMAS 

GRÁFICOS  

2.1 Software Nfract 

Existem  vários  programas  capazes  de  gerarem  fractais,  tais  como  Cabri-

geómetre  II,  Geometricks  e  o  Geogebra.  A  seguir,  apresentamos  os  softwares  Nfract 

1.0 e o SuperLogo. 

O  Nfract  1.0  foi  desenvolvido  por  Francesco  Artur  Perrotti,  da  FATEC  - 

Taquaritinga (SP).  O livro “Descobrindo a Geometria Fractal”, escrito por Barbosa em 

2005, vem com um CD contendo o programa. 

Este programa é fácil e rápido, e as imagens geradas são muito bonitas, com 

formas e cores diferenciadas.  

Os comandos no Nfract 1.0 são poucos e fáceis de usar. O programa possui 

uma boa interface e está ainda em sua versão inicial.  

É bem provável que o Nfract 1.0 seja o único software desse gênero criado 

no Brasil.  O  software  calcula e gera fractais por meio de uma equação de  sétimo grau. Os 

coeficientes podem ser ajustados aleatoriamente e gerar imagens únicas. Vale ressaltar que o 

cálculo será mais rápido ao utilizar números compreendidos entre  -1 e 1.  

De  acordo  com  o  autor,  Francesco  Artur  Perrotti,  o  programa  Nfract 

implementa  um  polinômio  (variável  complexa)  de  sétimo  grau,  calcula  e  produz  as 

imagens  fractais  geradas  por  ele.  Os  coeficientes  do  polinômio  podem  ser  ajustados 

para  qualquer  valor  desejado,  permitindo  a  geração  de  infinitas  imagens.  O  famoso 

conjunto de Mandelbrot  está  incluído  no polinômio.  Para  gerá-lo basta  zerar  todos os 

coeficientes, com exceção do coeficiente de segundo grau, que deve ser ajustado para 

o valor 1 (opção default do programa). 

 
 
 
 
 
45

As  imagens  são  calculadas  utilizando  a  técnica  de  “tempo  de  fuga”.  Esta 

técnica verifica quantas iterações são necessárias para que determinado ponto “escape” 

de  um  círculo  de  raio  2  no  plano  complexo.  A  posição  do  ponto  é  fornecida  como 

parâmetro  para  a  equação  e  o  resultado  realimenta  a  equação  na  próxima  iteração.  O 

campo  profundidade  do  programa  indica  o  número  máximo  de  iterações  que  o 

programa  calcula  para  cada  ponto  da  imagem.  Quando  o  ponto  escapa  do  círculo,  ou 

quando o número máximo de iterações é atingido, o valor obtido é usado como índice 

em  um  mapa  de  cores  para  obter  a  cor  do  ponto.  O  programa  fornece  uma  boa 

variedade de mapa de cores e ainda permite a criação de novos mapas. 

A equação descrita no programa apresenta-se na seguinte fórmula:  
Az7 + Bz6 + Cz5 + Dz4 + Ez3 + Fz2 + Gz + H. 

            Figura 23. Imagem de fractal gerada pelo Nfract 1.0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Software SuperLogo 

46

Para  atividades  no  laboratório  de  computação,  também  sugerimos  o 

software  SuperLogo  3.0  (2000),  que  foi  desenvolvido  pela  equipe  conduzida  pelo 

professor  e  pesquisador  sul-africano  Seymor  Papert    (1928  ),  no  Massachussets 

Institute  of  Tecnology  (MIT),  Boston,  Estados  Unidos,  durante  o  final  dos  anos  60, 

princípio  dos  anos  70.    A  linguagem  de  programação  do  SuperLogo  esteve  desde 

sempre  ligada  às  problemáticas  do  ensino-aprendizagem,  da  comunicação  com 

máquinas em linguagem natural e de inteligência artificial. 

A  versão  utilizada  neste  trabalho  foi  desenvolvida  pelo  Núcleo  de 

Informática Aplicada a Educação (NIED), Unicamp. Pode-se obter este software, pela 

internet, no endereço: http://www.nied.unicamp.br/publicacoes.  

O  SuperLogo  contém  aspectos  gráficos  e  de  manipulação  de  símbolos.  A 

parte gráfica, que é considerada a porta de entrada ao SuperLogo, permite a aquisição 

de  uma  série  de  conceitos  espaciais,  numéricos  e  de  programação  através  da 

construção  de  desenhos.  Entretanto,  o  SuperLogo  não  deve  ser  identificado  somente 

com  este  tipo  de  atividade  (desenho).  Com  ele  pode-se  realizar  atividades  de 

manipulação  simbólica  (uso  de  palavras  e  listas),  como  por  exemplo,  definir 

procedimentos para construir gráficos, produzir poemas e jogos. 

O programa é constituído por duas janelas, uma janela gráfica onde aparece 

uma  tartaruga  chamada,  carinhosamente,  de  Tat.  Ela  é  um  cursor  gráfico  que  a  partir 

de comandos específicos, movimenta-se na tela permitindo a construção de desenhos, e 

a outra janela é a de comandos que nos permite dar instruções à Tat para fazer o que se 

deseja.  

A  seguir,  listamos  alguns  comandos  básicos  do  programa  e  sempre  após 

inserir  um  comando  na  caixa  de  entrada  é  preciso  dar  um  enter  ou  clicar  no  botão 

executar.    Existem  quatro  comandos  básicos:  parafrente  nº  (pf  nº),    paratrás              

nº  (pt  nº),  esses  comandos  fazem  a  Tat  andar  e  os  comandos  para  direita  nº  (pd  nº), 

para esquerda  nº (pe nº), fazem a Tat girar. Nos dois primeiros comandos é necessário 

indicar o número de passos que a Tat deve andar e nos outros dois a medida do grau do 

 
 
 
giro.  Observe  que  os  comandos  possuem  uma  forma  abreviada,  isso  acontece  com  a 

maioria dos comandos.  

Ao iniciar o programa SuperLogo,  aparecerá a seguinte tela: 

47

                                             Figura 24. Tela inicial 

A posição da Tat é definida por um sistema de coordenadas (x , y), cuja 

posição inicial é o ponto (0 , 0), que é o centro da janela gráfica. 

Ao executarmos, por exemplo, os seguintes  comandos  pf 200 pd 90 pf 100 

pd 120 pf 100,  a figura formada será: 

 
 
 
 
48

                                   Figura 25. Figura formada 

A tabela, a seguir, mostra outros comandos do SuperLogo: 

Podemos mudar a cor do traço da Tat, modificando a cor do lápis, para isso 

executamos  o  comando  mudecl  n°,  e  também  podemos  mudar  a  cor  do  fundo 

executando  mudecf  n°,  cada  número  indica  uma  cor  pré-estabelecida.  As  cores 

resultam  da  combinação  das  tonalidades  das  cores:  vermelha,  verde  e  azul,  e  são 

representadas de três maneiras: 

 
 
 
 
     
 
 
lista: [0 0 0]; número: 0 ou nome: preta. 

Algumas cores: 

49

Um  comando  muito  utilizado  na  linguagem  Logo  é  o  repita,  que  é  usado 

quando  precisamos  de  uma  sequência  de  comando  repetidos.  Por  exemplo,  para 

desenharmos  um  triângulo  equilátero,  o  comando  será:  repita  3[pf  100  pd  120].  O 

desenho formado será conforme a figura seguinte. 

 
 
 
 
50

                           Figura 26. Figura formada 

Além  dos  comandos  básicos  podemos  ensinar  à  Tat  outros  comandos.  No 

menu principal, ao clicarmos em procedimento, abrirá uma janela como da Figura 27. 

 
 
 
 
 
51

Figura 27. Procedimento 

Em seguida, clicamos no botão Novo, abrirá uma tela como a da Figura 28. 

Você  deverá  dar  um  nome  ao  seu  procedimento  e  escrever  a  sequência  de  comandos 

desejada, no término escreva fim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52

                                                 Figura 28. Novo Procedimento 

Experimente: 

aprenda quadrado 

repita 4[pf 100 pd 90] 

fim  

Feito isso vamos ao menu principal e clicamos em Área de Trabalho, em 

seguida, em Atualizar. 

Para testarmos nosso novo procedimento, digitamos na caixa de entrada a 

palavra quadrado e damos um enter. 

O  comando  quadrado  poderá  ser  usado  sempre  que  desejamos  fazer  um 

quadrado  de  lado  100,  mas  para  desenharmos  quadrados  com  outras  medidas  de  lado 

devemos criar outros procedimentos, então, neste caso é muito importante usarmos um 

parâmetro. Veja o exemplo abaixo: 

aprenda quadrado: x 

 
 
 
 
53

repita 4[pf x pd 90] 

fim 

Podemos  testar  este  novo  procedimento  escrevendo  na  caixa  de  entrada 

quadrado 100, quadrado 200, quadrado 300, e assim por diante. 

Além dos comandos citados, o SuperLogo dispõe de vários outros recursos. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54

CAPÍTULO 3 

 PLANO DE AULA  

TEMA: APRENDER GEOMETRIA UTILIZANDO FRACTAIS. 

1. Escola – E. E. de Mirante do Paranapanema 

2. Classe: 9º ano do Ensino Fundamental, idade média 14 anos. A turma não tem deficiente 

visual. 

3. Período: Manhã 

4. Assunto: Fractais  

5. Duração: 4 aulas (200 minutos) 

6.  Objetivo:  Motivar  o  interesse  do  aluno  pelo  estudo  da  Geometria,  despertando  sua 

curiosidade através de uma didática diferenciada com a utilização do software SuperLogo. 

7. Conteúdo:  

7.1  Ângulo, Perímetro e Área. 

7.2  Fractais Geométricos. 

8. Recursos: Software, caderno, quadro e data show.  

9. Procedimentos:  Serão  formados  grupos  de quatro  alunos  e  as  atividades  serão divididas 

em 3 momentos:  

Primeiro momento: Conhecendo o SuperLogo – Tempo previsto 1 aula (50 minutos) 

Este  primeiro  momento  será  para  a  ambientação  com  o  Software  SuperLogo, 

serão desenvolvidas atividades do tipo: 

- Faça Tat andar 50 passos para frente. 

- Gire a Tat 90 graus para direita. 

- Faça a Tat desaparecer. 

 
 
 
 
55

- Faça a Tat aparecer. 

- Mude a cor do rastro da Tat. 

- Limpe a janela gráfica. 

- Limpe a janela de comandos. 

- Use o comando adequado e apague o que você fez até agora. 

- Desenhe a letra L. 

- Limpe a janela de comandos. 

- Movimente a tartaruga sem deixar rastro. 

Neste  primeiro  momento,  o  professor  poderá  pedir  outras  atividades  que  julgar 

necessárias para a exploração dos comandos do Programa. 

Segundo momento: Desenhando figuras – Tempo Previsto: 1 aula (50 minutos) 

Serão desenvolvidas atividades de construção de figuras geométricas regulares ou 

não,  e  outros  desenhos.  Neste  momento  será  pedido  aos  alunos  que  desenhem:  triângulos 

equiláteros, quadrados, retângulos, trapézio, hexágonos, e figuras como casa, carro, estrela e 

etc. 

Aqui vale relembrar que o professor poderá realizar outras atividades explorando 

o conhecimento prévio dos alunos sobre Geometria. 

Terceiro  momento:  Construindo  Fractais  Geométricos  –  Tempo  Previsto  2  aulas  (100 

minutos) 

Este momento terá como objetivo a utilização do SuperLogo para a construção de 

alguns  Fractais  Geométricos.  Para  cada  Fractal  Geométrico  será  pedido  para  que  os  alunos 

construam  alguns  Fractais  até  a  terceira  iteração,  fazendo  iteração  por  iteração,  e  logo,  em 

seguida, será mostrado para eles a solução usando o processo de recursão. 

Atividade 1: Utilizando o SuperLogo para a construção das três primeiras  iterações 

do Conjunto de Cantor – (Poeira de Cantor). 

Após os  alunos  mostrarem  suas  soluções  e  explicarem  suas  estratégias,  o professor  

lhes pedirá para que editem o seguinte procedimento: 

 
 
 
56

aprenda cantor :x :y 

se :y=0 [pf :x pare] 

cantor :x/3 :y-1 

um pf :x/3 ul 

cantor :x/3 :y-1 

fim 

Em  seguida,  será  pedido  para  aos  alunos  que,  testem  o  novo  procedimento 

substituindo  os  parâmetros  x  e  y  por  valores  que  desejarem.  O  parâmetro  x  indica  o 

comprimento inicial da curva e o parâmetro y indica o número de iterações. 

Na figura abaixo temos o exemplo para x = 300 e y = 3. 

Figura 29. Conjunto de Cantor – (Poeira de Cantor) 

Atividade  2:  Utilizando  o  SuperLogo  para  a  construção  das  duas  primeiras 

iterações da Curva de Koch. 

 
 
 
 
Após  os  grupos  mostrarem  suas  soluções  explicando  seus  procedimentos  ao 

57

professor, eles deverão criar o seguinte procedimento:  

aprenda koch :x :y 

se :y=0 [pf :x pare] koch :x/3 :y-1 pe 60 

koch :x/3 :y-1 pd 120 

koch :x/3 :y-1 pe 60 

koch :x/3 :y-1 

fim 

Feito  isso  será  pedido  para  que  testem  o  novo  procedimento  trocando  o  valor  do 

parâmetro x e y por valores que eles desejarem.  O  parâmetro x indica o comprimento inicial 

da Curva e o y o número de iterações desejadas.  

Na figura abaixo temos o exemplo para x = 300 e y = 3. 

Figura 30. Curva de Koch 

Atividade  3:  Utilizando  o  SuperLogo  para  a  construção  das  duas  primeiras 

iterações da Ilha de Koch (Floco de Neve). 

 
 
 
 
Após  os  grupos  demonstrarem  suas  soluções  explicando  seus  procedimentos  ao 

professor,  eles deverão criar o seguinte procedimento:  

58

aprenda ilha3 :x :y 

ad dt 

repita 3[koch :x :y pd 120] 

fim 

Feito isso é pedido para que eles testem o novo procedimento trocando o valor do 

parâmetro  x  e  y  por  valores  que  eles  desejarem.  Neste  caso  o  professor  deverá  orientar  os 

alunos que o parâmetro x indica o comprimento inicial da  Ilha e o  y o  número de iterações 

desejadas.  

Na figura abaixo temos o exemplo para x = 320 e y = 2. 

                                Figura 31. Ilha de Koch – (Floco de Neve) 

Atividade  4:  Utilizando  o  SuperLogo  para  a  construção  das  duas  primeiras 

iterações do Triângulo de Sierpinski. 

Após os grupos mostrarem suas soluções explicando suas estratégias o professor 

lhes pedirá que criem e salem o seguinte procedimento:  

 
 
 
 
59

aprenda tri :x 

se :x<3 [pare] repita 3 [tri :x/2 pf :x pd 120] 

fim 

Feito  isso  será  pedido  que  testem  o  novo  procedimento  trocando  o  valor  do 

parâmetro x por valores que eles desejarem. 

Na figura abaixo temos o exemplo para x = 300. 

                                             Figura 32. Triângulo de Sierpinski 

Com  o  SuperLogo  o  professor  será  capaz  de  explorar    uma  série  de  figuras  e 

comandos. A seguir listamos alguns exemplos. 

1. Para desenhar uma samambaia o procedimento será: 

aprenda samb3 :tam 
mudecl "verde 
se :tam < 5 [pare] 
pf :tam / 20 
pe 80 samb3 :tam * 0.3 
pd 82 pf :tam / 20 
pd 80 samb3 :tam * 0.3 

 
 
 
 
pe 78 samb3 :tam * 0.9 
pe 2 pt :tam / 20 
pe 2 pt :tam / 20 
dt 
fim 

60

Testando o novo procedimento para o parâmetro tam = 400 a figura formada será: 

Figura 33. Samambaia 

2. Para desenhar uma árvore o procedimento será: 

aprenda arvore :x 
mudecl "verde 
se :x<1 [pare] 
pf :x 
pe 20 
arvore :x/1.5 
pd 40 
arvore :x/1.5 
pe 20 
pt :x 
dt 
fim 

Testando o novo procedimento para o parâmetro x  = 100 a figura formada será: 

 
 
 
 
  
61

11. Utilização da experiência prévia dos alunos 

Figura 34. Árvore 

Os alunos já possuem conhecimento do uso do computador e de jogos diversos. 

12. Contextualização 

Buscar na Internet diferentes formas, e figuras existentes no seu cotidiano, na arte e 

na arquitetura que possuem características de fractais. 

Pedir  para  que  os  alunos  tragam  fractais  presentes  na  natureza,  por  exemplo, 

samambaias, couve-flor, brócolis, e outros.  

Aplicar os conhecimentos prévios na aprendizagem do programa Superlogo.  

13. Trabalho de Pesquisa 

Os alunos em duplas e com a orientação do professor deverão desenvolver o trabalho 

de Pesquisa:  

Criar um trabalho artístico e ou arquitetônico com o uso dos fractais, aprendidos com 

a utilização do programa Superlogo. 

14. Situação Problema  

 
 
 
 
 Propor  aos  alunos  que  confeccionem  um  painel  em  que  retrate  situações usando o 

62

conhecimento de construção de fractais estudado. 

15. Desenvolvimento das atividades 

No  laboratório  de  informática,  com  os  alunos  dispostos  em  duplas  à  frente  do 

computador orientados pelo professor. 

16. Apresentação dos Trabalhos 

Na quarta aula, as duplas ordenadas farão a apresentação e exposição dos trabalhos 

realizados para a apreciação do professor e demais alunos.                  

17. Avaliação 

A avaliação será contínua, durante a realização das atividades. Tendo como objetivo 

avaliar  sugestões  de  procedimentos,  empenho  dos  alunos,  estratégias  de  resolução,  trabalho 

individual e em equipe. O professor deverá fazer um relatório durante as aulas, registrando no 

diário de  classe  o  desenvolvimento das  atividades,  avanços  e  aprendizagem  de cada    aluno. 

Também  será  recomendada,  aos  alunos,  no final  do  conteúdo,  a elaboração de um  relatório 

onde eles deverão descrever o que acharam das atividades. Farão uma avaliação das aulas, das 

atividades e do próprio aprendizado. 

E na culminância (trabalho realizado) em função dos objetivos propostos.  

18. Bibliografia básica para o professor 

BARBOSA,  Ruy  Madsen.  Descobrindo  a  Geometria  Fractal  para  a  sala  de  aula. 
Coleção  Tendências  em  Educação  matemática.  3ª  Edição.  Belo  Horizonte:  Autêntica 
Editora, 2005. 

BARROS,  Kleber  Napoleão  Nunes  de  O;  SILVA,  Cleibson  José;  GOMES,  Jacqueline 
Oliveira  de  Melo.  ABORDAGEM  ALGÉBRICA,  GEOMÉTRICA  E  COMPUTACIONAL 
DA CONSTRUÇÃO DOS FRACTAIS. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e do  Desporto,  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias:  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. Brasília: 2002.  

BRASIL,  PCN  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais):  Ensino  Fundamental  –  Bases  Legais, 
v.1. Brasília: Ministério da Educação / Secretaria de Educação Média e Tecnológica.1997. 

19. Referência básica para o aluno  

Internet e o próprio software SuperLogo. 

 
 
 
 
 
 
63

CAPÍTULO 4 

 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Ao  propormos  a  inserção  da  geometria  fractal  no  currículo  de  matemática 

do  Ensino  Fundamental  também  levamos  em  conta  uma  metodologia  que  integrasse 

vários  aspectos  da  matemática,  da  arte,  da  ciência  e,  principalmente,  do  uso  dos 

recursos  tecnológicos  (computador  e  o  software  SuperLogo),  o  que  implicou  no 

aumento  do  interesse  dos  alunos  pela  Geometria  e  na  percepção  dos  mesmos  com 

relação a importância da matemática como conhecimento útil a vida de muitas formas. 

Examinamos  algumas  ponderações  que  foram  realizadas  por  pesquisadores 

de  softwares  específicos  para  construção  de  fractais,  concluímos  que,  atualmente  os 

programas  são  excelentes  auxiliares  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática e em especial da geometria. 

Também 

estudamos  de 

forma 

sintética  os  principais 

conjuntos 

desenvolvidos por Cantor (1845-1918), Koch (1870-1924), Peano (1858-1932), Hilbert 

(1862-1943)  e  Mandelbrot  (1924-2010)  e  outros  grandes  matemáticos  que  foram 

apresentados de  maneira  simplificada, que  nos  reforçou a ideia de  como os  softwares 

educacionais  são pertinentes  didaticamente  à aprendizagem da matemática em  sala de 

aula.  

  No  curso  do  trabalho,  buscamos  apresentar  as  formas  intermediárias  e 

finais  dos  fractais, 

tanto  desenhos  geométricos  quanto  desenhos  gerados  por 

computação. 

Com  este  trabalho  concluímos  que  a  geometria  fractal  é  um  ramo  da 

matemática  ainda  em  desenvolvimento,  que  é  uma  geometria  que  possui  grande 

aplicação  na  Biologia,  na  Medicina  e  Artes.  Esperamos  que  o  ensino  de  fractais  nas 

escolas conecte a Matemática com o mundo fora da sala de aula, quebrando a ideia de 

 
 
 
 
 
 
64

que  a  Matemática  é  uma  ciência  pronta,  mostrando  que  tem  aplicações  práticas  e  de 

fácil compreensão. 

Concluímos  que,  em  relação  ao  uso  do  computador  para  o  ensino  dos 

fractais,  é  necessário que os professores, mesmo  em  condições  facilitadas de  acesso  a 

computadores  e  programas  especiais  para  construir  fractais,  realizem  antes  o  preparo 

dos  alunos  para  a  compreensão  dos  processos  básicos  de  construções,  dos  diferentes 

princípios  expostos  nas  teses  dos  estudiosos  e  dos  resultados  apresentados  até  o 

momento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BIBLIOGRAFIA  

65

[1] ALMEIDA, Arlete Aparecida Oliveira. Os fractais na Formação Docente e sua Prática em 
Sala de Aula. Dissertação de Mestrado. PUC de São Paulo, 2006. 

[2] ADAMI, Paulo Sérgio. Fractais No Ensino Médio: Uma Sequência Didática. Dissertação 
de Mestrado. Universidade Federal de São Carlos 2013. 

[3] BALDOVINOTTTI, Nilson Jorge. Um Estudo de Fractais Geométricos na Formação de 
Professores  de  Matemática.  Dissertação  de  Mestrado.  Universidade  Estadual  Paulista  – 
Campus de Rio Claro, 2011. 

[4]  BARBOSA,  Ruy  Madsen.  Descobrindo  a  Geometria  Fractal  para  a  sala  de  aula. 
Coleção  Tendências  em  Educação  matemática.  3ª  Edição.  Belo  Horizonte:  Autêntica 
Editora, 2005. 

[5]  BARROS,  Kleber  Napoleão  Nunes  de  O;  SILVA,  Cleibson  José;  GOMES,  Jacqueline 
Oliveira  de  Melo.  Abordagem  Algébrica,  Geométrica  e  Computacional  da  Construção  dos 
Fractais. 

[6] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto, Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias:  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. Brasília: 2002.  

[7] BRASIL, PCN (Parâmetros Curriculares Nacionais): Ensino Fundamental – Bases Legais, 
v.1. Brasília: Ministério da Educação / Secretaria de Educação Média e Tecnológica.1997. 

[8] CÁLCULO, São Paulo: Segmento, 2012. 

[9] HOLLANDA, Aurélio Buarque.  Dicionário Aurélio. Versão CD Room. 7ª. Edição. 
Rio de Janeiro: Editora Positivo, 2011. 

[10]  MIRANDA,  Dimas  Felipe  de;  MOTTA,  Marcelo  Souza.  Geometria  da  Tartaruga. 
Contribuições do SuperLogo ao Ensino de Geometria. Belo Horizonte: Do Autor, 2008. 

[11]  OLIVEIRA,  Dejanir  de.  A  Geometria  Fractal  no  Ensino  Fundamental.  Tese  de 
Licenciatura  em Matemática,  Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  de  Presidente 
Venceslau – FAFIPREVE, 2008.  

[12]  RABAY, Yara Silvia Freire. Estudo e Aplicações da Geometria Fractal. Dissertação de 
Mestrado. Universidade Federal da Paraíba, 2013. 

[13]  RINALDI,  Ricardo  Mendonça;  MENEZES,  Marizilda  dos  Santos.  Geometria 
Fractal: análise de softwares gráficos educacionais. Paraná: Graphica, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66

[14]  SERRA,  Celso  Penteado;  KARAS,  Elizabeth  Wegner.  Fractais  Gerados  por 
sistemas dinâmicos complexos. Curitiba: Champagnat, 1997. 

[15]  SOUZA,  Rodrigo  Silva  de.  Fractais  Geométricos.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado à Universidade Federal de Alfenas, como parte dos requisitos para obtenção do 
título de Licenciado em Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 NOTAS 

67

CANTOR,  Georg  (1945-1918),  foi  um  matemático  russo  que  desenvolveu  trabalhos 
ligados a Teoria dos Conjuntos. São denominados Conjunto de Cantor.   

FATOU,  Pierre  Joseph  Louis  (1878  –  1929),  foi  matemático  e  astrônomo  francês  que 
trabalhou no campo da dinâmica complexa. 

WILLIAM, Timothy Gowers é um matemático britânico. É professor da Cátedra Rouse Ball 
de Matemática desde 1998. 

HAUDORFF,  Felix  (1868  –  1942),  foi  matemático  alemão.  Ele  nasceu  em  Breslau,  hoje 
Wroclaw, na Polônia, é considerado um dos fundadores da topologia moderna e contribuiu de 
maneira  significativa para a teoria dos conjuntos, a teoria da medida, a teoria da função e  a 
análise funcional. 

HILBERT,  David  (1862-1943),  matemático  alemão  que  criou  o  fractal  Curva  de 
Hilbert. 

JULIA,  Gaston  Maurice  (1893 –  1978),  Julia  nasceu  na Argélia  e  faleceu  em Paris,  aos 85 
anos. Ganhou certa popularidade por seu trabalho matemático, publicado em 1918, na revista 
Journal  de  Mathématiques  Pures  et  Appliquées,  intitulado  Memória  sobre  as  interações  de 
funções racionais13 nesse artigo discutia a interação de função racional, pelo qual recebeu o 
Grande Prêmio da Academia de Ciências da França. 

KOCH, Helge  Von (1870-1924), matemático sueco que criou o fractal conhecido hoje 
como a Curva de Koch. 

MANDELBROT, Benoit (1924 – 2010), matemático, de origem polonesa, estudou na Escola 
Politécnica  de  Paris.  Mudou-se  da  França  em  1948,  para  estudar  Ciência  Aeroespacial  nos 
Estados Unidos. O conjunto de Mandelbrot é o seu fractal mais famoso, ele é constituído por 
um conjunto de números complexos definidos a partir de uma função dinâmica. 

dos 

pioneiros 

PAPERT,  Seymour (Pretória, 1  de  Março de 1928)  é  um matemático e  proeminente 
educador estadunidense nascido  na África  do  Sul.  Leciona  no Massachusetts  Institute  of 
Technology (MIT). Ele é o teórico mais conhecido sobre o uso de computadores na educação, 
um 
de 
programação LOGO (em 1967),  inicialmente  para  crianças,  quando  os  computadores  eram 
muitos  limitados,  não  existia  a  interface  gráfica  e  muito  menos  a  internet.  O  uso  do 
computador  é  defendido  como  auxiliar  no  processo  de  construção  de  conhecimentos,  uma 
poderosa  ferramenta  educacional,  adaptando  os  princípios  do  construtivismo  cognitivo 
de Jean Piaget a fim de melhor aproveitar-se o uso de tecnologias. 

da inteligência 

linguagem 

artificial e 

criador 

da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68

PEANO,  Giuseppe  (1858-1932)  matemático  italiano,  que  em  1890  descreveu  a 
primeira curva (Curva de Peano).   

SIERPINSKI, Waclaw Sierpinski (1882-1969) matemático polonês que criou em 1916 
o fractal que recebeu o seu nome Triangulo de Sierpinski. 

VILENKIN,  Alexander  (1949).: Um  físico  teórico  que  tem  vindo  a  trabalhar  no  campo 
da cosmologia por  25  anos,  Vilenkin  escreveu  mais  de  150  artigos  e  é  responsável  pela 
introdução das ideias de inflação eterna e a criação quântica do universo a partir de um vácuo 
quântico . Seu trabalho em cordas cósmicas tem sido fundamental. 

 
 
 
 
 
 
