Campus de Presidente Prudente 

Fernando Oliveira da Silva 

Utilização de dispositivos móveis e recursos de Realidade 

Aumentada nas aulas de Matemática para elucidação dos Sólidos 

de Platão 

Presidente Prudente – S.P. 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fernando Oliveira da Silva 

Utilização de dispositivos móveis e recursos de Realidade 

Aumentada nas aulas de Matemática para elucidação dos Sólidos 

de Platão  

Dissertação apresentada como parte 
dos requisitos para obtenção do título 
de  Mestre,  junto  ao  programa  de 
Mestrado 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Faculdade  de  Ciências  e  Tecnologia 
da                   Universidade Estadual 
Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho, 
Campus de Presidente Prudente.  

Profissional 

Orientador:  Prof.  Dr.  Ronaldo  Celso 
Messias Correia 

Presidente Prudente – S.P. 
2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fernando Oliveira da Silva 

Utilização de dispositivos móveis e recursos de Realidade 

Aumentada nas aulas de Matemática 

Dissertação apresentada como parte 
dos requisitos para obtenção do título 
de  Mestre,  junto  ao  programa  de 
em 
Mestrado 
Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Faculdade  de  Ciências  e  Tecnologia 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
Júlio  de  Mesquita  Filho,  Campus  de 
Presidente Prudente.  

Profissional 

COMISSÃO EXAMINADORA 

Prof. Dr. Ronaldo Celso Messias Correia  
Unesp – Campus Presidente Prudente 

Prof. Dr. Suetônio De Almeida Meira 
Unesp – Campus Presidente Prudente 

Prof. Dr. André Luís Olivete 
IFSP – Instituto Federal de São Paulo 

Presidente Prudente 
28 de julho de 2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico primeiramente a Deus que nos deu a vida e sem Ele nada seria 
possível. Aos meus pais que com tanto carinho e paciência me ensinaram o 
caminho correto a seguir. A minha virtuosa esposa Juliana que muito me 
ajudou. E aos meus irmãos Maria, José e Nil pelo apoio até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus que se faz tão presente em minha vida. 

Agradeço  também  a  todos  aqueles  que  fizeram  parte  desta  caminhada  até 

aqui: 

Aos meus pais que mesmo tendo pouco tempo de escolaridade me ensinaram 

que conhecimento é algo muito valioso e um bem precioso que ninguém pode 

retirar de nós; 

À  Juliana,  esposa  que  me  acudiu,  e  deu  força  e  incentivo  para  concluir  este 

percurso; 

Meus  irmãos  Maria  e  José  que  abriram  as  portas  de  suas  casas  quando 

precisei; 

Meu  irmão  Nil  pelo  incentivo  quando  eu  quis  deixar  de  lado  o  sonho  da 

faculdade; 

Meus tios Lourenço e Conceição pelo carinho; 

Professores que me ensinaram mais que regras ou conceitos, foram exemplos 

de vida; 

O amigo Victor Paschoalino que ajudou nas linhas de programação; 

E  também  ao  meu  orientador  Ronaldo  Celso  Messias  Correia  por  acreditar 

neste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Tomou, então, Samuel uma pedra, e a pôs entre Mispa e 
Sem,  e  lhe  chamou  Ebenézer,  e  disse:  Até  aqui  nos 
ajudou o SENHOR.” 

(BÍBLIA, I Samuel, 7, 12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As  Tecnologias  de  Informação  de  Comunicação  (TIC’s)  estão  presentes  no 

cotidiano  da  humanidade  e  cada  vez  mais  acessíveis  no  contexto  escolar.  O 

uso dessas tecnologias pode viabilizar uma educação matemática de qualidade 

propiciando  a  formação  de  cidadãos  críticos  e  detentores  de  conhecimento 

matemático.  Entretanto  a  educação  promovida,  principalmente  pelas  escolas 

públicas,  não  tem  acompanhado  os  desenvolvimentos  tecnológicos,  fazendo 

que  o  ensino  de  matemática  aconteça  de  forma  dissociada  do  cotidiano 

vivenciado  pelos  alunos  e  ocasionando  lacunas  no  aprendizado.  O  presente 

trabalho  tem  como  objetivo  analisar  os  aspectos  relevantes  do  uso  de 

Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  no  Ensino  de  Matemática,  em 

especial  o  desenvolvimento  e  uso  de  aplicativos  educacionais  da  área  de 

matemática baseados em dispositivos móveis com a utilização de recursos de 

Realidade  Aumentada.  Com  um  do  mapeamento  sistemático 

foram 

identificados  os  principais  trabalhos  de  pesquisa,  tecnologias  e  aplicativos 

utilizados  na  área,  e  os  resultados  obtidos  serviram  como  requisitos  para  o 

desenvolvimento do aplicativo ARSolids, que aborda conteúdos de Geometria, 

através  dos  sólidos  de  Platão  e  suas  particularidades,  utilizando  recursos  de 

Realidade  Aumentada.  Um  experimento  foi  elaborado  com  o  propósito  de 

identificar e  analisar  a  pré-disposição  de  docentes  em  utilizar  TIC’s  nas  aulas 

de  matemática,  como  também  a  interação  e  satisfação  do  uso  do  aplicativo 

ARSolids  por  alunos  e  docentes.  Com  a  análise  dos  resultados  constatou-se 

que os alunos obtiveram resultado satisfatório utilizando o aplicativo, com uma 

média de acertos de 82%. Ressaltando-se que havia maior complexidade dos 

objetos  apresentados  nos  testes  utilizando  o  ARSolids.  A  maioria  dos 

entrevistados considera relevante, em relação ao método de ensino tradicional, 

o uso deste tipo de tecnologia na sala de aula para a abordagem de conteúdos 

de matemática.  

Palavras – chave: Matemática, Educação, Realidade Aumentada, aplicativos, 

dispositivos móveis.

 
 
 
 
ABSTRACT 

Communication Information Technologies (ICTs) are present in the daily lives of 

humanity  and  increasingly  accessible  in  the  school  context.  The  use  of  these 

technologies can enable a quality mathematical education by providing training 

for  critical  citizens  and  holders  of  mathematical  knowledge.  However,  the 

education  promoted,  mainly  by  the  public  schools,  has  not  accompanied  the 

technological  developments,  making  the  teaching  of  mathematics  happen  in  a 

way  dissociated  from  the  daily  life  experienced  by  the  students  and  causing 

learning  gaps.  The  present  work  has  the  objective  of  analyzing  the  relevant 

aspects  of  the  use  of  Information  and  Communication  Technologies  in 

Mathematics  Teaching,  especially  the  development  and  use  of  educational 

applications in the field of mathematics based on mobile devices with the use of 

Augmented  Reality  resources.  With  one  of  the  systematic  mapping,  the  main 

research works, technologies and applications used in the area were identified, 

and  the  results  obtained  served  as  requirements  for  the  development  of  the 

ARSolids  application,  which  deals  with  Geometry  contents,  through  Plato's 

solids  and 

their  particularities,  using  Augmented  Reality 

features.  An 

experiment  was  developed  with  the  purpose  of  identifying  and  analyzing  the 

pre-disposition of teachers in using ICTs in mathematics classes, as well as the 

interaction  and  satisfaction  of  the  use  of  the  ARSolids  application  by  students 

and  teachers.  With  the  analysis  of  the  results,  it  was  found  that  the  students 

obtained a satisfactory result using the application, with a mean of 82%. It was 

emphasized  that  there  was  greater  complexity  of  the  objects  presented  in  the 

tests using ARSolids. Most of the interviewees consider the use of this type of 

technology  in  the  classroom  to  approach  mathematics  content  relevant  to  the 

traditional teaching method. 

Keywords:  Mathematics;  Education;  Augmented  Reality.  Applications;  mobile 

devices

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Interfaces do jogo Pacmate ............................................................. 29 
Figura 2 - Ambiente da Realidade Aumentada ................................................. 31 
Figura 3 – Marcadores de RA .......................................................................... 31 
Figura 4 – Imagens Capturadas do Jogo PokémonGo .................................... 32 
Figura 5 – Torre de Hanói em RA .................................................................... 33 
Figura 6 – Ambiente FLARAS .......................................................................... 35 
Figura 7 – Interação com o SISEULER ............................................................ 36 
Figura 8- Roteiro de Pesquisa .......................................................................... 38 
Figura 9 – Poliedros de Platão ......................................................................... 45 
Figura 10 – Menu do aplicativo ARSolids ......................................................... 46 
Figura 11 - Cartões de leitura ........................................................................... 47 
Figura 12- Ação do aplicativo a partir da leitura do cartão ............................... 47 
Figura 13 – Interface de planificação acionada ao dar um “click” no sólido ..... 48 
Figura 14 – Interface com dados do volume acionada ao dar um “click” na 
etiqueta ............................................................................................................ 48 
Figura 15 – Comando de pinça ........................................................................ 49 
Figura 16 – Grupo onde foi aplicado o experimento ......................................... 50 
Figura 17 – Construção dos sólidos a partir da planificação ............................ 53 
Figura 18- Manipulando o aplicativo ................................................................. 54 
Figura 19 – Comentário sobre a atividade ....................................................... 64 
Figura 20 – Comentários sobre atividade ......................................................... 65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Relevância sobre o uso de aplicativos ........................................... 59 
Gráfico 2 – Relevância sobre o uso de aplicativos com Realidade Aumentada60 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Relação de obras selecionadas para extração de dados ............... 43 
Tabela 2 – Classificação dos Sólidos Regulares de Platão ............................. 45 
Tabela 3 – Relação de aplicativos citados nas obras coletadas ...................... 55 
Tabela 4 – Número de vezes em que cada item foi assinalado ....................... 66 
Tabela 5 – Média por questão .......................................................................... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ............................................................................................. 14 

2. A MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ............................................... 16 

2.1 Contextualização e dificuldades no processo de ensino/aprendizagem ........ 16 

2.2 TIC’s e as aulas de matemática ......................................................................... 18 

3 TIC’S: INSERÇÃO, INOVAÇÕES E POSSIBILIDADES PARA A 
EDUCAÇÃO ..................................................................................................... 23 

3.1 Estrutura organizacional para incorporação das TIC’s na educação ............. 24 

3.2 Dispositivos móveis e aplicativos no contexto escolar ................................... 27 

3.3 Realidade Aumentada......................................................................................... 30 

3.4 Aplicativos para dispositivos móveis com recursos de Realidade Aumentada
 ................................................................................................................................... 34 

4 MATERIAIS E MÉTODOS ............................................................................ 38 

4.1 Mapeamento Sistemático ................................................................................... 38 

4.1.1 Planejamento.................................................................................................... 39 

4.1.2 Critérios para inclusão de estudos ................................................................. 41 

4.1.3 Condução da revisão ....................................................................................... 42 

4.2 Aplicativo ARSolids ............................................................................................ 44 

4.2.1 Sólidos de Platão ............................................................................................. 44 

4.2.2 Detalhes do aplicativo ..................................................................................... 46 

4.3 EXPERIMENTO COM O APLICATIVO ARSOLIDS .................................. 50 

4.3.1 Critérios de seleção e participantes da experimento .................................... 50 

4.3.2 Instrumentos de coleta utilizados ................................................................... 51 

4.3.3 Realização das oficinas e coleta de dados .................................................... 52 

5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ........................................... 55 

5.1 Resultados obtidos com o Mapeamento Sistemático ...................................... 55 

 
 
5.2 Resultados obtidos através do experimento com o Grupo A .......................... 57 

5.3 Resultados obtidos através do experimento com o Grupo B .......................... 61 

5.4 Resultados obtidos com o teste de usabilidade ............................................... 65 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 68 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................ 70 

APÊNDICES .................................................................................................... 77 

Apêndice A – Tutorial do desenvolvimento do aplicativo ARSolids ..................... 77 

Apêndice B – Questionário aplicado aos professores e futuros professores ..... 85 

Apêndice C – Questionário 1 - Aplicado com os alunos ........................................ 87 

Apêndice D – Questionário 2 - Teste de usabilidade aplicado com os alunos..... 89 

Apêndice E – Plano de aula: Grupo A ..................................................................... 91 

Apêndice F – Plano de aula: Grupo B ..................................................................... 93 

Apêndice G – Atividades 1 e 2 desenvolvidas com os alunos .............................. 95 

Apêndice H – Planificações usadas na atividade com os alunos ......................... 97 

 
 
 14 

1. INTRODUÇÃO 

Nas  ultimas  décadas  as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC’s) 

foram 

incorporadas  ao  cotidiano,  os  computadores  conectados  à 

internet 

ocasionaram  uma  revolução  nas  formas  de  comunicação,  mas  as  TIC’s  ganharam 

maior  notoriedade  e  democratização  através  de  dispositivos  móveis  como:  os 

celulares,  smartphones,  tablets,  relógios,  entre  outros,  que  possibilitam  o  acesso 

remoto e em tempo real à internet e consequentemente a transmissão, o processo e 

armazenagem  de  diferentes  tipos  de  informação,  influenciando  e  causando 

mudanças nas atividades como: trabalho, cultura e especialmente na educação. 

O  uso  de  TIC’s  no  contexto  escolar  viabiliza  a  compreensão  de  conceitos  e 

ideias, seu potencial para gerar a simulação de fatos reais e contextualizados amplia 

o  universo  dos  conteúdos  (SOUZA,  2015),  possibilitando  que  o  ensino  de 

matemática aconteça de forma mais dinâmica e atrativa, gerando proximidade com o 

cotidiano do aluno. 

Uma  vez  inseridas  no  âmbito  escolar,  as  TIC’s  geram  novos  paradigmas 

educacionais, fomentando interações diferenciadas e permitindo a contextualização 

e  segundo  afirma  D’Ambrósio  (2005,  p.115),  “contextualizar  a  matemática  é 

essencial  para  todos”.  Logo,  repensar  práticas  pedagógicas  dissociadas  da 

interação  com  as  TIC’s  pode  produzir  ações  ineficazes  para  a  melhoria  de 

aprendizado. 

São  diversos  os  trabalhos  de  pesquisa  realizados  na  área  com  objetivo  de 

verificar os aspectos positivos do uso destas tecnologias. Destacando o trabalho de 

Sena,  Oliveira  e  Carvalho  (2014),  que  realiza  um  mapeamento  sistemático  tendo 

como  fonte  de  dados  eventos  científicos  com  enfoque  na  área  de  Informática  na 

Educação  e  apresenta  uma  lista  com  os  aplicativos  de  matemática  mais  utilizados 

nestas pesquisas. 

Identifica-se  como  necessária  a  inserção  de  aplicativos  para  dispositivos 

móveis  no  ambiente  escolar,  pois  ao  relacionar  os  conteúdos  de  matemática  do 

ensino  básico  e  as  dificuldades  no  processo  de  ensino/aprendizagem,  a  utilização 

destes recursos possibilita promover maior interação com os conteúdos abordados, 

criando possibilidades para o sucesso da aprendizagem matemática. 

Portanto,  não  é  intenção  deste  trabalho  colocar  em  discussão  a  eficácia  do 

uso  das  TIC’s  na  educação  matemática,  o  objetivo  é  pesquisar  os  aspectos 

 
 
 
 15 

relevantes  do  uso  de  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  no  ensino  de 

matemática,  em  especial  o  desenvolvimento  e  uso  de  aplicativos  educacionais  da 

área  de  matemática  baseados  em  dispositivos  móveis  com  recursos  de  Realidade 

Aumentada. Os objetivos específicos são: 

  Desenvolver  uma  revisão  de  literatura  sobre  o  ensino/aprendizagem  da 

matemática e o uso de tecnologias;  

  Aplicar  um  mapeamento  sistemático  que  busca  identificar  trabalhos  de 

pesquisa que abordem o uso de aplicativos, e da Realidade Aumenta na área 

educação matemática;  

  Criar um aplicativo para dispositivos móveis que utiliza recursos de Realidade 

Aumentada; 

  Desenvolver  um  experimento  com  professores  e  alunos  através  da  temática 

deste trabalho; 

 

Investigar  a  aceitação  desta  ferramenta  tecnológica  em  um  ambiente  de 

aprendizagem  e  também  avaliar  a  usabilidade  do  aplicativo  através  de 

metodologia própria. 

O  presente  trabalho  está  organizado  em  seis  capítulos.  Os  Capítulos  2  e  3 

apresentam  uma  revisão  de  literatura,  sendo  que  o  Capítulo  2  aborda  o  ensino  de 

matemática  na  educação  básica  com  o  auxílio  das  TIC’s  e  o  Capítulo  3  destaca  a 

importância  de 

inserção  das  TIC’s  nas  escolas,  relacionando  dois 

tópicos 

importantes:  a  Realidade  Aumentada  e  os  aplicativos  para  dispositivos  móveis  que 

são  o  foco  de  pesquisa  deste  trabalho.  No  Capítulo  4  estão  as  metodologias 

empregadas na pesquisa: Primeiro o mapeamento sistemático realizado, que reúne, 

a partir de bancos de dados de revistas da área, informações sobre a relação entre 

as  pesquisas  em  educação  matemática  e  o  uso  de  aplicativos  e  Realidade 

Aumentada,  servindo  como  parâmetro  para  a  elaboração  do  aplicativo;  Segundo 

destaca  as  funcionalidades  e  a  interface  do  aplicativo  ARSolids,  desenvolvido  com 

recursos  de  Realidade  Aumentada  e  posteriormente  utilizado  no  experimento;  E 

terceiro o experimento com o uso do ARSolids, abordando o perfil dos participantes 

da pesquisa, protocolo e instrumentos de coleta de dados. O Capítulo 5 relaciona os 

resultados  obtidos  através  do  mapeamento  sistemático  e  do  experimento  com  o 

aplicativo. Por fim o capítulo de conclusão. 

 
 
 16 

2. A MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

O  conteúdo  de  matemática  está  presente  nas  disciplinas  do  currículo  da 

educação  básica  devido  a  sua  importância  para  a  formação  profissional  e  vida  em 

sociedade. É através da matemática que se promovem os conhecimentos de: contar, 

medir,  resolver  problemas,  etc.  E  estes  conhecimentos  são  fundamentais  para 

exercer bem a cidadania. 

Os conteúdos de matemática não são alterados periodicamente. Na disciplina 

de  história,  por  exemplo,  há  sempre  fatos  novos  a  inserir,  na  língua  portuguesa 

ajustes gramaticais, ou na química novos elementos. Mas as inovações conceituais 

da matemática não revolucionam sua estrutura de conhecimento. Fato é que para se 

resolver  um  problema  com  juros,  o  indivíduo  precisa  primeiro  conhecer  as  quatro 

operações  básicas:  adição,  subtração,  divisão  e  multiplicação,  sem  as  quais  seria 

impossível resolver tal problema. 

A  matemática  não  sofre  mudanças  significativas  em  seus  conceitos,  e  isso 

não a torna menos importante para o ser humano do século XXI, basta atentar para 

o fato de que um computador não existiria sem princípios básicos de matemática.  

Mas  embora  seu  conteúdo  seja  consolidado  e  passível  de  aplicações, 

possibilitando  experiências  científicas,  a  matemática  quando  apresentada  apenas 

através  de  regras  e  definições  pode  desmotivar  os  alunos.  E  segundo  D’Ambrósio 

(2005, p.107), “o aluno é mais importante que programas e conteúdos.”, apontando 

a  necessidade  de  promover uma  educação cada  vez  mais formativa  e  não  apenas 

informativa.  

2.1 Contextualização e dificuldades no processo de ensino/aprendizagem 

A  falta  de  contextualização  no  processo  de  ensino/aprendizagem  gera  uma 

cultura de desvalorização da matemática, impossibilitando despertar nos estudantes 

a  verdadeira 

importância  do  saber  matemático,  causando  dificuldades  na 

assimilação  dos  conteúdos  e  ocasionando  uma  desmotivação  no  aprender  que  é 

constatada através da falta de atenção e até mesmo pela indisciplina. 

 Visando  diminuir  esses  problemas,  há  necessidade  de  criar  uma  cultura  de 

valorização  do  conhecimento  da  matemática  dentro  de  suas  rotinas,  diárias, 

 
 
 
 
 
 17 

ensinando a criança a entender como administrar as despesas do lar, ou seu futuro 

salário ou sua futura empresa. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática, destacam como prática 

viável  para  o  ensino,  identificar  a  vivência  dos  alunos  entendendo  suas  condições 

culturais,  desde  o  ensino  fundamental.  Indicam  como  objetivos,  envolver  o  aluno 

com o conhecimento matemático de modo que ele possa transformar o mundo a sua 

volta,  estimulando  o 

interesse  e  a  curiosidade  e  tornando  o  caminho  da 

aprendizagem uma “investigação”. 

Segundo, Machado (1987, apud Gladcheff, 2001p.1-2), a dificuldade não está 

na  matemática  em  si,  mas  em  como  ela  vem  sendo  ensinada,  onde  se  passa  a 

imagem  de  que  ela  é  o  lugar  por  excelência  das  abstrações.  Enfatiza-se,  deste 

modo, seus aspectos formais, num total divórcio da realidade e de seu significado.  

Starepravo,  (2009)  relata  o  distanciamento  entre  o  saber  matemático  e  a 

realidade  dos  alunos,  pois  nem  sempre  os  trabalhos  desenvolvidos  em  áreas  de 

pesquisa que abordam conceitos matemáticos mais aprofundados são interessantes 

e acessíveis aos alunos na rede básica de ensino. Isso não diminui a importância de 

se  saber matemática, aquela  matemática  do  dia-a-dia  que pode  se  utilizar também 

de  conceitos  mais  aprofundados,  mas  que  tem  ênfase  no  cotidiano  deste  aluno. 

Segundo  Brousseau  (1996,  apud  Starepravo,  2009,  p.77),  é  próprio  da  promoção 

dos  conteúdos  de  matemática  conter:  “explicações  gerais,  desvinculadas  do 

contexto específico de produção de um dado conhecimento”.  

Na  escola  o  objeto  de  aprendizagem  precisa  levar  em  consideração  o 

contexto  específico  da  vivência  do  aluno,  transformando  esta  experiência  de  saber 

utilizável em diferentes outras situações, e sem a intenção abordar o saber de forma 

direta como um objeto cultural. 

Na construção de uma aprendizagem significativa o educador faz a mediação 

entre  o  saber  e  o  aluno  e  este  faz  uso  como  lhe  for  conveniente,  sendo  que  a 

vivência  do  aluno  servirá  para  contextualizar  o  conteúdo  proposto  em  aula. 

Atividades desafiadoras, situações problemas, pesquisas e muitas outras atividades 

que aguçam a curiosidade e despertam o desejo de descobertas. 

Ao aplicar em sala uma questão que fala da compra de um automóvel, pode 

se criar um falso contexto para abordar o conceito de multiplicação com o exemplo 

desta aplicação real, entretanto não faz parte do cotidiano de um aluno do sexto ano 

 
 
 18 

do ensino fundamental calcular a compra de um carro. E a lacuna deixada por uma 

real contextualização nas aulas desmotiva e provoca a falta de atenção do aprendiz. 

Segundo Starepravo, (2009), a falta de atenção tem sido considerada também 

um fator responsável por grande parte dos erros na aula de matemática, mas esse 

modo de observar pode impedir o educador de perceber no erro uma manifestação 

da  forma  de  pensar  do  aluno.  A  psicologia  explica  que  essa  função  psicológica-

atenção, é indissociável da consciência. Starepravo afirma (2009, p. 75): 

Para a psicologia, ela consiste em um estado de vigília que forma a 
base da orientação seletiva da percepção, do pensamento e da ação. 
Assim,  podemos  afirmar  que  a  atenção  é  requisito  básico  para  que 
haja aprendizagem. Entretanto, na escola, via de regra, essa função 
não é exigida,  senão  como  um  comportamento disciplinar  do  aluno, 
cuja ausência é passível de punição. 

Em  seu  cotidiano,  o  ser  humano  ao  encontrar  com  situações  novas  ou 

desafiadoras, dobra a atenção para dominá-las, isso ocorre porque essas atividades 

não são mecânicas, dessa forma a proposta de mudança nas aulas de matemática 

pode começar com atividades que agucem a curiosidade diante de desafios a serem 

resolvidos (STAREPRAVO, 2009). 

As  aulas  de  matemática  não  podem  ser  o  lugar  onde  se  realizam  apenas 

cálculos,  mas  elas  devem  proporcionar  a  ligação  entre  a  realidade  do  aluno  e  os 

conteúdos matemáticos para que este possa encontrar significados para aquilo que 

aprende e não utilizar os conceitos somente em provas escolares. 

2.2 TIC’s e as aulas de matemática 

O número de trabalhos de pesquisa que utilizam Tecnologias da Informação e 

Comunicação na educação matemática em geral, tem aumentado nos últimos anos, 

sendo que jogos digitais, planilhas e outros aparatos tecnológicos tem ganhado cada 

vez mais a atenção dos pesquisadores que buscam uma melhoria para o ensino.  

A expansão das TIC’s e o contato diário em diversas situações pelas pessoas 

com diferentes mídias contribuíram para ocorrer mudanças  num sentido positivo na 

forma de ensinar e aprender. A vivência do aluno com esses recursos, no contexto 

escolar, servirá como apoio na sistematização de conteúdos. Portanto, vale ressaltar 

que  os  alunos  não  dependem  da  escola  para  ter  contato  com  as  TIC’s,  mas  é  por 

meio  da  escola  que  a  utilização  dessas  TIC’s  será  definida.    Esse  filtro, 

 
 
 
 
 
 
 19 

primeiramente  deve  ser  realizado  pelos  educadores,  sendo  necessário  ter  como 

premissa cursos de formação com qualidade (KENSKI, 2007; MARTÍNEZ 2004). 

Importante  ressaltar  que  a  utilização  de  recursos  como  vídeos,  televisões, 

computadores  não  garante  melhoria  no  aprendizado  e  muito  menos  ensino  de 

qualidade.  Kenski (2007),  alerta  que mesmo  que  uma ferramenta  avançada,  sendo 

utilizada na aula de modo convencional, permanecerá o modo de ensino tradicional. 

Um  exemplo  é  a  utilização  de  jogos  computacionais,  estes  geralmente  propõem 

atividades  em  que  uma  animação  desempenha  o  papel  do  professor  transmitindo 

conhecimentos prontos para o estudante “absorver”, essa tecnologia funciona como 

livros comuns, porém com “páginas virtuais”. 

Essa  ação  é  uma  continuação  do  modelo  tradicionalista  de  ensinar,  pois 

aquilo  que  o  aluno  sabe  não  foi  levado  em  consideração  no  planejamento  das 

propostas  das  atividades.  É  o  mesmo  método  de  leitura  seguida  de  perguntas  e 

respostas, mas de um modo mais moderno, pois nesses jogos muitas vezes o aluno 

percebe  que  errou,  mas  não  entende  o  porquê  do  erro.  “Os  alunos,  isolados,  em 

interação  exclusiva  com  o  computador  e  o  conteúdo,  logo  desanimam.”  (KENSKI, 

2007, p.88). 

Alguns meios eletrônicos quando não usados com equilíbrio podem diminuir o 

rendimento  escolar  trazendo  prejuízo  para  a  cognição  mesmo  quando  existem 

excelentes  professores  e  espaços  totalmente  favoráveis  à  aprendizagem.  Setzer 

(2014) elenca os seguintes itens causados pelo mal uso dessas tecnologias: 

  Excesso de peso e obesidade; 

  Riscos para a saúde; 

  Problemas de atenção e hiperatividade; 

  Agressividade e comportamento antissocial; 

  Depressão e medo; 

 

 

Intimidação a colegas (bullying;); 

Indução de atitude machista; 

  Dessensibilização dos sentimentos; 

 

Indução  de  mentalidade  de  que  o  mundo  é  violento  e  violência  não 

gera castigo; 

  Prejuízo para a leitura; 

  Diminuição do rendimento escolar e prejuízo para a cognição; 

 
 
 20 

  Confusão de fantasia com realidade; 

 

Isolamento e outros problemas sociais; 

  Aceleração do desenvolvimento; 

  Prejuízo para a criatividade; 

  Autismo; 

  O problema do vício; 

 

Indução ao consumismo; 

  Problemas causados pela Internet. 

Sobre  diminuição  do  rendimento  escolar  e  prejuízo  para  a  cognição,  Setzer 

(2014)  descreve  o  comportamento  resistente  de  jovens  que  passaram  tempo 

assistindo programas de TV como referência, e revela que não é o tempo gasto em 

frente  à  televisão  que  impede  os  alunos  de  estudarem,  deixando  seus  deveres 

escolares, mas aquilo que internaliza no sujeito e o faz ficar em busca somente de 

coisas legais e que o entretenham. 

Reforçando  estes  argumentos  o  trabalho  de  Fuchs  e  Woessmann  (2004), 

correlaciona o uso de computadores aos resultados do exame PISA (Programme for 

International  Student  Assessment),  dividindo  os  estudantes  em  três  grupos.  O 

primeiro grupo foi o que obteve melhor resultado, formado por alunos que possuem 

acesso  ao  computador  e  consequentemente  à  internet,  mas,  apenas  de  forma 

moderada  na  escola.  O  segundo  grupo,  formado  por  estudantes  que  não  tem 

nenhum acesso ao computador e à internet, apresentou um desempenho inferior ao 

dos  estudantes  do  primeiro  grupo.  Entretanto,  o  terceiro  grupo  de  estudantes, 

formado  por  aqueles  que  utilizam  o  computador  muitas  vezes  por  semana 

apresentou  um  resultado  ainda  pior  do  que  segundo  grupo,  que  não  tem  nenhum 

acesso  ao  computador.  O  trabalho  de  Fuchs;  Woessmann  (2004,  p.2)  constata 

também uma relação entre o rendimento do aluno e o uso do computador e internet 

na  escola  que  pode  ser  representada  através  de  um  gráfico  no  formato  de  um  U 

invertido,  tal  qual  uma  parábola  com  concavidade  negativa,  onde  é  possível 

averiguar  um  ponto  de  valor  máximo.  Indicando  que  “[...]  há  um  nível  em  que  a 

utilização  do  computador  e  internet  no  ambiente  escolar  é  otimizada,  sendo  que  o 

ponto  de  otimização  é  anterior  aos  pontos  em  que  o  uso  é  intensificado  variadas 

vezes por semana.”.  

 
 
 21 

Estes estudos indicam que o excesso no uso de tecnologias pode trazer mais 

malefícios  que  benefícios, 

logo 

impor  a 

tecnologia  como  único  meio  de 

ensino/aprendizagem  caindo  num  excesso  é  um  erro  grave.  Mas,  também,  não 

significa ignorá-la limitando as interações apenas ao convívio presencial humano. É 

necessário explorar as tecnologias de maneira sensata buscando a eficácia. 

E  uma  característica  que  mais  se  destaca  nas  TIC’s  é  a  interatividade,  pois 

possui uma capacidade potencial para promover o envolvimento entre o sujeito e as 

informações  (COLL  E  MARTÍ,  2004).  Em  meio  ao  crescimento  acelerado  dos 

recursos  tecnológicos,  a  sociedade  caminha  para  chegar  a  um  tempo  onde  as 

atividades interacionais serão plenamente digitais. Na sociedade do futuro situações 

didáticas que envolvam apenas a interatividade somente com pessoas, deverão ser 

cada  vez  mais  raras.  Pais  (2010,  p.  146)  descreve  que  dessa  era  que  estamos 

vivendo  pode 

resultar  uma  comunicação  voltada  apenas  para 

“interfaces 

computadorizadas” e: 

Se por um lado há uma tendência de diminuição do contato pessoal, 
por  outro,  deverá  aumentar  a  interação  com  as  amplas  fontes  de 
informação,  surgindo  nesse  aspecto  uma  maior  exigência  da 
competência  da  autonomia  e  da  independência  na  busca  do 
conhecimento. 

Os  PCN’s  de  Matemática  destacam  a  importância  da  escola  promover  aos 

alunos o desenvolvimento das funções básicas de cidadão, garantindo sua inserção 

no  mundo  do  trabalho.  Isso  inclui  saber  utilizar  recursos  tecnológicos  como 

diferentes  fontes  de  informação  para  construir  conhecimentos  e  entender  a 

cidadania como participação social e política. O uso das TIC’s como recurso didático 

é uma proposta para unir ideias, pessoas e possibilidades de troca e construção de 

conhecimentos.  

Pesquisadores pontam que  é possível adaptar os ambientes de aprendizado 

às  diferentes  evoluções  tecnológicas,  e  dever  da  escola  levar  em  consideração  o 

impacto  que  a  cada  ano  as  gerações  vão  passando.  Pois,  se  o  mundo  tem  se 

transformado  com  o  passar  dos  anos,  as  mudanças  no  comportamento  humano 

também  ocorrem.  Kenski  (2007,  p.21),  cita  que:  “A  evolução  tecnológica  não  se 

restringe  apenas  aos  novos  usos  de  determinados  equipamentos  e  produtos.  Ela 

altera comportamentos”. Sendo assim, os mesmos conteúdos de alguns meses atrás 

podem  não  ser  relevantes  amanhã,  pois  a  dinâmica  do  aluno  é  determinada  pela 

 
 
 
 22 

dinâmica  que  envolve  o  rápido  alcance  da  informação.  Corroborando  com  este 

pensamento Castillo (2008, p. 185) afirma que:  

As TIC’s podem apoiar o aprendizado dos alunos em diversas áreas 
da matemática, tais como: números, medidas, geometria, estatística, 
álgebra, pois, espera se que o aluno que esteja trabalhando com elas 
busque  se  concentrar  e  tomar  decisões,  raciocinar  e  resolver 
problemas.  A  disponibilidade,  versatilidade  e  o  poder  das  TIC’s 
possibilitam  reavaliar  os  conteúdos  de  matemática  que  os  alunos 
devem aprender e a melhor forma deles aprenderem.  

A  inserção  das  TIC’s  nas  aulas  de  matemática  é  fundamental  para  criar  um 

ambiente  de  aprendizado  que  possibilite  ganhos  para  o  aprendiz.  Gerando 

motivação e possibilitando  experiências  científicas  que  só  seriam  possíveis através 

do investimento de altos recursos financeiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 23 

3 TIC’S: INSERÇÃO, INOVAÇÕES E POSSIBILIDADES PARA A EDUCAÇÃO 

As  TIC’s  são  atualizadas  constantemente, seja  por meio  de um processo de 

criação,  a  partir  de  conceitos  novos,  ou,  seja  na  reformulação  de  antigas  ideias. 

Assim,  tecnologias  novas  surgem  constantemente  e  outras  são  aperfeiçoadas  e 

apresentadas  com  diferentes  roupagens  o  que  cria  expectativas  quanto  aos  seus 

novos atributos.  

A  educação  é  a  atividade  humana  ideal  para  incorporar  essas  novas 

tecnologias, uma vez que o ambiente escolar é lugar propício para o novo.  A partir 

do  desejo  por  inovações  é  que  surgem  os  avanços  tecnológicos.  O  desejo  do 

homem em buscar melhores formas de viver, sempre foi  o impulso para imaginar e 

estudar diferentes possibilidades. Esse sentimento é inerente ao ser humano, sendo 

assim  esse  processo  de  planejamento  e  construção  de  produtos  motivados  pela 

necessidade não terá fim. 

Segundo  Kenski  (2007)  tecnologia  é  um  conjunto  de  conhecimentos  e 

princípios científicos aplicados à determinada área, e existe variação do conceito de 

novas  tecnologias  a  partir  do  contexto  em  que  elas  se  inserem.  Logo,  como  o 

desenvolvimento  tecnológico  acontece  sempre  com  certa  celeridade,  é  muito 

complexo  definir  o  que  é  “novo”.  Há  tecnologias  em  diferentes  instrumentos, 

procedimentos e conhecimentos, contudo todas elas têm a finalidade de  facilitar as 

atividades do cotidiano.  

O papel das TIC’s é o de complementar as ações convencionais no intuito de 

que os processos de ensino/aprendizagem sejam mais eficazes. A vasta extração de 

informação,  possível  através  da  Internet,  tornar-se-á  em  conhecimento  quando  o 

sujeito frente à informação está capacitado para discernir o que é possível de ser ou 

não  incorporado  como  conhecimento.  Contudo,  Martínez  alerta  que  mesmo  com  a 

introdução das TIC’s na educação não há garantias de que os problemas que giram 

em torno desta acabem, mas há possibilidades de ganhos, ao: “introduzir melhorias 

no âmbito de uma reforma educacional completa e de uma política nacional que as 

integre de forma pertinente.” (2004, p.96). 

As  TIC’s  vieram  para  democratizar  o  conhecimento  independente  de  classe 

social,  mas  limitar  que  elas  são  a  resposta  para  os  “problemas  educacionais”  é 

desconsiderar  que  ainda  há  muita  desigualdade  social  em  nosso  país  (COLL  E 

MARTÍ,  2004,  p.424).  Nas  escolas  particulares  onde  as  estruturas  são  na  maioria 

 
 
 
 24 

das  vezes  melhores  que  as  das  escolas  públicas,  há  mais  chances  de  atrair  o 

interesse  do  aluno  para  o  conhecimento.  Mas,  isto  está  muito  longe  de  ser  uma 

regra,  já  que  há  escolas  públicas  que  também  conseguem,  de  forma  unida, 

estabelecer seus objetivos e partir para ações de sucesso, fazendo o uso otimizado 

de seus equipamentos.  

Decorrente de observações, Martínez (2004), identificou que para uma escola 

obter  bons  resultados  no  uso  das  TIC’s  é  necessário  que  sejam  estabelecidos  os 

objetivos,  isto  é,  que  seja  determinado  aquilo  que  deve  acontecer  na  sala  de  aula. 

Mediante  essa  identificação,  o  professor  precisa  verificar  o  tipo  de  tecnologia  que 

será  mais  “pertinente  para  potencializar,  simplificar  e  melhorar  os  processos  de 

ensino  aprendizagem”  (Martínez,  2004,  p.99).  Desta 

forma,  estes  recursos 

tecnológicos  serão  apoio  para  o  processo  de  ensino/aprendizagem  enquanto  os 

protagonistas passam a ser apenas o aluno e o professor no processo de mediação. 

Para corroborar com esta fala, D’Ambrósio (2012, p. 74) afirma que: 

Estamos  entrando  na  era  do  que  se  costuma  chamar  a  “sociedade 
do  conhecimento”.  A  escola  não  se  justifica  pela  apresentação  de 
conhecimento  obsoleto  e  ultrapassado  e  muitas  vezes  morto. 
Sobretudo ao se falar em ciência e tecnologia. Será essencial para a 
escola estimar a aquisição, a organização, a geração e a difusão do 
conhecimento  vivo,  integrado  nos  valores  e  nas  expectativas  da 
sociedade.  Isso  será  impossível  de  atingir  sem  ampla  utilização  de 
tecnologia  na  educação.  Informática  e  comunicações  dominarão  a 
tecnologia educativa do futuro. 

3.1 Estrutura organizacional para incorporação das TIC’s na educação 

Incorporar  as  TIC’s  envolve  primeiramente  planejamento  conciliado  com 

medidas governamentais e educacionais. Apenas o ato de inserir novas tecnologias 

pode  acarretar  até  mesmo  em  fracasso,  quando  não  são  tomadas  as  decisões 

corretas como: a tecnologia ideal para aquela realidade onde a escola está inserida, 

viabilidade, prazos ou futuras readequações. 

Pensando  nesta  lacuna  Souza  (2016),  apresenta  uma  metodologia  para  a 

seleção e implantação de Tecnologias de Informação e Comunicação nos ambientes 

de  aprendizagem,  que  foi  proposta  considerando  as  particularidades  do  ambiente 

escolar,  baseada  em  três  etapas:  1  -  Diagnóstico  e  definição  da  missão,  visão, 

valores, medidas, métricas e indicadores; 2 - Plano de Implantação; 3 - Execução da 

Implantação. 

 
 
 
 
 
 
 25 

Cada etapa possui um objetivo definido que deve ser alcançado para que haja 

êxito  na  implementação.  Basicamente  a  primeira  etapa  analisa  o  ambiente  escolar 

onde será inserida a tecnologia. Na segunda etapa, cria-se o plano de implantação, 

onde se escolhe a tecnologia, são avaliados os impactos pedagógicos e elabora-se 

um  plano  de  gastos.  Na  terceira  e  ultima  etapa  vêm:  o  plano  de  aquisição,  a 

instalação,  a  definição  de  normas,  treinamento  e  um  questionário  de  controle  que 

avalia  a  satisfação  dos  professores.  É  a  etapa  das  ações  propriamente  dita,  onde 

segundo Souza (2016, p.55) a respeito desta ultima etapa: “A implantação deve ser 

entendida  como  um  único  bloco  de  atividades  que  envolve  todos  os  colaboradores 

da  instituição  de  ensino  que  foram  destacados  para  a  tarefa  de  informatizar  o 

processo de ensino e aprendizagem.”. 

Martínez  (2004),  partindo  de  experiências  latino-americanas  aponta  algumas 

observações importantes a se pensar no momento da elaboração dessa inclusão: 

  Ao  pensar  em  equipar  as  escolas  é  imprescindível  a  participação  dos 

professores  no  desenvolvimento  e  planejamento  desses  programas,  por 

terem  conhecimento  sobre  as  especificidades  dos  locais  que  trabalham.  A 

participação  também  precisa  contar  com  as  associações  de  pais,  juntas 

essas  participações  ampliarão  oportunidade  do  programa  ser  bem-sucedido 

colaborando também no desenvolvimento da comunidade.  

  Outro  ponto  é  o  investimento  em  espaços  físicos  adequados  para  os 

laboratórios de computação levando em consideração se o local selecionado 

irá garantir que os equipamentos fiquem protegidos.  

  Para  aquisição  de  tecnologia  é  preciso  fazer  buscas  por  preços  melhores. 

Isso pode acontecer através de licitações, parcerias ou quando viável, fazer 

locações  dos  aparelhos,  pois  constantemente  estarão  atualizados  e  com 

manutenções em dia. 

  Todo  equipamento  requer  manutenção  e  antes  de  vencer  o  período  da 

garantia é preciso pensar em como será o custo dessa manutenção, levando 

em consideração que há gastos fixos que também requerem verba. 

  O  uso  dos  computadores  não  necessariamente  precisa  ser  individual.  Seu 

uso  pode  ser  proveitoso  quando,  antes  de  servir-se  do  objeto,  definir  as 

 
 
 26 

metodologias  pedagógicas  que  favoreçam  a  participação  em  equipe  ou  que 

utilize  poucos  aparelhos.  Observar  as  experiências  de  outros  grupos  que  já 

trabalham  com  esses  materiais.  Sempre  haverá  discussões  sobre  se  são 

pouco  esses  recursos,  se  há  outros  que  são  mais  beneficiados  ou  não.  No 

entanto, não cabe lançar dúvidas de que inserir as TIC’s é desafiador e exige 

esforço de todos que estão ligados direta e indiretamente neste processo. 

  Conhecer as possibilidades de usos das TIC’s como recurso em sala também 

é  um  desafio.  Quando  oferecidas  as  capacitações  devem  ser  “de  caráter 

técnico e pedagógico” com o apoio constante dos gestores. Essas formações 

devem estar apoiadas em programas permanentes que conduzam a possíveis 

reflexões críticas sobre a prática. Por não ter acesso contínuo a esses novos 

recursos,  demanda-se  um  tempo  maior  para  que  os  professores  sintam-se 

mais  integrados  aos  conhecimentos  que  lhes  garantirão  mais  segurança. 

Lembrando  que  precisa  haver  a  união  do  pedagógico  com  o  domínio  dos 

conhecimentos  técnicos.  Concebidos  esses  dois  fatores  que  possibilitam  o 

domínio e garantem o uso dessas tecnologias, as demais formações servirão 

mais para atualização e aperfeiçoamento.  

  A escola que insistir em manter um ensino tradicional estará colocando uma 

barreira às novas práticas educativas. Pois, segundo Martínez (2004), nota-se 

transformação  nos  ambientes  escolares  que  aderiram  as  TIC’s  de  forma 

sistemática e significativa. 

É  importante  dar  voz  aos  professores  que  já  atuam  na  escola  ou  que 

vivenciaram  experiências  com  projetos  que  fizeram  usos  desses  recursos.  O 

sucesso geral só será possível quando, não apenas alguns profissionais, mas todos 

os  envolvidos  neste  processo  unirem-se  para  pensar  em  um  mesmo  propósito  e 

desenvolver  ações  que  chegarão  ao  mesmo  objetivo.  A  iniciativa,  por  menor  que 

seja,  sempre  trará  esperança  de  multiplicar  a  ideia  para  outros  que  já  desejam 

mudanças e ainda temem o novo (MARTÍNEZ, 2004). 

E quando a escola, que é local por excelência da promoção do conhecimento 

“do  novo”,  não  trata  de  assuntos  pertinentes  a  modernidade,  ela  deixa  de 

desenvolver seu papel na sociedade. 

 
 
 
 27 

3.2 Dispositivos móveis e aplicativos no contexto escolar 

A  inserção  de  dispositivos  móveis  no  contexto  escolar  não  está  limitada 

apenas  aos  aparelhos  celulares  e  ocorreu  graças  à  expansão  da  Educação  à 

Distância  (EAD)  pela  internet  e  o  desenvolvimento  de  aplicativos  específicos  para 

estes dispositivos. 

O  uso  de  celulares  em  sala  de  aula  nem  sempre  é  bem  visto  pelos 

professores. No estado de São Paulo o decreto nº 52.625 de 15 de janeiro de 2008 

estabelece  a  proibição  do  uso  de  aparelhos  celulares  em  salas  de  aula,  mas  o 

celular  não é  sempre vilão,  Amorim  (2012) afirma  que a  utilização  de  celulares  em 

contextos  escolares  não  traz  apenas  um  novo  formato  de  aprendizagem,  mas 

promove  mudanças  no  comportamento  tanto  do  aluno  quanto  do  professor  e  em 

pesquisa realizada desenvolve uma experiência com o uso pedagógico do SMS, que 

são  mensagens  de  texto  trocadas  entre  celulares,  corroborando  para  demonstrar 

quão  versátil  pode  ser  utilizar  dispositivos  móveis  em  ambientes  de  aprendizado, 

para  os  mais  variados  públicos  e  fins  pedagógicos.  Segundo  as  pesquisadoras 

Bento e Cavalcante, (2013, p. 119): 

[...]  o  celular  pode  ser  um  recurso  didático  a  ser  utilizado  em 
diferentes  momentos  na  escola,  desde  que  conste  no  planejamento 
do  plano  de  aula  do  docente  e  da  instituição  escolar.  Para  isto,  é 
necessário que o corpo docente, as famílias e a escola comuniquem-
se e promovam um trabalho colaborativo. 

A  EAD  também  foi  precursora  da  inserção  dos  dispositivos  móveis  no 

ambiente  escolar  por  abrir  portas  que  conduzem  a  novas  possibilidades  para  os 

processos de ensino/aprendizagem, pois, ela ultrapassa as paredes de uma sala de 

aula  comum,  e  juntamente  com  a  internet  estabeleceram  o  marco  de  um  novo 

modelo educativo para a atual sociedade (CORTELAZZO, 2010). Sociedade que se 

adaptou  a  acessar  conteúdos  de  multimídia  através  das  tecnologias  móveis,  ação 

que  até  pouco  tempo  era  uma  exclusividade  do  computador  pessoal.  Isso 

possibilitou segundo Moura (2009, p.50): “um novo paradigma educacional, o mobile 

learning ou aprendizagem móvel, através de dispositivos móveis.”. 

Logo,  assim  como  o  computador  pessoal,  que 

teve  avanços  muito 

significativos em suas configurações de hardware e software em tão pouco tempo, a 

maior  parte  dos  celulares,  hoje  nomeados  de  smartphones,  seguem  os  mesmos 

 
 
 
 
 
 28 

passos.  Segundo  dados  da  Anatel  (BRASIL,  2016),  veiculados  através  do  site  da 

própria agência, o Brasil registrou em janeiro de 2016, cerca de 257,248 milhões de 

linhas ativas na telefonia móvel e a teledensidade, ou seja, o índice de distribuição 

dos  acessos  à  rede  telefônica  por  região  foi  de  125,31  acessos  para  cada  100 

habitantes.  Devido  a  esse  aumento  de  acessos  remotos  à  rede  mundial  de 

computadores ocorreram mudanças no comportamento da sociedade, um exemplo é 

o  modismo  que  tem  surgindo  ultimamente  nas  redes  sociais,  o  “compartilhar”.  A 

internet hoje permite que aquilo que uma pessoa produz alcance milhares de outras 

pessoas ao mesmo tempo, gerando públicos muito grandes, o que pode ser usado a 

favor da educação. 

Para  Júnior  (2012,  p.126):  “Estes  dispositivos  móveis  apresentam  como 

característica  serem  leves,  ágeis  e  com  baixo  custo  e  principalmente  permitem  a 

mobilidade  das  pessoas  ao  utilizar  estes  aparelhos.”.  Por  possuírem  essas 

características podem ser grandes aliados na difusão e aquisição de conhecimento 

através da utilização de aplicativos. 

O  aplicativo  é  um  software  cujo  diferencial  é  desempenhar  uma  tarefa 

específica  para o  usuário, fazendo  com  que  a forma  e o  processo  de execução  de 

determinada  tarefa  sejam  otimizados.  Geralmente  um  aplicativo  é  multiplataforma, 

podendo  ser  executado  nos  mais  variados  dispositivos,  inclusive  em  dispositivos 

móveis  que  possuam  sistemas  operacionais  mobile  como:  o  Windows  Phone, 

Android  ou  IOS.  Júnior  (2012)  pondera  que,  utilizando  esta  tecnologia,  o  professor 

pode montar inúmeras estratégias de ensino e apresenta algumas opções a partir de 

recursos 

inerentes  aos  dispositivos  móveis  como:  as  câmeras 

fotográficas, 

gravadores  de  áudio,  gravadores  de  vídeo,  mensagens  eletrônicas  e  o  acesso  à 

internet. 

O  Google  Maps  é  um  bom  exemplo  de  aplicativo  que  pode  ser  utilizado  em 

sala  de  aula.  Com  ele  há  diversas  opções  de  abordagem  de  conteúdos,  que  vão 

desde  a  localização  geográfica,  até  mesmo  o  cálculo  de  distância  ou  velocidade 

(LUIZ  e  SÁ,  2016).  Possibilitando  ao  professor  um  trabalho  interdisciplinar  e 

transdisciplinar. Luiz e Sá (2016) fazendo uso do Google Maps demonstram, através 

do planejamento de uma situação de aprendizagem digital para o ensino do conceito 

de  escalas,  algumas  ideias  de  como  abordar  este  conceito  através  do  aplicativo. 

Colocando também sugestões de atividades como o cálculo da distância real entre 

dois pontos no mapa. 

 
 
 29 

Pereira, et al. (2012) conduz o desenvolvimento e implementação de um jogo 

no  formato  de  aplicativo  para  dispositivos  móveis  com  sistema  Android,  como 

ferramenta  de  apoio  ao  ensino  de  matemática.  O  jogo  nomeado  de  Pacmate  faz 

referência ao jogo Pac-Man, no qual foi inspirado. Na Figura 1 da esquerda para a 

direita temos as duas interfaces iniciais do jogo e o ambiente de interação. 

Figura 1 – Interfaces do jogo Pacmate 

Fonte: Pereira, et al, 2012 

O aplicativo aborda o conteúdo de aritmética para os anos iniciais do ensino 

fundamental. De acordo com Pereira, et al. (2012): 

O  aplicativo  trabalha  quatro  operações  aritméticas  através  de  um 
jogo  interativo  onde  o  aluno  pode  praticar  os  conceitos  aprendidos 
em sala de aula. O jogo exige do aluno habilidades no controle dos 
personagens  e  ao  mesmo  tempo  agilidade  e  habilidade  para  a 
realização  de  cálculos  mentais.  Ao  término  do  jogo  o  aluno  pode 
compartilhar  com  os  colegas  as  contas  que  conseguiu  resolver  ou 
aquelas em que teve dificuldades. A lista de recordes, que registra as 
melhores pontuações no jogo, desperta no aluno o desejo de superar 
as suas marcas e isso faz com que ele pratique mais a matemática. 

A implementação, aponta resultados satisfatórios por parte dos entrevistados 

ao  utilizar  a  ferramenta  de  ensino.  Entre  as  dificuldades  apontadas  pelos 

entrevistados, destacam-se: os cálculos de divisão, a jogabilidade e a instalação em 

celulares  com  telas  pequenas.  Mas,  todas  estas  dificuldades  são  passíveis  de 

solução. E “Segundo a avaliação e definição das crianças, o jogo é legal e ajuda no 

aprendizado e a praticar a matemática, mesmo não sendo esta a matéria com que 

elas mais se identificam.” (PEREIRA, et al, 2012). O que reforça como os aplicativos 

para  dispositivos  móveis  são  ferramentas  de  apoio  ao  ensino/aprendizagem  bem 

aceitas no âmbito escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 30 

3.3 Realidade Aumentada 

A  Realidade  Aumentada  tem  se  destacado  e  ganhado  a  atenção  das 

empresas  tecnológicas,  graças  aos  avanços  de  equipamentos  como  o  tablet, 

smartphone  e  até  mesmo  óculos  virtuais  (KIRNER  E  SISCOUTTO,  2007).  Para  a 

educação  esta  tecnologia  apresenta-se  prodigiosa,  uma  vez  que  tem  se  tornado 

cada vez mais acessível. 

A  partir  da  década  de  60,  com  o  surgimento  da  Realidade  Virtual  foram 

desenvolvidos  vários  aparatos  como:  luvas  interativas,  simuladores,  capacetes  que 

ajudaram  no  avanço  de  pesquisas  na  área  viabilizando  a  criação  da  Realidade 

Aumentada, que segundo Kirner e Siscoutto (2007), surgiu apenas na década de 90 

com  a  ideia  de  sobreposição  de  objetos  virtuais  em  ambientes  reais  através  de 

algum dispositivo tecnológico.  

E  de  acordo  com  Kirner  e  Kirner  (2011),  teria  sido  Thomas  Caudell  da 

Universidade  do  Novo  México  quem  usou  o  termo  Realidade  Aumentada  pela 

primeira vez, quando fez referência a um dispositivo de Realidade Virtual usado na 

montagem de equipamentos eletrônicos da empresa Boeing, do ramo da aviação. 

Entretanto, foi apenas na ultima década que estas tecnologias começaram a 

ganhar mais força, isso não só graças ao advento de máquinas mais rápidas e cada 

vez mais compactas, mas também pelo barateamento e a enorme popularização de 

dispositivos móveis. 

A  Realidade  Aumentada  (RA)  ou  augmented-reality (AR)  é  uma  tecnologia 

que  insere  num  cenário  real  imagens  geradas  por  computador,  criando  assim  um 

único  ambiente,  (KIRNER,  2013).    O  termo  “aumentada”,  é  usado  pois  inserindo 

outras informações num cenário real o usuário tem a imagem de um ambiente real 

com  informações  adicionais,  podendo  manipular  os  objetos  reais  ou  virtuais 

dispostos  no  cenário sem  a necessidade  de  nenhum  aparato  extra  como  uma  luva 

ou o mouse. A Figura 2 ilustra como é o ambiente gerado pelo software que cria a 

Realidade Aumentada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Ambiente da Realidade Aumentada 

 31 

Fonte: Kirner e Kirner, 2011 

As primeiras interações com a Realidade Aumentada aconteceram com o uso 

de um computador, sua webcam e um software que trata a imagem capturada pela 

câmera e mistura com os componentes virtuais que são criados pelo software.  

Os sistemas mais comuns de RA utilizam um marcador, como ilustra a Figura 

3, que é uma espécie de cartão de leitura, quando a câmera captura a imagem do 

cartão, o software específico da Realidade Aumentada realiza as ações para o qual 

está programado. 

Figura 3 – Marcadores de RA 

Fonte: Kirner e Kirner, 2011 

Entretanto, o programa de inserção de objetos na RA não se limita apenas à 

leitura de cartões. O programa pode fazer o escaneamento de um objeto sólido com 

três  dimensões  com  um  cubo,  uma  pirâmide  ou  mesmo  objetos  com  dimensões 

pouco convencionais como garrafas e outros recipientes e assim que aquele formato 

for identificado nas imagens capturadas, o sistema reage produzindo as informações 

pertinentes. Outra forma com a qual o programa de RA pode interagir é através do 

posicionamento  GPS  ou 

também  com  a  utilização  de  um  aplicativo  de 

 
 
 
 
 
 32 

posicionamento  como  o  Google  Maps.  O  sistema  identifica  a  posição  através  do 

GPS e insere a interação relativa àquele local, esse tipo de programação foi utilizado 

no 

jogo  para  aparelhos  móveis  PokémonGo.  O  momento  da  captura  do 

“animalzinho”, Pokémon, o jogador tem a opção de acionar a câmera do dispositivo 

móvel e interagir em RA, como demonstra a Figura 4. 

Figura 4 – Imagens Capturadas do Jogo PokémonGo 

Fonte: Site PokemónGO1 

Rodello,  et  all  (2013),  apontam  que  a  RA  tem  ganhado  espaço  em  diversas 

vertentes organizacionais como: peças em ações de marketing, desenvolvimento de 

produtos, etc. Apresentam como o uso da Realidade Aumentada tem sido aplicado 

em ações de Marketing, estabelecem vantagens e desvantagens de se utilizar esta 

ferramenta  para  negócios  por  meio  de  demonstrações  de  produtos  através  da  RA. 

Como exemplo, apresenta um provador virtual baseado em marcadores e captura de 

movimentos.  Em  suma,  o  cliente  acessa  o  site  da  empresa,  escolhe  o  modelo  de 

roupa e tem a possibilidade de experimentar virtualmente. Daí, o cliente se posiciona 

na  frente  da  webcam  e  começa  a  interação.  O  aplicativo  adiciona  na  imagem 

capturada  o  modelo  de  roupa  escolhido  pelo  cliente  que  pode  fazer  ajustes  no 

tamanho e cor das peças virtuais. Outro software é o provador de óculos, que possui 

diversos modelos de óculos de sol onde o consumidor apenas se posiciona na frente 

da  câmera  e  o  programa  exibe  os  óculos  virtualmente  como  se  o  consumidor  o 

estivesse usando. Dentre os pontos positivos apontados pelos pesquisadores está o 

1 Disponível em: http://www.pokemongo.com/pt-pt/photos/ 

 
 
 
 
                                                 
 33 

fato do sistema não exigir a utilização de marcadores, isso torna possível ao usuário 

experimentar  todos  os  modelos  disponíveis  no  sistema  sem  ter  que  fazer  a 

impressão de marcadores, tornando a interação mais dinâmica e intuitiva. Já um dos 

pontos  fracos  é  a  necessidade  de  fazer  o  download  do  sistema,  o  que  demanda 

tempo. 

Na  área  de  educação  são  inúmeras  as  pesquisas  sobre  a  inserção  desta 

tecnologia na sala de aula. O trabalho de Zorzal, et al. (2008), apresenta cinco jogos 

computacionais com recursos de Realidade Aumentada. Os jogos são baseados em 

jogos  educacionais  já  conhecidos  como:  quebra-cabeça,  torre  de  Hanói,  cubo 

mágico e jogos de palavras. A Figura 5 ilustra a interface de um destes jogos, o Jogo 

Torre  de  Hanói  em  RA.  O  diferencial  segundo  Zorzal,  et  al.  (2008),  está  em  que: 

“Com o avanço tecnológico, através de técnicas de Realidade Aumentada, tornou-se 

possível  associar  ao  mundo  real  objetos  virtuais  e  proporcionar  ao  usuário  uma 

experiência natural, agradável e motivadora.”. O trabalho apresenta a realização de 

um experimento de interação com crianças de 7 (sete) e 8 (oito) anos e a Realidade 

Aumentada  através  do  Jogo  de  Palavras.  Os 

resultados  apresentados 

demonstraram que cerca de 81,39% das crianças tiveram média de acerto acima de 

80%. Apontando o grande potencial desta tecnologia para a área educacional. 

Figura 5 – Torre de Hanói em RA 

Fonte: Zorzal, et al, 2008 

O trabalho de Roberto, et. al. (2011), traz no formato de um estudo de caso a 

criação  de  um  jogo  baseado  em  blocos  para  auxiliar  na  alfabetização  de  crianças. 

Apresenta ainda três aplicações voltadas para a educação: o Insivible Train, um jogo 

desenvolvido  para  dispositivos  móveis  e  voltado  para  crianças  em  nível  primário, 

onde  o  jogador  deve  conduzir  um  trem  virtual;  o  Magic  Cubes,  um  programa 

 
 
 
 34 

computacional que utiliza marcadores no formato de cubos, e que funciona como um 

livro  de  historias  infantis;  e  o  Magic  Table,  que  funciona  como  uma  lousa  mágica 

capturando  o  que  é  escrito  no  quadro  e  colocando  o  conteúdo  em  retângulos 

virtuais. 

3.4  Aplicativos  para  dispositivos  móveis  com  recursos  de  Realidade 
Aumentada 

As possibilidades para o futuro da RA indicam que esta tecnologia pode estar 

cada vez mais presente nas atividades humanas.  O desenvolvimento de aplicativos 

para  dispositivos  móveis  com  a  tecnologia  de  Realidade  Aumentada  ganha  força, 

tornando  a  utilização  viável  em  ambientes  de  ensino,  por  não  esbarrar  tanto  em 

questões burocráticas, como a compra e manutenção de equipamentos como ocorre 

com  as  salas  de  informática.  Basta,  um  smartphone  e  um  aplicativo  de  Realidade 

Aumentada para que o ensino da geometria ganhe uma interação com a RA. 

De  acordo  com  a  publicação  Policy  Guidelines 

for  Mobile  Learning 

(Orientações  de  Política  para  a  Aprendizagem  Móvel),  da  UNESCO  “os  aparelhos 

móveis  podem  dar  um  significado  literal  ao  ditado  “o  mundo  é  uma  sala  de  aula”” 

(UNESCO,  2014,  p.20).  Para  exemplificar  consta  a  implementação  de  projetos  na 

Europa e América do Norte em que foram utilizados softwares instalados em tablets 

que  auxiliaram  estudantes  de  engenharia  a  enxergarem  “a  localização  de  apoios 

estruturais  no  interior  de  determinadas  pontes,  quando  observadas  de  diferentes 

ângulos”. 

E nas escolas públicas da educação básica a interação com os mais diversos 

tipos  de  materiais,  que  na  maioria  das  vezes  faltam  nas  salas  de  aula,  como  os 

sólidos  geométricos  pode  ser  substituída  pelo  uso  de  dispositivos  móveis  com 

recursos de RA. Conceição e Vassallo (2016, p. 12), corroboram afirmando que: 

Com relação a dificuldade de recursos financeiros para manutenção 
e compra de computadores, uma boa estratégia seria a utilização de 
dispositivos móveis, tais como os tablets educacionais. Estes tablets 
podem auxiliar na realização de pesquisas e ainda ser o recurso para 
a  inserção  de  softwares  matemáticos  na  sala  de  aula.  Outra 
vantagem  é  a  portabilidade  deste  recurso  e  a  não  necessidade  de 
um espaço físico rígido. 

No  trabalho  de  Kirner  (2013)  são  apresentadas  algumas  iniciativas  que 

possibilitam  o  uso  da  Realidade  Aumentada  na  educação.  Dando  destaque  para  o 

 
 
 
 
 
 35 

software FLARAS (Flash Augmented Reality Authoring System), uma ferramenta de 

autoria  desenvolvida  por  Raryel  Costa  Souza,  Hipólito  Douglas  França  Moreira  e 

Claudio Kirner, em que as aplicações podem ser iniciadas diretamente do navegador 

online.  Aplicações  simples  ou  até  mesmo  mais  sofisticadas  podem  ser 

desenvolvidas por usuários sem muitos conhecimentos técnicos de programação ou 

modelagem 3D. Assim, tanto professores como estudantes podem até mesmo salvar 

suas  aplicações  no  ambiente  do  FLARAS  e  interagir  online.  É  um  software  livre  e 

com  vasta  opção  de  material  de  apoio.  Para  utilizá-lo  basta  que  o  usuário  faça  a 

impressão de um único marcador e posicione este marcador de frente para a câmera 

do  computador.  Na  Figura  6  é  possível  visualizar  uma  interação  com  um  globo 

terrestre gerada a partir do ambiente FLARAS. 

Figura 6 – Ambiente FLARAS 

Fonte: Site do desenvolvedor2 

Na área de matemática, Lemos e Carvalho (2010), desenvolveram através da 

plataforma  Artoolkit  um  software  denominado  SISEULER,  que 

faz  uso  de 

marcadores  e  é  implementado  em  computadores  com  webcam.  Foi  apresentada 

uma  sequencia  didática  para  o  ensino  da  relação  de  Euler  através  dos  sólidos 

disponíveis  no  software  de  RA.  Os  participantes  da  experiência  foram  professores 

em  curso  de  formação.  O  software  foi  desenvolvido  com  a  ideia  de  retirar  a 

apresentação da fórmula da relação de Euler e permitir que os próprios alunos com 

a  manipulação  dos  cartões  “marcadores  de  RA”  construam  a  fórmula  através  da 

concatenação.  Assim,  para  formar  um  sólido  como  o  tetraedro,  por  exemplo,  é 

 
 
 
necessário que o participante escolha os cartões (8V, 6F e 12A), referentes aos: oito 

vértices, seis faces e doze arestas respectivamente, como ilustra a Figura 7.  

Figura 7 – Interação com o SISEULER 

 36 

Fonte: Lemos e Carvalho, 2010 

O  trabalho  estimula  e  reflete  os  benefícios  que  a  interação  com  a  RA  pode 

trazer  para  a  construção  do  saber,  os  autores  Lemos  e  Carvalho  (2010)  pontuam 

que: 

A  Realidade  Aumentada  pode  trazer  muitos  benefícios  para  a 
construção  do  conhecimento  em  várias  áreas,  entretanto,  sem 
dúvida,  as  áreas  da  educação,  e  da  matemática  são  as  mais 
beneficiadas. A interação de ambientes virtuais no mundo real torna 
a  percepção  mais  atraente,  estimula  o  processo  investigativo  dos 
alunos  o  que  torna  o  processo  ensino  e  de  aprendizagem  mais 
valioso. 

Embora haja um entusiasmo natural por entrar em contato com trabalhos que 

se  utilizam  de  tecnologias  como  a  RA,  é  preciso  discernir  que  o  foco  aqui  não  é  a 

Realidade  Aumentada  em  si,  pois  como  citam  Lemos  e  Carvalho  (2010)  estes 

recursos  tecnológicos  não  podem  ser  considerados  máquinas  de  ensinar.  São 

apenas recursos que auxiliam e promovem a interação e a construção do saber, que 

é mediado pelo professor. 

2 Disponível em: http://ckirner.com/flaras2/introducao/ 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         
 37 

Forte  e  Kirner  (2009)  desenvolvem  um  software  educacional  potencializado 

pela  Realidade  Aumentada,  nomeado  de  ARTutor.  O  software  é  voltado  para  o 

ensino de Física e Matemática e possibilita a interação através da RA. Testado por 

professores  e  alunos,  gerou  bons  resultados,  que  de  acordo  com  Forte  e  Kirner 

(2009,  p.172):  “[...]  não  só  mostraram-se  bastante  aceitáveis,  como  também 

apontaram  para  o  fato  de  o  ARTutor  satisfazer  às  necessidades  básicas,  a  fim  de 

que  seja  empregado no  contexto educacional.”.  O  ARTutor foi concebido  utilizando 

além  da  linguagem  de  programação  C++,  o  Sistema  de  Autoria  Colaborativa  em 

Realidade Aumentada (SACRA), que possibilita a interação da RA em rede.  

Dentre as possibilidades mencionadas por Forte e Kirner (2009, p. 178), a que 

mais se destaca é que:  

O  software  pode  evoluir,  ainda,  para  um  ambiente  virtual  de 
aprendizagem,  no  qual  se  permita,  através  do  desenvolvimento  ou 
adoção de ferramentas já disponíveis, a colaboração, comunicação e 
coordenação  entre  os  participantes,  a 
fim  de  que  sejam 
disponibilizadas também para os alunos de educação à distância as 
benesses observadas. 

Alguns  dos 

trabalhos  apresentados  demonstram  como  a  Realidade 

Aumentada  tem  despertado  o  interesse  devido  ao  forte  apelo  que  tem  em  sua 

interação, motivando este trabalho a propor o desenvolvimento de um aplicativo para 

dispositivos móveis baseado em RA, e aplica-lo no meio educacional, com intuito de 

analisar esta interação. 

 
 
 
 
 38 

4 MATERIAIS E MÉTODOS  

De  acordo  com  a  Figura  8  foi  estabelecido  um  roteiro  metodológico,  que 

partindo de uma revisão de literatura, busca uma visão mais ampla dos trabalhos de 

pesquisas realizados na área de educação matemática a respeito de aplicativos e o 

uso da  Realidade  Aumentada através  do Mapeamento  Sistemático.  Posteriormente 

apresenta-se  o  aplicativo  para  dispositivos  móveis  desenvolvido  com  Realidade 

Aumentada  e  concluindo  este  roteiro  o  experimento  desenvolvido  com  o  uso  do 

ARSolids. 

Figura 8- Roteiro de Pesquisa 

Fonte: Autor 

4.1 Mapeamento Sistemático 

Para obter um panorama sobre os trabalhos de pesquisa que abordam o uso 

de  TIC’s  no  ensino  de  matemática,  em  especial  o  desenvolvimento  e  uso  de 

aplicativos  educacionais  da  área  de  matemática  para  dispositivos  móveis  com 

recursos  de  Realidade  Aumentada,  foi  aplicada  a  metodologia  de  Mapeamento 

Sistemático  em  bases  de  dados  de  educação  matemática.  Esta metodologia  utiliza 

como 

fonte  de  dados  a 

literatura  sobre  determinada 

temática.  Entretanto, 

diferentemente de uma revisão bibliográfica, o mapeamento sistemático possui uma 

estrutura  e  sequencia  a  serem  seguidas,  muito  próximas  da  Revisão  Sistemática, 

podendo  segundo  Kitchenham  (2007)  ser  vista  até  mesmo,  como  uma  revisão 

 
 
 
 
 
 
 39 

complementar à Revisão Sistemática, pois possibilita uma revisão ampla de estudos 

primários numa determinada área. 

Este  Mapeamento  Sistemático  foi  realizado  em  três  fases:  Planejamento, 

Condução  do  Mapeamento  e  Análise  dos  dados,  descritas  por  Kitchenham,  (2004, 

apud. Sena, Oliveira e Carvalho, 2014, p.175). A fase de planejamento é o momento 

em que são definidos os objetivos da pesquisa e o protocolo. Sendo que o protocolo 

é  o  que  engloba  a  questão  central  da  pesquisa,  palavras-chave  e  modo  como  a 

pesquisa  será  conduzida.  Na  segunda  fase,  a  Condução  do  Mapeamento,  são 

realizados  os  estudos  primários  de  acordo  com  o  protocolo  estabelecido,  é  o 

momento  em  que  ocorre  a  varredura  nas  bases  de  dados.  E  na  terceira  e  última 

fase,  a  Análise  dos  dados,  onde  as 

informações  retiradas  dos 

trabalhos 

selecionados são compiladas para serem publicadas. 

4.1.1 Planejamento 

O objetivo desta pesquisa é identificar a utilização de aplicativos baseados em 

dispositivos  móveis  e  Realidade  Aumentada  dentro  da  área  de  educação 

matemática.  A  ideia  de  realizar  este  mapeamento  surgiu  a  partir  do  contato  com  o 

trabalho  de  Sena,  Oliveira  e  Carvalho  (2014),  que  realizou  um  mapeamento 

sistemático nas bases de dados de eventos apoiados pela Sociedade Brasileira de 

Computação  (SBC), na  área de  informática na  educação, onde  aponta-se  quais os 

aplicativos  m-learning  voltados  para  o  ensino  da  matemática  auxiliam  a 

aprendizagem nos diferentes níveis de ensino. 

Entretanto,  como  o  trabalho  não  considera  um  levantamento  em  bases  de 

educação matemática, entende-se que é também pertinente obter uma visão ampla 

de  quais  os  aplicativos  tem  sido  foco  de  pesquisadores  na  área  de  educação 

matemática. 

O  ponto  central  é  identificar  aplicativos  para  dispositivos  móveis  que 

apresentem  maior  relevância  para  a  comunidade  científica  e  também  identificar 

pesquisas sobre Realidade Aumentada. 

Os questionamentos levantados para a presente pesquisa são: 

  Com  que  relevância  revistas  nacionais  de  educação  matemática  tem 

apresentado pesquisas sobre aplicativos para dispositivos móveis? 

 
 
 
 
 40 

  Quais  os  aplicativos  tem  se  destacado  em  pesquisas  apresentadas  em 

revistas de educação matemática nacionalmente conhecidas? 

  Com que frequência as revistas de educação matemática tem apresentado 

pesquisas com Realidade Aumentada? 

  Quais são as revistas de  educação matemática que dão maior ênfase às 

pesquisas sobre aplicativos? 

A  princípio  utilizou-se  como  palavra-chave:  TIC’s,  tecnologias,  recurso, 

informática, mas devido ao grande volume de trabalhos relacionados às TIC’s optou 

se  por  utilizar  palavras-chave  com  foco  mais  específico  em  dispositivos  móveis  e 

aplicativos.  Assim  as  Palavras-chave  utilizadas  neste 

levantamento 

foram: 

“aplicativo”, 

“aplicativos”, 

“m-learning”, 

“mobile 

learning”, 

“dispositivo  móvel”, 

“dispositivos  móveis”,  “smartphone”,  “tablet”,  “celular”,  “RA”,  “R.A.”,  “realidade 

aumentada”. 

O  primeiro  critério  para  a  escolha  das  revistas  de  educação  matemática  foi 

que  possuíssem  qualificação  B2,  B1,  A2  ou  A1  na  área  de  educação,  pela 

plataforma  Sucupira/Capes,  de  acordo  classificação  de  periódicos  2015,  última 

atualização  disponível.  O  segundo  critério  para  a  escolha  das  revistas  foi  a 

disponibilidade de acervo em plataforma virtual, medida que torna viável a execução 

deste  trabalho.  Um  dado  importante  é  que  duas  das  revistas  escolhidas  são  de 

Universidades  que  se  destacaram  no  ranking  mundial  das  500  melhores 

universidades,  publicado  pela  Universidade  de  Jiao  Tong,  de  Xangai  em  15  de 

agosto de 2014 (G1, 2014). 

O acervo de dissertações do PROFMAT (Programa de Mestrado Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional),  também  foi  escolhido,  mesmo  não  atendendo 

aos  critérios  apresentados  anteriormente,  pois  considera-se  que  é  interesse  do 

programa  de  pós-graduação  verificar  quais  tem  sido  as  opções  de  pesquisa  dos 

professores  de  matemática  em  capacitação  em  suas  dissertações  quando  estas 

envolvem  recursos  de  tecnologia.  Abaixo  as  bases  de  dados  escolhidas  para  o 

presente mapeamento: 

o  (UNESP) BOLEMA: Boletim de Educação Matemática, classificação A1; 

o  (UNICAMP) Zetetiké - Revista de Educação Matemática, classificação B2; 

o  (PUC-SP) Educação Matemática Pesquisa, classificação B2; 

 
 
 41 

o  (SBEM) Educação Matemática em Revista, classificação B1; 

o  (PROFMAT) Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional,  possui  nota  cinco  na  ultima  avaliação  trienal  feita  pela  CAPES 

no ano de 2013. 

4.1.2 Critérios para inclusão de estudos 

Os  critérios  para  inclusão  de  estudos  foram  elaborados  em  consonância  ao 

objetivo  do  mapeamento  e  possibilitam  que  a  pesquisa  se  desenvolva  com 

dinamismo. Sendo assim como critérios de escolha: 

  Os  trabalhos  devem  ter  sido  publicados  em  uma  das  cinco  plataformas 

escolhidas, descritas no item anterior; 

  Os trabalhos devem conter pelo menos uma das strings de busca em seus 

títulos, resumos ou palavras-chave; 

  Os  trabalhos  precisam  apresentar  pesquisa  relacionada  aos  temas: 

aplicativos em dispositivos móveis ou Realidade Aumentada. 

Para garantir a qualidade dos estudos escolhidos, foram considerados apenas 

os que possuíssem conteúdos versando sobre  os temas. Todos os estudos que se 

enquadram  nos  critérios  de  inclusão  foram  selecionados  para  o  mapeamento.  O 

pesquisador  aplicou  os  parâmetros  pré-estabelecidos  para  identificar  quais  seriam 

os estudos primários a serem selecionados. Foi realizada uma varredura através das 

strings  de  busca  e  posteriormente  a  leitura  dos  títulos,  palavras-chave  e  resumos 

para  verificar  quais  os  trabalhos  deveriam  ser  selecionados.  Após  terem  sidos 

aplicados todos os critérios de inclusão, fez-se uma leitura superficial dos trabalhos 

focada  na 

introdução,  objetivos,  métodos  e  conclusão  do  estudo  primário. 

Identificando os trabalhos que ainda geravam incerteza se o conteúdo era pertinente 

com o objetivo desta pesquisa foi efetuada uma nova leitura, agora na íntegra. 

A  partir  de  então,  ocorreu  uma  analise  mais  criteriosa  comparando  e 

destacando  os  pontos  convergentes  e  divergentes  entre  os  estudos  e  as  questões 

levantadas nesta pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 42 

4.1.3 Condução da revisão 

Buscou-se em cada uma das bases de dados disponibilizadas pelas próprias 

revistas  a  aba  “Conteúdo  da  revista”.  Esta  aba  que  possui  a  mesma  característica 

em todos os sites possui um campo chamado “Pesquisa” para inserção de dados a 

serem  encontrados  e um  botão  chamado  “escopo  da  busca” que  limita  os  itens  da 

busca por: 

  Todos: busca em todos os campos; 

  Autor: permite a varredura apenas pelos nomes dos autores; 

  Título: permite a varredura apenas pelos títulos das obras; 

  Resumo: permite a varredura apenas pelos resumos das obras; 

  Termo indexado: permite a varredura apenas pelos termos indexados nas 

obras; 

  Texto Completo: Faz a varredura em todo o texto das obras; 

Apenas a opção “Todos” foi a escolhida, uma vez que o número de trabalhos 

encontrados  não  ultrapassou  o  contingente  de  13  respostas  por  palavra-chave  em 

cada base de dados. No total foram obtidos 36 trabalhos, de acordo com a relação: 

  BOLEMA: 17 respostas; 

  Educação Matemática em Revista: 1 resposta; 

  PROFMAT: 18 respostas; 

Estes  36  textos  foram  analisados  considerando  o  resumo,  palavras-chave  e 

introdução,  e  embora  em  todos  os  trabalhos  fossem  encontrados  conteúdos 

referentes  às  TIC’s,  apenas  14  atendiam  a  todos  os  critérios  de  inclusão, 

principalmente ao que se refere a apresentar pesquisa relacionada a aplicativos em 

dispositivos  móveis  ou  à  Realidade  Aumentada.  Sendo  assim,  22  trabalhos  não 

foram selecionados nesta fase, por não atender a este ultimo critério de inclusão. Os 

 
 
 
 
 43 

trabalhos  selecionados  foram  relacionados,  de  acordo  com  a  Tabela  1,  para  a 

extração dos dados, que são apresentados no Capítulo 5. 

Tabela 1 – Relação de obras selecionadas para extração de dados 

Nº 

Título 

Autor(es) 

Base de 
Dados/Ano 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

Softwares Matemáticos e Estatísticos Para 
Tablets: Uma Primeira Analise 

Priscilla Guez Rabelo 
Amaral 

PROFMAT/ 2013 

Situações Didáticas no Ensino de 
Geometria com o aplicativo Geogebra 

Uso de smartphones e tablets como 
ferramenta do ensino de matemática: o 
software Geogebra 

Registros de representações semióticas no 
estudo de polinômios usando aplicativos 
em tablets 

Um estudo sobre cônicas e curvas cúbicas 
no plano, e o aplicativo Easymath 

Desenvolvendo aplicativos para 
dispositivos móveis através do Mit App 
Inventor 2 nas aulas de Matemática 

Leandro Ramiro 

PROFMAT/ 2014 

José Ricardo De Souza 
Araújo 

PROFMAT/ 2015 

Ana Mary Fonseca 
Barreto 

PROFMAT/ 2015 

Giselle Cacure Pedroso 

PROFMAT/ 2015 

Marcos Alberto Barbosa 

PROFMAT/ 2016 

Aplicações das funções exponenciais e 
logarítmicas usando o aplicativo Malmath 

Ivan Fabrício Braum 
Einhardt 

PROFMAT/ 2016 

O uso das ferramentas do aplicativo 
“Google Sala De Aula” no ensino de 
Matemática 

Helenice Maria Costa 
Araújo 

PROFMAT/ 2016 

A utilização da Realidade Aumentada no 
ensino dos poliedros convexos regulares 

Genilson Valdez De 
Araújo 

PROFMAT/ 2013 

Uso de técnicas de Realidade Aumentada 
no ensino de pirâmide 

Sandra De Aquino Maia 
Duncan 

PROFMAT/ 2014 

Realidade Aumentada aplicada ao ensino 
de geometria espacial: um desafio para a 
Educação Matemática 

Fredson Conceição Dos 
Santos 

PROFMAT/ 2015 

Uma proposta didática da Realidade 
Aumentada no ensino da geometria 
espacial 

Possibilidades do uso da Realidade 
Aumentada na visualização de elementos 
matemáticos 

Jefferson Silva França 

PROFMAT/ 2015 

Neades Afonso Gomes 

PROFMAT/ 2015 

14 

Aplicativo Multibase para tablets: análise de 
uma de suas funcionalidades 

Rony Cláudio De Oliveira 
Freitas 

Educação 
Matemática Em 
Revista/ 2016 

Fonte: Autor 

 
 
 44 

4.2 Aplicativo ARSolids 

O aplicativo proposto neste trabalho foi desenvolvido para dispositivos móveis 

com  sistema  Android  utilizando  recursos  de  Realidade  Aumentada.  Apesar  da 

existência  de  outros  aplicativos  com  funcionalidades  parecidas,  o  objetivo  do 

desenvolvimento  deste  aplicativo  é  empregar  tecnologias  atualmente  conhecidas  e 

elaborar  um  tutorial  que  descreva  em  etapas  seu  desenvolvimento.  O  aplicativo, 

denominado  ARSolids,  possibilita ao usuário  interagir  com objetos  3D,  em  especial 

os  sólidos  de  Platão,  por  meio  da  tela  do  smartphone  e  através  da  manipulação  e 

interação  com  marcadores  impressos.  O  grande  diferencial  deste  aplicativo,  em 

relação a se trabalhar com a RA num computador ou laptop, está em concatenar a 

Realidade Aumentada aos dispositivos móveis, transformando estes dispositivos em 

verdadeiras lupas reveladoras de objetos virtuais ocultos em meio ao ambiente real. 

Os  sólidos  de  Platão  foram  escolhidos  como  tema  para  o  desenvolvimento 

deste aplicativo, pois o conteúdo de Geometria ministrado no ensino básico muitas 

vezes  fica  pautado  apenas  nos  exemplos  apresentados  nos  livros  didáticos  e  nas 

explicações dos professores. Estudos como o de Pirola (1995) e Moraco (2006), tem 

revelado  que  tanto  alunos  quanto  professores  enfrentam dificuldades  em  conceitos 

básicos de Geometria Plana e Espacial, sendo assim um aplicativo que aborde este 

tema pode auxiliar muito o processo de ensino/aprendizagem da Geometria. 

4.2.1 Sólidos de Platão 

De acordo com Dolce e Pompeo (1985) todo poliedro é constituído de vértice, 

aresta e face. As faces são as seções planas do poliedro, o segmento comum entre 

duas faces é chamado de aresta (intersecção das faces), os vértices são os pontos 

comuns entre as arestas. Todo poliedro regular é também chamado de poliedro de 

Platão, ilustrados na Figura 9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45 

Figura 9 – Poliedros de Platão 

Fonte: Autor 

 Sendo ao todo 5 (cinco) poliedros, classificados de acordo com a Tabela 3, a 

seguir: 

Tabela 2 – Classificação dos Sólidos Regulares de Platão 

Poliedro de Platão 

Tetraedro 

Hexaedro 

Octaedro 

Dodecaedro 

Icosaedro 

Figura 
geométrica da 
face 
Triângulo 
equilátero 
Quadrado 

Triângulo 
equilátero 
Pentágono 
regular 
Triângulo 
equilátero 

Número de 
Faces 

Número de 
Vértices 

4 

6 

8 

12 

20 

4 

8 

6 

20 

12 

Número 
de 
Arestas 
6 

12 

12 

30 

30 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 

4.2.2 Detalhes do aplicativo 

O  aplicativo  foi  desenvolvido  utilizando  a  plataforma  Unity3D  (UNITY,  2016), 

que é um software que possibilita a criação de ferramentas interativas, como jogos, 

banner ou aplicativos, em duas ou três dimensões.  

A  elaboração  do  aplicativo  adotou  a  metodologia  de  desenvolvimento  de 

jogos multiplataforma, com foco nas funcionalidades de RA, a partir de cinco etapas: 

Instalação  da  plataforma  Unity,  Criação  de  novo  projeto,  Inserção  de  objetos  de 

cena,  Funcionalidades  e  Compilação  e  Teste  do  aplicativo,  que  são  descritas  no 

Apêndice A, no formato de tutorial de desenvolvimento do aplicativo. 

A partir da instalação no dispositivo móvel, o acesso é feito através do ícone 

criado na área de trabalho do sistema. 

Uma vez iniciado o aplicativo, o menu, ilustrado na Figura 10, é apresentado 

ao usuário. Este menu que é básico, contem três opções: Ligar Câmera que inicia a 

interação com a RA, Créditos do trabalho ou Sair. 

Figura 10 – Menu do aplicativo ARSolids 

Fonte: Autor 

Para iniciar a interação com o ambiente de Realidade Aumentada basta clicar 

no  botão  Ligar  Câmera,  automaticamente  o  aplicativo  liga  a  câmera  do  dispositivo 

móvel. Daí, o software de Realidade Aumentada analisa as imagens capturadas pela 

câmera  do  dispositivo  móvel  e  toda  a  vez  que  detecta  nas  imagens  um  padrão 

específico ele gera uma ação pré-determinada. Este padrão específico nomeado de 

cartão  de  leitura,  é  criado  pela  Plataforma  Vuforia.  Ao  todo  foram  confeccionados 

cinco  cartões  de  leitura,  com  cinco  padrões  diferentes,  um  para  cada  sólido,  de 

acordo com a Figura 11. Estes cartões de leitura podem ser impressos para facilitar 

a interação. 

 
 
 
 
 
 
 47 

Figura 11 - Cartões de leitura 

Fonte: Autor 

Ao  identificar o  cartão  de  leitura  o  software  posiciona  o  respectivo  Sólido  de 

Platão e sua etiqueta virtual sobre o cartão de leitura e daí então é possível iniciar a 

interação.  A  Figura  12  ilustra  esta  ação,  que  cessa  quando  o  cartão  de  leitura 

impresso sai do campo de captura da câmera. 

Figura 12- Ação do aplicativo a partir da leitura do cartão 

Fonte: Autor 

O  aplicativo  reage  a  duas funções de  “click”  acionadas  com o  toque na tela, 

uma  para  cada  objeto  apresentado.  Ao  clicar  no  sólido  é  chamada  uma  interface 

com  informações  básicas  do  sólido  e  sua  planificação.  A  segunda  função  foi 

 
 
 
 
 48 

vinculada  à  etiqueta,  ao  clicar  sobre  a  etiqueta,  uma  interface  é  apresentada  com 

informações  sobre  o  volume  do  sólido.  Nas  Figuras  12  e  13  estão  as  respectivas 

interfaces acionadas através desta função. 

Figura 13 – Interface de planificação acionada ao dar um “click” no sólido 

Figura 14 – Interface com dados do volume acionada ao dar um “click” na etiqueta 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

A interação com os objetos 3D ocorre por meios de algumas funcionalidades 

inseridas  no  aplicativo.  A  funcionalidade  de  aumento  e  diminuição  do  sólido  é 

acionada através do movimento de “pinça” na tela. Quando o usuário interage com 

este comando de pinça, o sólido pode mudar de tamanho, afastando-se os dedos há 

um aumento no volume e aproximando-se os dedos há uma diminuição, ilustrado na 

Figura  14.  A  etiqueta  também  responde  de  forma  dinâmica  ao  comando  de  pinça, 

recalculando de forma instantânea o valor do volume e a medida da aresta. 

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 49 

Figura 15 – Comando de pinça 

Após  a  finalização  do  aplicativo  o  resultado  foi  bastante  satisfatório  e 

possibilitou a implementação de um experimento, descrito na sequencia. 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 50 

4.3 Experimento com o Aplicativo ARSolids 

Considerando  os  pontos  levantados  e  discutidos  sobre  o  uso  de  TIC’s  nas 

aulas  de  matemática  e  o  aplicativo  ARSolids  desenvolvido,  foi  elaborado  um 

experimento,  para  pesquisar  a  pré-disposição  de  docentes  em  utilizar  TIC’s  nas 

aulas de matemática e a interação e satisfação com o uso do aplicativo ARSolids por 

professores e alunos.  

Não é intenção promover generalizações,  mas é intuito analisar as questões 

de  relevâncias  a  partir  de  dois  pequenos  grupos,  identificando  pontos  essenciais 

para entender e melhorar a utilização desta tecnologia. 

4.3.1 Critérios de seleção e participantes da experimento 

Foram escolhidos  dois  grupos  distintos  para  a  presente  pesquisa,  de acordo 

com o diagrama da Figura 15. O primeiro grupo, doravante denominado de Grupo A, 

formado  por  professores  da  rede  básica  e  futuros  professores  de  matemática  de 

uma universidade paranaense, participou de oficina realizada durante a semana de 

matemática  com  a  temática  do  uso  de  aplicativos  nas  aulas  de  matemática.  O 

segundo  grupo,  doravante  denominado  Grupo  B,  constituído  de  alunos  das  três 

séries do Ensino Médio de uma escola da região de Ourinhos/SP, participou de uma 

oficina  de  capacitação  profissional. A  escolha  dos dois grupos  se justifica  pelo fato 

de ambos serem heterogêneos, onde o Grupo A é misto de professores em fase de 

formação  e  professores  com  tempo  de  carreira,  e  o  Grupo  B,  misto  de  alunos  do 

Ensino Médio, que podem ter visto ou não o conteúdo dos sólidos de Platão. 

Figura 16 – Grupo onde foi aplicado o experimento 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 51 

4.3.2 Instrumentos de coleta utilizados 

Segundo  Yin  (2001)  é  importante  privilegiar  a  coleta  de  dados  a  partir  de 

múltiplos instrumentos de coleta. Os instrumentos foram elaborados e selecionados 

buscando uma melhor análise dos dados, constituindo-se de dois questionários e da 

observação feita pelo pesquisador. 

O primeiro instrumento Apêndices B e C, são questionários empregados para 

investigar aspectos relevantes do uso de Tecnologias de Informação e Comunicação 

no ensino/aprendizagem de matemática, pois como pondera Rodríguez et al. (1999, 

apud Meirinhos e Osório, 2010, p 62), embora: 

[...]  a  sua  utilização está  mais  associada  a técnicas  de  investigação 
quantitativa.  Contudo,  enquanto  técnica  de  recolha  de  dados,  o 
questionário  pode  prestar  um  importante  serviço  à  investigação 
qualitativa.  Esta  técnica  baseia-se  na  criação  de  um  formulário, 
previamente elaborado e normalizado. 

O segundo instrumento de coleta Apêndice D, realiza um teste de usabilidade 

empregado para identificar a satisfação do usuário do aplicativo, buscando também 

mensurar  a  interação  com  o  conteúdo  do  aplicativo  e  com  o  aplicativo  em  si, 

investigando as qualidades e defeitos de maneira clara. Pois de acordo com a NBR 

9241-11  (2002,  p.3),  o  termo  usabilidade:  “[...]  é  a  extensão  em  que  um  produto 

pode  ser  usado  por  usuários  específicos  para  alcançar  objetivos  específicos  com 

eficácia, eficiência e satisfação num contexto específico de uso”. 

Pensando  de  maneira  geral “a  usabilidade  se  aplica  a  todos  os  aspectos  do 

sistema  com  os  quais  um  ser  humano  pode  interagir,  incluindo  procedimentos  de 

instalação  e  manutenção.”  (BASTOS,  2007,  p.62).  Sendo  assim,  a  conduta  de 

avaliação para determinado sistema pode não ser conveniente para outro. E aí entra 

também  o  fato  de  alguns  tipos  de  sistema  proporcionarem  ao  usuário  maneiras 

diferentes  de  interação,  como  é  o  caso  específico  da  RA  ou  mesmo  a  RV.  Então 

seria muito ousado pensar que a ferramenta de avaliação de um site poderá servir 

para  mensurar  as  mesmas  peculiaridades  que  um  sistema  de  RA,  pois  o  tipo  de 

interação  é  diferente.  E  como  reforçam  os  autores  Martins,  Corrêa  e  Guimarães, 

“Metodologias  tradicionais  para  avaliar  a  usabilidade  podem  ser  utilizadas,  porém 

não  conseguem  alcançar  questões  bastante  específicas  de  RA  para  medir  novos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 52 

conceitos,  como  marcadores  e  objetos  virtuais,  apresentados  concomitantemente 

com o mundo real nestas aplicações.” (2013, p.139) 

Optou-se então pelo método de Martins, Corrêa e Guimarães, em específico, 

o  teste  de  usabilidade  que  é  aplicado  com  usuários.  Visto  que  é  uma  metodologia 

apropriada para a avaliação de Software de RA, uma vez que este tipo de tecnologia 

é  versátil  e  possui  atributos  que  diferem  de  outros  tipos  de  software,  tanto  na 

interação  quanto  na  dinâmica  de  construção.  E  embora  existam,  outras 

metodologias  exigiriam  um  tempo  de  montagem  e  execução  que  inviabilizaria  este 

projeto. 

O terceiro instrumento de coleta foi a observação. Instrumento que pode ser 

usado no processo de triangulação dos dados, como mais uma fonte de evidencias.  

Segundo  Yin  (2001,  p.  115),  as  observações  são:  “úteis para fornecer informações 

adicionais sobre o tópico que está sendo estudado”.  O  processo  de  observação 

adotado foi o de observação participante, quando o observador não é passivo, mas 

assume uma variedade de funções dentro do experimento. 

4.3.3 Realização das oficinas e coleta de dados 

Para a coleta de dados foram realizadas duas oficinas. A primeira oficina foi 

realizada com o Grupo A durante uma Semana de Matemática de uma Universidade 

do  Paraná.  E  a  segunda  oficina  ocorreu  com  o  Grupo  B  num  momento  de 

capacitação em que foram reunidos alunos de três turmas do Ensino Médio. 

A  condução  das  oficinas  ocorreu  de  forma  diferenciada  de  acordo  com  os 

Planos de abordagem, o Apêndice E apresenta-se o plano relativo ao Grupo A e o 

Apêndice F o plano relativo ao Grupo B.  

Com  o  Grupo  A,  a  dinâmica  com  o  aplicativo  ARSolids  ocorreu  de  forma  a 

promover uma  interação,  onde  o  grupo  poderia  manipular os  cartões  e  explorar  as 

funcionalidades do aplicativo. Possibilitando apenas inferências a respeito do uso e 

também  uma  discussão  sobre  a  utilização  em  sala  de  aula.  Após  o  término  desta 

atividade aplicou-se o questionário Apêndice B. 

Com  o  Grupo  B  a  dinâmica  ocorreu  num  formato  diferente,  buscando 

promover  duas  situações  de  interação,  uma  com  objetos  manipuláveis  montados 

pelos  alunos,  a  partir  de  molde  em  papel  cartão,  e  outra  com  o  aplicativo  no 

smartphone.  Levando-se  em  consideração  heterogeneidade  da  sala,  composta  de 

 
 
 
 
 
 53 

uma  turma  mista  entre  alunos  dos  três  anos  do  Ensino  Médio,  previamente  fez-se 

um breve embasamento e elucidação sobre o conteúdo de sólidos e em específico 

os sólidos de Platão. 

Em seguida deu-se início às duas atividades de interação com os sólidos de 

Platão,  dividindo  o  grupo  B  em  cinco  equipes.  Na  primeira  atividade,  cada  equipe 

ficou  responsável  pela  montagem  de  um  sólido  a  partir  de  sua  planificação.  As 

planificações destes sólidos, Apêndice H, foram impressas em tamanho de (90 x 60) 

cm²,  para  que  ao  término  da  montagem,  os  sólidos  ficassem  de  um  tamanho  que 

permitisse uma fácil manipulação por parte dos alunos, sendo possível utilizá-los na 

atividade  seguinte.  A Figura  15  ilustra  alguns  momentos  da atividade  com o  Grupo 

B. 

Figura 17 – Construção dos sólidos a partir da planificação 

Fonte: Autor 

Na  segunda  atividade  cada  equipe  teve  que  completar  duas  tabelas  de 

acordo com o Apêndice G. Estas tabelas levantavam as características impares de 

cada  sólido  de  Platão,  como  números  de  faces,  arestas  ou  vértices  e  também  o 

volume do objeto.   

Entretanto,  na  busca  por  avaliar  qual  a  interação  que  proporcionaria  maior 

facilidade de manejo, se a interação com o aplicativo ou a interação com materiais 

manipuláveis  “os  sólidos  ali  construídos”  e  com  o  objetivo  de  confrontar  as  duas 

interações,  a  atividade  de  completar  as  tabelas  foi  dividida  em  duas  situações,  na 

 
 
 
 54 

primeira  cada  uma  das  equipes  pôde  utilizar  apenas  os  sólidos  montados 

anteriormente  com  as  planificações  para  completar  a  tabela  da  Atividade  1  de 

acordo  com  o  Apêndice  G.  Na  segunda  situação  os  estudantes  puderam  utilizar 

apenas o aplicativo ARSolids, como ilustra a Figura18, disponibilizado através de um 

smartphone  por  grupo  para  completar  a  tabela  da  Atividade  2  de  acordo  com  o 

Apêndice  G.  Após  o  término  desta  atividade  aplicou-se  o  questionário  e  o  teste  de 

usabilidade Apêndice D. Dados, também, foram coletados por meio de observação. 

Figura 18- Manipulando o aplicativo 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 

5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

Os  dados  levantados  estão  organizados  e  apresentados  separadamente.  A 

princípio são apresentados os resultados obtidos com o Mapeamento Sistemático e 

posteriormente os resultados obtidos com o Grupo A, e por ultimo os resultados com 

o Grupo B, composto por alunos. 

5.1 Resultados obtidos com o Mapeamento Sistemático  

Utilizando  o  processo  de  busca  foi  encontrado  nas  bases  de  dados  das 

revistas escolhidas, apenas 1 (um) trabalho relacionado a um dos temas procurados: 

aplicativos  para dispositivos  móveis e  Realidade  Aumentada.  Já na  base de  dados 

de  dissertações  do  PROFMAT  foram  encontrados  trabalhos  relacionados  a  pelo 

menos 1 (um) dos temas. 

Dos  14  (quatorze)  trabalhos  selecionados  9  (nove)  citam  pelo  menos  um 

aplicativo para dispositivos móveis voltado para o ensino de matemática, e 5 (cinco) 

deles  falam  sobre  o  uso  da  Realidade  Aumentada  no  Ensino  de  Matemática.  Em 

apenas  1  (um)  dos  trabalhos  há  uma  relação  entre  os  dois  temas,  ou  seja, 

aplicativos  para  dispositivos  móveis  com  uso  de  Realidade  Aumentada  mas  esta 

relação  limita-se  apenas  a  cogitar  a  possibilidade  de  concatenar  as  duas 

tecnologias, não fazendo menção a nenhum aplicativo que contemple ambas. 

Estão  relacionados  na  Tabela  2  os  aplicativos  que  foram  citados  nas  9  (nove) 

publicações: 

Tabela 3 – Relação de aplicativos citados nas obras coletadas 

Nº 

Título 

1 

2 

3 

Softwares matemáticos e estatísticos 
para tablets: uma primeira analise 

Situações didáticas no ensino de 
geometria com o aplicativo Geogebra 

Uso de smartphones e tablets como 
ferramenta do ensino de matemática: o 

Aplicativo(s) 

- Sketchometry; 
- Wolfram Alpha; 
- Desmos; 
- Webfluidmath; 
- Dyscalculator; 
- Smart Tools; 
- Pick-A-Path; 
- Myscript Calculator. 

- Geogebra. 

- Geogebra. 

 
 
 
 
 56 

software Geogebra 

Registros de representações 
semióticas no estudo de polinômios 
usando aplicativos em tablets 

Um estudo sobre cônicas e curvas 
cúbicas no plano, e o aplicativo 
Easymath 

Desenvolvendo aplicativos para 
dispositivos móveis através do Mit App 
Inventor 2 nas aulas de matemática 

Aplicações das funções exponenciais e 
logarítmicas usando o aplicativo 
Malmath 

O uso das ferramentas do aplicativo 
“Google Sala de Aula” no ensino de 
Matemática 

Aplicativo Multibase para tablets: 
análise de uma de suas 
funcionalidades 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Fonte: Autor 

- Xgraphing. 

- Easymath. 

- Mit App Inventor 2; 

- Malmath. 

- Google Sala De Aula. 

- Aplicativo Multibase 

Com  exceção  do  MIT  APP  INVENTOR  2  e  do  Google  Sala  de  Aula,  os 

demais  aplicativos  relacionados  na  Tabela  2,  possuem  conteúdo  específico  de 

matemática, não levando em consideração o nível de ensino em que se enquadram. 

Já  o  MIT  APP  INVENTOR  2  e  o  Google  Sala  de  Aula  não  são  aplicativos  que 

possuem  conteúdos  específicos  de  matemática.  O  MIT  App  Inventor  2  é  um 

aplicativo que possibilita a construção de outros aplicativos. Ou seja, ele possibilita 

desenvolver  aplicativos  com  conteúdos  variados  e  não  somente  conteúdos  de 

matemática.  O  Google  Sala  de  Aula  é  como  uma  ferramenta  de  compartilhamento 

de  conteúdos.  Como  não  é  foco  deste  trabalho  questionar  o  uso  dos  aplicativos  e 

sim investigar quanto ao uso destes nas pesquisas, mantivemos os dois aplicativos. 

O Geogebra é o aplicativo que mais aparece nas pesquisas relacionadas. De acordo 

com a Tabela 2, apenas o aplicativo Geogebra apareceu em  duas publicações. Os 

demais aplicativos apareceram apenas uma vez.  

Dos 5 (cinco) trabalhos que mencionam a Realidade Aumentada no ensino de 

matemática apenas, 1 (um) trabalho levanta possibilidades de se trabalhar com a RA 

 
 
 
 57 

utilizando  aplicativos  em  dispositivos  móveis  mas  não apresenta  nenhum  aplicativo 

com  esta  finalidade  ou  interação  para  computador.  Sob  o  título  de:  “Possibilidades 

do  uso  da  Realidade  Aumentada  na  Visualização  de  Elementos  Matemáticos”,  o 

trabalho  de  Gomes  (2015),  expõe  elementos  relevantes  sobre  o  tema  e  fala  da 

necessidade  de  se  criar  um  aplicativo  que  possibilite  esta  interação.  Os  demais 

trabalhos  utilizam  os  softwares  Artoolkit,  FLARAS  ou  ambos  e  desenvolvem 

ferramentas  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  que  foram  criadas  com 

estes  softwares  de  Realidade  Aumentada.  Entretanto,  recaem  na  utilização  do 

computador com webcam. 

Diante dos resultados apresentados constata-se que apenas uma pesquisa foi 

encontrada, na base de dado do PROFMAT, com ambos os temas: aplicativos para 

dispositivos móveis e Realidade Aumentada. A base de dados que apresenta maior 

ênfase nos trabalhos sobre o uso de aplicativos e que também apresentou trabalhos 

sobre a RA na sala de aula também foi o banco de dissertações do PROFMAT. 

Talvez  este  seja  um  alerta  de  que  os  professores  estão  interessados  em 

desenvolver atividades inovadoras com tecnologias de ponta, mas muitas vezes não 

encontram material específico para isso em pesquisas em educação matemática, um 

contraste  com  o  trabalho  de  Sena,  Oliveira  e  Carvalho  (2014),  que  ao  realizar  um 

mapeamento sistemático em bases de dados da área de Informática, relacionam um 

contingente razoável de aplicativos voltados para o ensino de matemática. 

Logo,  constata-se  que  os aplicativos  baseados  em  Realidade Aumentada  se 

enquadram  como  novas  opções  tecnológicas  para  a  educação  matemática.  Pois, 

não  foi  possível  elencar  aplicativos  para  dispositivos  móveis  com  recursos  de  RA 

nas  pesquisas  em  educação  matemática.  Entretanto,  este fato  é  mais um  estímulo 

para  desenvolver  um  aplicativo  que  permita  gerar  uma  interação  entre  professor, 

alunos e a Realidade Aumentada, através de dispositivos móveis. 

5.2 Resultados obtidos através do experimento com o Grupo A  

A  partir  da  análise  dos  resultados,  do  total  de  13  (treze)  participantes  entre 

professores  e  futuros  professores  de  matemática  da  região  de  Jacarezinho  no 

Paraná, 38,5%, ou seja, 5 (cinco) são professores já atuantes na Educação Básica e 

o restante 61,5% são formandos do curso licenciatura plena em matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 58 

Dos  5  (cinco)  professores  atuantes,  cerca  de  60%,  ou  seja,  3  (três) 

professores  consideram  relevante  o  uso  de  dispositivos  móveis  na  sala  de  aula,  1 

(um)  não  considera  relevante  e  1  (um)  não  opinou.  Entre  os  8  (oito)  futuros 

professores  entrevistados  todos  opnaram  e  a  grande  maioria,  ou  seja  7  (sete) 

considera 

relevante  o  uso  de  dispositivos  móveis  no  processo  de 

ensino/aprendizagem. 

Cerca  de  60%  dos  professores  atuantes  afirmaram  já  ter  utilizado  algum 

aplicativo  para  dispositivo  móvel  em  sala  de  aula.  O  que  parece  ser  um  grande 

avanço,  pois  a  maioria  das  escolas  públicas  conta  com  poucos  recursos 

tecnológicos e a iniciativa do professor neste sentido deve ser vista como ousadia e 

dedicação pela profissão. Sobre quais os aplicativos que utilizam em sala de aula, os 

que mais aparecem nos relatos são: Geogebra e Youtube. Este mesmo contingente 

de  professores  considerou  médio  ou  baixo  seu  conhecimento  para  utilizar  TIC’s 

como recurso para o ensino/aprendizagem, o que possivelmente pode desmotivá-los 

quando pensam em inserir essas tecnologias no planejamento de suas aulas. 

 Este  resultado  é  também  um  reflexo  das  poucas  políticas  de  incentivo  à 

formação  continuada, em especial  cursos  que  visem formação  para  a  utilização  de 

tecnologias  nas  salas  de  aula.  Entre  os  futuros  professores  também  aparece  o 

mesmo  quadro  sendo  que  62,5%,  ou  seja,  5  (cinco)  dos  8  (oito)  entrevistados 

consideram baixo ou muito baixo o seu domínio sobre tecnologias. 

Analisando o total geral de respostas dos entrevistados, professores e futuros 

professores,  é  possível  identificar  que  a  maior  parte  de  Grupo  A,  cerca  de  77%, 

consideram  relevante  o  uso  de  aplicativos  como  recurso  para  as  aulas  de 

Matemática, como ilustra o Gráfico 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 – Relevância sobre o uso de aplicativos 

 59 

Fonte: Autor 

Em  torno  de  62%  dos  participantes,  já  tinham  ouvido  falar  ou  já  conheciam 

algum  aplicativo  de  Realidade  Aumentada,  mas  não  sabiam  mencionar  algum.  O 

restante,  cerca  de  38%,  informou  que  nunca  tinham  ouvido  falar.  E  ao  analisar  se 

consideram possível utilizar a RA em sala de aula, o quadro se inverte, pois cerca de 

62% disseram que talvez fosse interessante apenas para um determinado contexto e 

apenas 38% responderam que consideram possível utilizar a RA na sala de aula. 

Sobre  os  dispositivos  vistos/utilizados  na  oficina,  apenas  30%  dos 

participantes  não  conhecia,  demonstrando  que  a  maioria  dos  entrevistados  teve 

certo  contato  com  estas  tecnologias,  seja  através  de  alguma  interação  ou  mesmo 

através de noticiários ou jornais. A respeito da relevância sobre o uso de aplicativos 

baseados em RA na sala de aula constatou-se que, cerca de 38% dos participantes 

consideram como relevante o uso de aplicativos com Realidade Aumentada para o 

ensino  de  Matemática,  como  ilustra  o  Gráfico  2.  E  cerca  de  62%  considera  que 

talvez para determinado contexto este uso seja relevante. O que demostra que ainda 

boa parte dos professores e futuros professores enxerga estas tecnologia com certa 

desconfiança. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Relevância sobre o uso de aplicativos com Realidade Aumentada 

 60 

Fonte: Autor 

Durante  a  aplicação  da  oficina  pôde  se  relacionar  alguns  comentários  e 

interações positivas vindas dos participantes, constatando se que a R.A. é um apoio 

que pode contribuir para a qualidade do ensino, mas não é o substituto do professor. 

Sobre  o  uso  de  dispositivos  móveis,  dos  13  (treze)  entrevistados,  10  (dez) 

consideram relevante esse recurso. 

Em  comparativo  a  essas  manifestações  encontramos  as  Diretrizes  de 

políticas para a aprendizagem móvel lançada pela Organização das Nações Unidas 

para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO, 2014). Neste guia é citado que a 

inserção  de  tecnologias  móveis  terá  efeito  positivo  quando,  antes  de  empregar  a 

tecnologia  em  si,  o  investimento  tiver  primeiramente  como  foco  os  professores 

mediante  formações,  pois,  caso  contrário,  ocorrerá  de  professores  “fazerem  coisas 

velhas  de formas  novas”.  Quando a  escola abre  as portas para  utilizar  dispositivos 

móveis  em  sala  de  aula,  ela  promove  o  uso  responsável,  incentivando  o  jovem  a 

usar esse recurso para ampliar seu conhecimento. 

Cerca  de  92%  dos  participantes  deixaram  comentários  de  satisfação  com  o 

tema abordado. De modo geral, as opiniões registradas foram: “Foi de grande valia e 

possível  para  prática”;  “Relevante  no  processo  ensino  aprendizagem”;  “Conteúdo 

interessante”;  “Totalmente  atual  e  útil”;  “Relevante  para  prática”;  “Muito  bom  para 

 
 
 
 
 61 

prática”; “Excelente e importante  para a  prática  aluno  professor”;  “Mais tempo  para 

oficina”. Gerando um feedback positivo quanto à interação e proposta de abordagem 

das oficinas. 

5.3 Resultados obtidos através do experimento com o Grupo B 

Apresentam-se  os  resultados  das  atividades  desenvolvidas  com  o  Grupo  B 

através  do  aplicativo  ARSolids  e  com  os  objetos  manipuláveis  construídos  pelos 

próprios  alunos,  os  dados  colhidos  através  do  questionário  desenvolvido  para  esta 

pesquisa e também os coletados através de observação. Também são tabulados e 

discutidos  os  dados  coletados  pelo  teste  de  usabilidade,  que  visa  aferir  qual  foi  o 

grau de satisfação e interação dos alunos com o aplicativo.  

Analisando  o  resultado  das  duas  atividades  de  interação  com  os  sólidos  de 

Platão  constatou-se  que  para  a  atividade  1,  utilizando  apenas  os  sólidos 

manipuláveis confeccionados pelo próprio Grupo B, obteve-se uma média de acerto 

de cerca 91,3% contra cerca  de 82% registrada na atividade 2 em que foi utilizado 

apenas o aplicativo. Esta média foi calculada considerando-se apenas o número de 

questões  que  foram  assinaladas.  Não  foram  considerados  os  itens  deixados  em 

branco,  uma  vez  que  tendo  sido  estipulado  tempo  para  conclusão  das  duas 

atividades,  constatou-se  que  na  atividade 2,  onde  os  sólidos  possuíam  um  número 

maior  de  atributos  (vértices,  faces  e  arestas),  o  tempo  pode  ter  sido  um  fator  que 

limitou  a  conclusão  desta  etapa,  pois  como  constatado  a  média  de  questões 

deixadas em branco na atividade 1 foi de apenas 6,6% em contrapartida a média de 

questões  deixadas  em  branco  na  atividade  2  foi  de  cerca  de  37,8%.  Ou  seja, 

praticamente  mais  de  um  terço  das  respostas  da  atividade  2  foram  deixadas  em 

branco  pelas  equipes.  Este  provável  problema  com  o  tempo  para  completar  as 

tabelas,  também  foi  constatado  através  dos  relatos  deixados  pelos  alunos  nos 

questionários. Como por exemplo, um dos estudantes comenta sobre a atividade e a 

questão do tempo: “Foi legal, só precisa de mais tempo.”. 

Observa-se que esta dinâmica de dividir as salas em equipes e adicionar um 

tempo  para  a  execução  das  atividades,  gerou  certa  motivação,  pois  as  equipes 

foram  estimuladas  a  competir  entre  si.  Sendo  eleita  equipe  campeã,  a  que 

completasse maior parte da tabela no tempo determinado. 

 
 
 
 
 62 

Embora  a  taxa  de  acertos  com  o  uso  do  aplicativo  tenha  sido  menor,  a 

diferença  entre  as  taxas  para  ambas  as  atividades  foi  muito  pequena  para 

considerar que houve fracasso com o uso do Aplicativo. Pelo contrário as taxas de 

acerto foram bem equiparadas, e levando em consideração o fato de que os sólidos 

da atividade 2 possuíam um número maior de atributos, como já mencionado, e que 

isso também pode ter influenciado no desempenho das equipes, pode-se aferir que 

a  atividade  com  o  uso  do  aplicativo  culminou  em  sucesso,  e  que  esta  atividade  foi 

tão eficaz quanto a com uso dos sólidos manipuláveis. 

Do  perfil  dos  alunos  envolvidos  na  pesquisa,  cerca  de  47,8%  estavam 

matriculados  no  2º  ano  do  Ensino  Médio,  34,8%  matriculados  no  3º  ano  e  apenas 

17,4%  matriculados  no  1º  ano  do  Ensino  Médio.  Isso  corrobora  para  o  fato  de 

apenas  21,8%  dos  entrevistados  terem  respondido  que  não  haviam  estudado  os 

poliedros  de  Platão.  Segundo  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  para  a 

Matemática (São Paulo, 2012), este conteúdo disciplinar está previsto para o 2º ano 

do  Ensino  Médio.  Assim,  observa-se  que  havia  uma  pequena  parcela  desta  turma 

mista que ainda não teria visto o conteúdo trabalhado. 

Com  relação  se  acham  possível  aprender  o  conteúdo  de  sólidos  de  Platão 

apenas  utilizando  o  aplicativo  ARSolids,  cerca  de  89%  dos  entrevistados,  que  já 

haviam estudado o conteúdo, disseram que consideram mais fácil aprender através 

do aplicativo e 11% indicaram que consideram importante mais mesmo utilizando o 

aplicativo  ARSolids  ainda  possuíam  dúvidas.  Entretanto  dos  que  assinalaram  que 

nunca tinham estudado os sólidos de Platão, 40% responderam que acham possível 

aprender  utilizando  o  aplicativo  e  consideraram  o  aprendizado  significativo,  60% 

entretanto  responderam  que  acham  possível  aprender  utilizando  o  aplicativo,  mas 

que ainda possuíam dúvidas sobre o tema, mesmo utilizando o aplicativo ARSolids. 

Isso reflete o quanto é importante o trabalho do professor e vai de encontro com a 

fala  de  (BORBA;  SCUCUGLIA;  GADANIDIS,  2014,  p.  133)  que  pondera  que  a 

tecnologia  é  uma  ferramenta  de  ensino  e  a  aprendizagem  muito  útil  sim,  mas  em 

momentos  específicos.  E  que  embora  estes  instrumentos  de  interação  sejam 

interessantes  e  estimulem  o  aprendizado,  não  substituem  o  professor,  pois  o 

professor faz  a  vez  de  ponte  para  o  saber,  já  que  muitas  vezes  é  ele  quem  tem  a 

sensibilidade de mostrar a saída correta para o aprendiz. 

Vale ressaltar também que nenhum dos entrevistados assinalou que não acha 

possível aprender utilizando os aplicativos. Mostrando que, como afirma D’Ambrosio 

 
 
 63 

(2012, p.  73)  a  respeito  de  tecnologia:  “Todos  esses meios  serão  auxiliares  para  o 

professor.  Mas  este,  incapaz  de  utilizar  desses  meios,  não  terá  espaço  na 

educação”.  A  tecnologia  não  vai  destituir  do  professor  o  papel  de  ponte  para  o 

conhecimento,  mas  é  um  meio  importante  para  alavancar  o  aprendizado.  Seja 

motivando, seja através do lúdico ou mesmo na busca de informação, a tecnologia 

tem lugar garantido e de fundamental destaque na escola do agora. 

O fato da resposta à questão anterior ter refletido um sinal positivo, quanto ao 

uso  de  aplicativos,  é  fortalecido  na  questão  que  levanta  se  os  alunos  consideram 

relevante utilizar aplicativos para dispositivos móveis no processo de aprendizagem. 

Aproximadamente 91% dos alunos responderam “sim”, que consideram relevante o 

uso  de  aplicativos  em  dispositivos  móveis  para  a  aprendizagem.  Apenas  9% 

responderam não possuir opinião sobre o assunto. Mas, nenhum dos entrevistados 

respondeu que não considera relevante. O que demonstra uma atitude positiva com 

relação à inserção deste tipo de tecnologia. 

Quando  questionados  se  já  haviam  participado  de  alguma  aula  que  utilizava 

aplicativos como ferramenta de ensino, cerca de 72% disseram nunca ter participado 

e  apenas  28%  disseram  que  tinham  participado.  Fato  que  espelha  como  ainda  os 

aplicativos  tem  sido  pouco  usado  nas  salas  de  aula  como  ferramenta  de  ensino,  o 

que torna ainda mais preocupante é que sem políticas de capacitação ao professor, 

utilizar  um  celular  ou  smartphone  como  ferramenta  didática  pode  vir  a  ser  apenas 

uma fala. 

Sobre  a  Realidade  Aumentada,  apenas  9%  disseram  que  já  conheciam  a 

tecnologia, 68% disseram já ter ouvido falar e 23% nunca ouviram falar. Isto vai de 

encontro  aos  resultados  obtidos  através  do  mapeamento,  sobre  esta  nova 

tecnologia. Pois, embora este recurso tecnológico não seja recente, o interesse pelo 

mercado  e  o  ingresso  deste  tipo  de  tecnologia  em  linhas  de  produção,  visando  o 

usuário  comum,  só  tiveram  êxito  a  pouco  tempo.  E  uma  das  formas  pelas  quais  o 

usuário  comum  tem  acesso  a  esta  tecnologia  é  através  de  aplicativos  que  surgem 

com  propostas  de  inserir  imagens  numa  foto  em  tempo  real  ou  jogos  em  primeira 

pessoa.  O  fato  é  que  a  Realidade  Aumentada  é  uma  tecnologia  que  tem  se 

destacado no mercado, com promessas de estar cada vez mais inserida no cotidiano 

humano. 

Da  questão  sobre  se  consideram  relevante  aprender  os  conteúdos  de 

matemática  através  de  aplicativos  em  dispositivos  móveis  baseados  em  Realidade 

 
 
 64 

Aumentada 86,5% afirmaram considerar relevante, e 13,5% responderam que talvez 

para determinado contexto. Estes percentuais demonstram claramente que o aluno 

está interessado em aulas mais tecnológicas e que possuam conteúdo inovador. Os 

jovens estão abertos às novas ideias, querem experimentar, querem entender como 

os conteúdos que lhe são ensinados podem realmente ser usados na prática. Saber 

conceitos  como  o  Teorema  de  Pitágoras  ou  as  relações  trigonométricas  é  algo 

interessante,  mais  por  si  só  não  despertam  um  interesse  ao  jovem,  que  hoje  tem 

acesso a todo tipo de informação. O que o jovem anseia são as práticas, as relações 

que  estes  conteúdos  tem  com  a  sua  realidade  e  enxergar  como  os  conteúdos 

aprendidos em sala de aula podem ser usados na sua vida. 

Por meio da observação contatou-se o interesse por parte destes alunos em 

manipular tanto as planificações para montar os sólidos, quanto em interagir com o 

aplicativo. No ultimo item a ser respondido no questionário 1, o entrevistado poderia 

deixar sua opinião ou crítica sobre a atividade que participou. E este item foi o que 

mais  surpreendeu,  pois  era  esperado  que  apenas  uma  pequena  parcela  dos 

entrevistados desse sua opinião, entretanto mais de 91% contribuíram deixando seu 

comentário. Fazendo a leitura dos comentários, em cerca de 90% apareceram frases 

como:  gostei,  gostei  muito,  achei  legal,  achei  muito  legal  e  adorei.  Algumas  frases 

até  surpreendem  pela  entonação  como  na  Figura  18  a  frase:  “Gostei  muito,  estou 

aceitando mais aulas assim” demonstra a aceitação que a oficina recebeu. 

Figura 19 – Comentário sobre a atividade 

Fonte: Autor 

Outras  frases  relatam  como  os  alunos  anseiam  por  aulas  diferentes  e 

inovadoras, como na Figura 19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 

Figura 20 – Comentários sobre atividade 

Fonte: Autor 

Na  Figura  19  o  aluno  chama  os  aplicativos  de  “surreais”  e  frisa  que  em  seu 

cotidiano  na  escola  o  contato  com  as  novas 

tecnologias  não  acontece. 

Transcrevendo: “Eu achei interessante a aula de tecnologia ela foi bem dinâmica e 

os  aplicativos  são  bem  “surreais”,  é  uma  coisa  que  a  gente  não  vê  no  nosso 

cotidiano”. 

5.4 Resultados obtidos com o teste de usabilidade 

O teste de usabilidade foi usado aqui com o intuito de avaliar a satisfação do 

público  alvo.  Visto  que  tendo  sido  desenvolvido  por  Martins,  Corrêa  e  Guimarães 

(2013,  p.143-147),  foi  pensado  especificamente  para  sistemas  que  utilizam  a 

tecnologia  de  Realidade  Aumentada.  O  teste  de  usabilidade  também  serviu  como 

termômetro para a interação, uma vez que se o aplicativo não se comportar como o 

esperado, pode comprometer a interação com a Realidade Aumentada, e não gerar 

dados satisfatórios para a pesquisa. 

Lembrando também que antes de serem iniciadas as atividades de interação 

com o aplicativo ARSolids foram dadas explanações referentes ao uso do aplicativo 

e estas ocorreram de forma aberta diante de todos o grupo. Como a apresentação 

utilizou  um  smartphone  conectado  à  uma  Smartv  todos  os  comandos  de  interação 

com  o  aplicativo  ficaram  visíveis.  O  formulário  referente  ao  teste  de  usabilidade foi 

aplicado  aos  alunos  juntamente  o  questionário  1  ao  fim  da  interação.  Para  fins  de 

organização chamamos este formulário de questionário 2, conforme Apêndice D. O 

teste  possui  11  questões  e  cada  questão  possui  cinco  alternativas  (discordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 

 66 

totalmente,  discordo  parcialmente,  não  concordo  nem  discordo,  concordo 

parcialmente e concordo totalmente) de acordo com a escala tipo Likert. 

Abaixo a Tabela 4 apresenta o levantamento dos dados e o número de vezes 

que cada item de cada questão foi assinalado. 

Tabela 4 – Número de vezes em que cada item foi assinalado 

Questão   Discordo 

Totalmente 

Discordo 
Parcialmente 

Concordo 
Parcialmente 

Concordo 
Totalmente 

Não 
concordo 
nem 
discordo 

4 
1 

5 

2 

8 
12 
10 
8 
10 
8 
1 
2 
19 
4 
6 

15 
11 
2 
14 
13 
15 
22 
21 
4 
19 
16 

Média 

4,65  

4,48  

3,09  

4,57  

4,57  

4,65  

1 

Fonte: Autor 

Na tabela 5 é disponibilizada a média por questão: 

Tabela 5 – Média por questão 

Questão 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Entendi de forma clara como utilizar o aplicativo e seu objetivo. 

As mensagens apresentadas no aplicativo eram de fácil 

compreensão. 

Em momento algum me senti perdido na aplicação, sem saber o 

que fazer. 

Ao mostrar o marcador, o sólido era carregado de forma rápida. 

O objeto da cena segue de forma correta à posição do marcador. 

Cada marcador apresentava o sólido correlato. 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
          
          
          
          
          
          
 67 

7 

8 

9 

10 

Foi uma experiência legal utilizar aplicação. 

Eu utilizaria novamente a aplicação. 

Eu sempre executava as mesmas ações para acionar as 

mesmas funcionalidades. 

O número de objetos que apareceram na tela foi coerente com 

os objetivos da aplicação. 

11  O objeto estava sempre posicionado de acordo com o marcador. 

Fonte: Autor 

4,96  

4,91  

4,17  

4,83  

4,61  

Levando em consideração que cada uma das questões teve o mesmo peso e 

que  para  cada  um  dos  cinco  itens  que  poderiam  ser  escolhidos  nas  questões  foi 

atribuído  um  valor  de  1  (um)  a  5  (um),  obedecendo  à  respectiva  ordem  (discordo 

totalmente,  discordo  parcialmente,  não  concordo  nem  discordo,  concordo 

parcialmente  e  concordo  totalmente),  o  aplicativo  teve  média  total  de  4,49,  o  que 

pode  ser  considerado  um  resultado  muito  positivo  e  que  superou  expectativas. 

Entretanto, a única questão que apresenta valor diverso aos demais é a de número 

3,  com  média  de  3,09.  Mas,  analisando  esta  questão  por  moda  temos  que  o  item 

“concordo  parcialmente”  é  o  mais  assinalado  com  cerca  de  43,5%  do  total.  E 

levantando  em  consideração  apenas  os  dados  positivos  (concordo  parcialmente, 

concordo  totalmente)  ou  negativos  (discordo  parcialmente,  discordo  totalmente),  o 

resultado  é  que  52%  consideram  esta  questão  como  positiva  e  apenas  30% 

consideram negativa. Pode-se então aferir que o teste de usabilidade indicou que o 

aplicativo teve um alto nível de aceitação obtendo média próxima à máxima que é 5. 

 
 
          
          
          
          
          
 
 
 
 
 68 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Desde os primeiros contatos da sociedade com as TIC’s já existiam aqueles 

que eram resistentes ao uso delas no ambiente escolar. Contudo aos poucos essas 

ferramentas  foram  revelando  sua  eficácia  e  ganhando  milhares  de  adeptos, 

principalmente  por  favorecer  acesso  ao  conhecimento.  Cada  ano  o  número  de 

dispositivos móveis cresce em todo mundo, tornando esta tecnologia cada vez mais 

acessível  às  diferentes  classes  sociais.  Gerando  uma  demanda  em  apresentar  à 

sociedade,  os  avanços  e  suportes  que  estas  TIC’s  podem  dar  para  a  educação,  e 

neste caso específico a educação matemática.  

O novo causa estranheza e desconforto ao ser humano, pois quando surge a 

necessidade de dominar algo novo, surge a necessidade de aprender. O novo jeito 

de  fazer  inicia-se  desconstruindo  o  conhecimento  que  se  tem  para  construí-lo 

novamente, mas de outra maneira. Oportunidades podem ser desperdiçadas quando 

há receio e ou aversão, às mudanças no meio educacional, e como pode a escola 

não  ter  domínio  desses  conhecimentos  atuais,  se  a  ela  nesta  sociedade,  é 

designado o espaço de formação de todas as pessoas? É dela o papel de promover 

uma formação que contribui para o desenvolvimento de competências de modo que 

o  cidadão  tome  decisões  conscientes  para  situações  complexas  nessa  era  da 

informação e comunicação. 

A interatividade proporcionada pelos recursos tecnológicos, quando inseridos 

na  educação,  gera  uma forma  de  conhecer e  aprender de  maneira  mais intuitiva  e 

até mesmo prazerosa. Isso faz com que os sujeitos da trama educacional se olhem 

com  maior apreço.  Uma  vez  que  o  professor  ao  inserir  tecnologia  esta  criando  um 

contexto  convidativo  para  o  aprendizado  e  o  aluno  dispende  sua  atenção  ao  ser 

imerso num processo de interação tecnológica. 

Ensinar  matemática  por  meios  de  dispositivos  móveis  é  uma  ação  com 

características  inovadoras  e  possibilidades  reais  de  realização  e  melhorias  no 

aprendizado,  sendo  possível  constatar  isso  na  aceitação  que  a  interação  com  o 

aplicativo ARSolids gerou num ambiente de aprendizagem, mostrando-se satisfatória 

e apresentando atividades com percentual de acerto elevado. 

A  Realidade Aumentada  é  uma ferramenta poderosa de  tecnologia,  que  tem 

um  apelo  para  a  interação,  promovendo  o  envolvimento  e  a  chamada  imersão  do 

sujeito  num  ambiente  com  aditivos  virtuais.  O  aplicativo  proposto  permite  que 

 
 
 
 69 

dispositivos móveis: smartphones ou tablet funcionem como uma lupa, capturando a 

imagem com a câmera instalada no lado oposto à tela. Gerando a sensação de que 

o dispositivo móvel funciona como um filtro para uma nova realidade, escondida em 

meio ao espaço físico e só visível através das lentes tecnológicas. Assim a interação 

com  o  programa  de  RA  fica  muito  mais  intuitiva,  quando  o  usuário  não  precisa 

manipular  os  dois  periféricos  diferentes  simultaneamente,  ou  seja,  o  monitor  e  a 

webcam. 

Escrever como a tecnologia e seus variados recursos podem trazer melhoras 

ao  ensino/aprendizado  é  muito  importante e proveitoso.  Entretanto,  é  preciso  gerar 

oportunidades reais de interação com estas Tecnologias. O mapeamento sistemático 

realizado  reflete  que  professores  de  matemática  tem  interesse  em  TIC’s  e  em 

especial, em dispositivos móveis e Realidade Aumentada, entretanto são poucas as 

revistas  especializadas  em  educação  matemática  que  tem  apresentado  trabalhos 

relacionados aos temas.  

A  partir  dos  resultados  apresentados  podemos  afirmar  que  para  o 

aproveitamento  significativo  dos  recursos  oferecidos  por  estas  ferramentas  no 

campo educacional é preciso que se invista em programas onde o próprio professor 

possa  criar  seus  aplicativos,  podendo  ligar  estes  recursos  de  tecnologia  com  a 

vivência  dos  seus  alunos.  Pois,  diante  das  dimensões  territoriais  de  nosso  país  as 

vivências  e  realidades  dos  estudantes  são  muito  heterogêneas  e  concatenar 

assuntos  que  sejam  pertinentes  com  o  recurso  tecnológico  é  tarefa  que  exige 

conhecimento através de contato direto com o público alvo. Enfatiza-se, que por se 

tratar  de  um  recurso  tecnológico  de  baixo  custo  é  preciso  também  incentivar 

propostas  que  abordem  interações  com  aplicativos  para  dispositivos  móveis  com 

recursos  de  RA  para  as  aulas  de  matemática.  E  isso  só  poderá  ocorrer  se  houver 

incentivo e investimento por parte dos órgãos públicos responsáveis, com apoio da 

iniciativa  privada  e  também  de  uma  mudança  cultural  na  sociedade  no  sentido  de 

gerar uma verdadeira valorização da escola e de seus componentes. 

 
 
 70 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMORIM,  Simone  Aparecida  Aleixo.  Tecnologias  Móveis  em  contexto 

educacional:  o  uso  de  SMS  na  Educação  De  Jovens  E  Adultos.  Unesp,  2012. 

Disponível em: 

http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=000864850&opt=4  Acesso 

em: 05/11/2016. 

BASTOS, Nacha Costa. Uma metodologia para avaliação de usabilidade de 

interfaces de realidade mista interativas. 2007. 181p. Dissertação (Mestrado em 

Ciência da Computação) – Universidade Federal de Pernambuco, Recife. 

BENTO,  Maria  Cristina  Marcelino;  CAVALCANTE,  Rafaela  dos  Santos. 

Tecnologias  Móveis  em  Educação:  o  uso  do  celular  na  sala  de  aula. Educação, 

Cultura 

e  Comunicação, 

v. 

4, 

n. 

7, 

2013.  Disponível 

em: 

http://www.fatea.br/seer/index.php/eccom/article/viewFile/596/426 

Acesso 

em: 

20/10/2016. 

BÍBLIA.  A.  T.  I  Samuel.  In:  BÍBLIA.  Português.  Bíblia  sagrada:  contendo  o 

antigo e o novo testamento. Tradução de João Ferreira de Almeida. Rio de Janeiro: 

Sociedade Bíblica do Brasil, 1966. p.384. 

BORBA,  M.  de  C;  SCUCUGLIA,  R.  S.;  GADANIDIS,  G..  Fases  das 

tecnologias  digitais  em  Educação  Matemática:  Sala  de  aula  e  internet  em 

movimento. 1º edição. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2014 (Coleção Tendências 

em Educação Matemática). 

BRASIL.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional.  Lei  Federal  nº 

9.394 de 20 de dezembro de 1996. 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 

nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC / SEF, 

1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71 

______. Portal Brasil, 2016. Apresenta dados sobre o uso da telefonia móvel 

no  Brasil.  Disponível  em:  http://www.brasil.gov.br/infraestrutura/2016/03/brasil-

terminou-janeiro-com-257-248-milhoes-de-acessos-moveis Acesso em: 16/02/2017. 

______, M. E. C. Decreto nº 2.494, de 10 de Fevereiro de 1998. Secretaria de 

Educação  à  Distância.  Ministério  da  Educação.  Brasília,  1998.  Disponível  em: 

http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/tvescola/leis/D2494.pdf 

Acesso 

em: 

12/08/2016. 

CASTILLO, Sandra. Propuesta pedagógica basada en el constructivismo para 

el uso óptimo de las TIC en la enseñanza y el aprendizaje de la matemática. Revista 

latinoamericana  de  investigación  en  matemática  educativa,  v.  11,  n.  2,  p.  171-

194, 2008. 

COLL,  César;  MARTÍ,  Eduardo.  A  educação  escolar  diante  das  novas 

tecnologias  da  informação  e  da  comunicação. In:  COLL,  C.;  MARCHESI,  A.; 

PALACIOS,  J.  Desenvolvimento  psicológico  e  educação:  psicologia  da 

educação escolar. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

CONCEIÇÃO,  Luiz  Augusto  de  Souza;  NETO,  Msc  Rafael  Vassallo.  A 

UTILIZAÇÃO  DA 

INFORMÁTICA  EDUCATIVA  POR  PROFESSORES  DE 

MATEMÁTICA: UM ESTUDO DE CASO DA CIDADE DE BANANAL/SP. Educação 

Matemática na Contemporaneidade: desafios e possibilidades, 2016. Disponível em: 

http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/8119_3630_ID.pdf 

CORTELAZZO, 

Iolanda  Bueno  de  Camargo.  Prática  pedagógica, 

aprendizagem e avaliação em Educação a Distância. 2. ed. Curitiba: Ibpex,2010. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan  et  al.  Sociedade,  cultura,  matemática  e  seu  ensino. 

Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 31, n. 1, p. 99-120, 2005. 

______,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  Da  teoria  à  prática.  23.  ed. 

Campinas – SP: Papirus, 2012.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72 

DOLCE,  Osvaldo;  POMPEO,  José  Nicolau.  Fundamentos  de  Matemática 

Elementar. São Paulo: Atual, v. 9, 1995. 

FORTE,  Cleberson  Eugenio;  KIRNER,  Cláudio.  Usando  Realidade 

Aumentada  no  Desenvolvimento  de  Ferramenta  para  Aprendizagem  de  Física  e 

Matemática.  2009.  Disponível  em:  http://sites.unisanta.br/wrva/st%5C62200.pdf 

Acesso em 27/09/2016. 

FUCHS,  Thomas;  WOESSMANN,  Ludger.  Computers  and  student  learning: 

Bivariate and multivariate evidence on the availability and use of computers at home 

and  at  school,  2004.  Munich:  Ifo  Institute  for  Economic  Research,  University  of 

Munich.  Disponível  em http://ideas.repec.org/p/ces/ceswps/_1321.html  Acesso  em: 

20/02/2017. 

G1,  Portal  de  notícias  G1  Educação,  2014.  Apresenta  ranking  de  500 

melhores 

universidades 

do 

mundo. 

Disponível 

em: 

http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/08/brasil-tem-6-universidades-em-

ranking-de-500-melhores-do-mundo.html Acesso em: 04/04/2016. 

GLADCHEFF, Ana Paula. Um instrumento de avaliação da qualidade para 

software educacional de matemática. 2001. Tese de Doutorado. Universidade de 

São Paulo. 

GOMES,  Neades  Afonso.  Possibilidades  do  uso  da  realidade  aumentada  na 

visualização  de  elementos  matemáticos.  2015.  Dissertação 

(Mestrado  em 

Matemática  em  Rede  Nacional)  -  Universidade  Federal  de  Goiás,  Jataí.  2015. 

Disponível  em:  https://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/5465  Acesso  em: 

10/01/2017. 

JÚNIOR,  João  Batista  Bottentuit.  Do  Computador  ao  Tablet:  Vantagens 

Pedagógicas  na  Utilização  de  Dispositivos  Móveis  na  Educação. Revista 

educaonline, v. 6, n. 1, p. 125-149, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 

KENSKI, Vani Moreira. Educação e tecnologias: o novo ritmo da educação. 7. 

ed. São Paulo: PAPIRUS, 2007. 

KIRNER,  Claudio.  Desenvolvimento  de  aplicações  Educacionais  Adaptáveis 

Online  com  Realidade  Aumentada.  In: Tendências  e  Técnicas  em  Realidade 

Aumentada,  v.  3,  p.  9-25,  2013.  Disponível  em:  http://comissoes.sbc.org.br/ce-

rv/documentos/pre_SVR%202013.pdf  Acesso em: 01/11/2016. 

_______,  Claudio;  KIRNER,  Tereza  Gonçalves.  Evolução  e  tendências  da 

Realidade  Virtual  e  da  Realidade  Aumentada. Realidade  Virtual  e  Aumentada: 

Aplicações e Tendências. Cap, v. 1, p. 10-25, 2011. 

_______,  Claudio;  SISCOUTTO,  Robson  A..  Fundamentos  de  Realidade 

Virtual  e  Aumentada.  In:  Realidade  virtual  e  aumentada:  conceitos,  projeto  e 

aplicações. Livro  do 

IX  Symposium  on  Virtual  and  Augmented  Reality, 

Petrópolis (RJ), Porto Alegre: SBC. 2007. P. 2-29 

KITCHENHAM,  Barbara.  Guidelines  for  Performing  Systematic  Literature 

Reviews in Software Engineering. EBSE Technical Report, EBSE-2007-001, 2007. 

LEMOS,  Bruno  Morais;  CARVALHO,  Carlos  Vitor  de  Alencar.  Uso  de 

realidade  aumentada  para  apoio  ao  entendimento  da 

relação  de 

Euler. RENOTE, 

v. 

8, 

n. 

2, 

2010. 

Disponível 

http://www.seer.ufrgs.br/renote/article/download/15219/8982 

Acesso 

em: 

em: 

01/11/2016. 

LUIZ,  Learcino  dos  Santos;  SÁ,  Ricardo  Antunes.  Aprendizagem  com 

dipositivos  móveis:  reflexões  epistemológicas  e  práticas  no  ensino  de  Matemática. 

In: Raabe, André Luiz Alice. et al. Educação criativa: multiplicando experiências 

para a aprendizagem. Recife: Pipa Comunicação, 2016. Disponível em: Acesso em 

05/11/2016. 

MARTÍNEZ, Jorge H. Gutiérrez. Novas Tecnologias e o desafio da educação. 

In: TEDESCO, Juan Carlos. (org.) Educação e Novas Tecnologias: esperança ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 74 

incerteza? São Paulo: Cortez; Buenos Aires: Instituto Internacional de Planeamiento 

de la Educacion; Brasília: UNESCO, 2004. 

MARTINS,  V.  F;  CORRÊA  A.  G.  D.;  GUIMARÃES  M.  P.  Avaliação  de 

Usabilidade  para Aplicações  de  Realidade  Aumentada.  In: Tendências  e  Técnicas 

em  Realidade  Aumentada,  v.  3,  p.  138-156,  2013.  Disponível  em: 

http://comissoes.sbc.org.br/ce-rv/documentos/pre_SVR%202013.pdf  Acesso  em 

11/10/2016 

MEIRINHOS,  Manuel;  OSÓRIO,  António.  O  estudo  de  caso  como  estratégia 

de investigação em educação. Revista EduSer, n. 2 , p. 49-65, 2010 

MORACO,  Ana  Sheila  do  Couto  Trindade.  Um  estudo  sobre  os 

conhecimentos  geométricos  adquiridos  por  alunos  do  Ensino  Médio.  Dissertação 

(Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e  Matemática)  -  Faculdade  de  Ciências, 

Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2006 

MOURA,  Adelina.  Geração  Móvel:  um ambiente de  aprendizagem  suportado 

por 

tecnologias  móveis  para  a  “Geração  Polegar”.  (2009)  Disponível  em: 

http://repositorio.uportu.pt/handle/11328/472. Acesso em: 22/11/16. 

NBR  9241-11:  requisitos  ergonômicos  para  trabalho  de  escritórios  com 

computadores.  Parte  11  -  Orientações  sobre  usabilidade.  Rio  de  Janeiro:  ABNT, 

2002. 

PAIS, Luiz Carlos. Educação escolar e as tecnologias da informática. Belo 

Horizonte: Autêntica, 2010. 

PEREIRA,  Leonardo  Romão,  et  al.  O  uso  da  tecnologia  na  educação, 

priorizando 

a 

tecnologia 

móvel, 

2012. 

Disponível 

em: 

http://www.senept.cefetmg.br/galerias/Anais_2012/GT-02/GT02-014.pdf  Acesso  em: 

23/02/2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 75 

PIROLA, N. A. Um estudo sobre a formação dos conceitos de triângulo e 

paralelogramo em alunos de primeiro grau. Dissertação (Mestrado em Psicologia 

Educacional)  -  Faculdade  de  Educação,  Universidade  Estadual  de  Campinas, 

Campinas, 1995. 

RODELLO,  Ildeberto  A.  et  al.  Realidade  Virtual  e  Aumentada  Aplicada  na 

Área de Negócios: casos na área de Marketing e de Projeto e Desenvolvimento de 

Produtos.  In: Tendências  e  Técnicas  em  Realidade  Aumentada,  v.  3,  p.  43-59, 

2013. 

Disponível 

em: 

http://comissoes.sbc.org.br/ce-

rv/documentos/pre_SVR%202013.pdf Acesso em: 01/11/2016. 

ROBERTO,  Rafael  et  al.  Jogos  educacionais  baseados  em  realidade 

aumentada e interfaces tangíveis. Tendências e Técnicas em Realidade Virtual e 

Aumentada, 

v. 

1, 

n. 

1, 

p. 

91-128, 

2011. 

Disponível 

em: 

http://comissoes.sbc.org.br/ce-rv/livro2011.pdf#page=91 Acesso em: 15/02/2017. 

SÃO  PAULO.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de 

São  Paulo:  Matemática  e  suas  tecnologias 

/  Secretaria  da  Educação; 

coordenação geral, Maria Inês Fini; coordenação de área, Nilson José Machado. – 1. 

ed. 

atual. 

–  São  Paulo 

:  SE, 

2012. 

72 

p.  Disponível 

em: 

http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/783.pdf  Acesso  em: 

19/11/16 

SENA,  Denise  Maciel;  DE  OLIVEIRA,  Elaine  Harada  T.;  DE  CARVALHO, 

Leandro  SG.  Aplicativos  móveis  para  o  aprendizado  de  matemática.  In: Anais  do 

Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. 2014. p. 174. 

SETZER,  Valdemar  W.  Efeitos  negativos  dos  meios  eletrônicos  em 

crianças 

adolescentes 

e 

adultos, 

2014. Disponível 

em: 

http://www. 

https://www.ime.usp.br/~vwsetzer/efeitos-negativos-meios.html  Acesso 

em: 

06/07/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 76 

SOUZA,  Paulo  Henrique  de;  ABREU,  Renato  Oliveira.  O  USO  DA 

REALIDADE  AUMENTADA  COMO  RECURSO  DIDÁTICO  PARA  O  ESTUDO  DO 

SISTEMA SOLAR. Anais da Semana de Licenciatura, v. 1, n. 6, p. 299-309, 2015. 

SOUZA,  Tiago  Grajanin  de.  Metodologia  para  seleção  e  implantação  das 

Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  no  ensino  da  educação  básica. 

Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  UNESP  campus 

Presidente Prudente, Presidente Prudente, 2016. Disponível em: https://sca.profmat-

sbm.org.br/tcc_get.php?cpf=00527094269&d=20160509224314&h=9cab237ffc3ba1

7d0d14515984240016504855a6 Acesso em: 03/05/2016. 

STAREPRAVO,  Ana  Rute.  Resolver  problemas  para  ensinar  e  aprender 

matemática. In: STAREPRAVO, Ana Rute; PAROLIN, Isabel C. H.; BOZZA, Sandra. 

NA ESCOLA SEM APRENDER? ISSO NÃO! Pinhais: Melo, 2009. 

UNESCO.  Policy  Guidelines  for  Mobile  Learning.  BRASIL:  Organização  das 

Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), 2014. Disponível 

em http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002277/227770por.pdf Data: 12/11/2016.  

UNITY.  Unity,  2016.  Site  da  empresa  Unity.  Disponível  em: 

https://unity3d.com/pt Acesso em: 05/07/2016. 

VUFORIA.  Vuforia  Developer  Portal,  2016.  Site  da  empresa  Vuforia. 

Disponível em: https://developer.vuforia.com/ Acesso em: 05/08/2016. 

YIN,  ROBERT  K.  Estudo  de  caso:  planejamento  e  métodos/Robert  K. Yin. 

Trad. Daniel, 2001. 

ZORZAL,  Ezequiel  Roberto,  et  al.  "Aplicação  de  jogos  educacionais  com 

realidade 

aumentada." RENOTE 6.2 

(2008). 

Disponível 

em 

http://www.seer.ufrgs.br/index.php/renote/article/view/14575/8482 Data: 15/02/2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 

APÊNDICES 

Apêndice A – Tutorial do desenvolvimento do aplicativo ARSolids  

Este documento busca detalhar o desenvolvimento do aplicativo ARSolids, a 

partir  de  cinco  etapas:  Instalação  da  plataforma  Unity,  Criação  de  novo  projeto, 

Inserção de objetos de cena, Funcionalidades e Compilação e Teste do aplicativo. 

O  software  utilizado  para  este  desenvolvimento  foi  o  Unity3D,  que  é  muito 

empregado  na  confecção  de  ferramentas  interativas  em  duas  ou  três  dimensões, 

como: jogos, banner ou aplicativos.  

A vantagem desta plataforma está em seus recursos gráficos que agilizam o 

desenvolvimento de projetos, permitindo avançar fases que denotam varias linhas de 

programação e revisões de erro. A Unity 3D está disponível para download através 

de dois tipos de versões: as gratuitas (Personal ou Beta) e as versões (Plus ou Pro) 

que  exigem  o  pagamento  de  mensalidade.  Existe  ainda  a  opção  por  uma  licença 

educacional. Para obter acesso às versões da Unity basta acessar o site da empresa 

que  é  inteiramente  em  português  e  através  do  menu  download  escolher  a  opção 

Unity (UNITY, 2016). No site há também possibilidades de aperfeiçoamento através 

de  cursos  on-line.  Alguns  disponibilizados  pela  própria  Unity  como  tutorias  através 

da aba Asset Store. 

A seguir apresentam-se as etapas: 

1ª Etapa : 

Instalação da plataforma Unity:  

A  Unity  é  de  fácil  instalação,  com  interface  amigável  e  objetiva  que  permite 

que mesmo o usuário leigo possa instalar o programa. Pelo fato deste trabalho estar 

baseado na criação de aplicativos, ao fazer a instalação é preciso ficar atento com o 

menu  inicial  para  marcar  todas  as  opções,  principalmente  aquelas  concernentes  a 

recursos  mobile  já  no  momento  da  instalação.  A  Figura  1  apresenta  a  interface  da 

plataforma já instalada. 

Figura 1 – Interface principal do Unity3D 

 
 
 
 
 
 78 

2ª Etapa :  Criação de novo projeto 

Fonte: Autor 

O próximo passo é criar um novo projeto, partindo do menu file no botão New 

Project  e  nomeando  o  projeto  em  seguida.  Após  a  criação  do  novo  projeto  a 

interface inicial do aplicativo é implementada com o menu principal, de acordo com o 

diagrama de árvore da Figura 2. 

Figura 2 – Diagrama do menu principal do aplicativo 

Para  inserir  o  menu  basta  criar  um  novo  arquivo  javascript  e  utilizar  os 

comando de criação de guia (UNITY, 2016), descrevendo a localização do botão na 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 79 

tela  e  indicando  a  cena  a  ser  chamada  ao  clicar  no  botão.  Entretanto,  para  a 

confecção  deste  menu,  optou-se  por  um  modelo  disponível  na  Asset  Store,  a  loja 

virtual  da  própria  Unity.  Esta  loja  permite  ao  programador  baixar  ou  disponibilizar 

exemplos de aplicativos, programas pra outros programadores de forma gratuita ou 

paga.  A  Figura  3  apresenta  o  menu  do  aplicativo,  que  é  básico  com  apenas  três 

opções.  A  opção,  Ligar  Câmera  que  inicia  a  interação  com  a  RA,  Créditos  do 

trabalho ou Sair. 

Figura 3 – Menu principal do aplicativo ARSolids 

Fonte: Autor 

3ª Etapa : 

Inserção de objetos de cena 

A inserção dos objetos na cena acontece de maneira intuitiva já que uma vez 

criado o objeto virtual em 3D é possível arrastá-lo e posicioná-lo através do mouse. 

Os  objetos  de  cena  que  foram  inseridos  são  os  cinco  poliedros  já  em  três 

dimensões.  Há  a  possibilidade  de  criar  estes  objetos  tanto  no  Unity  como  nos 

softwares Sketchup ou 3DStudio Max e depois importar para a Unity. 

Para  relacionar  os  objetos  inseridos  na  cena  com  os  cartões  marcadores  e 

gerar um ambiente que permita trabalhar com a Realidade Aumentada é necessário 

baixar  um  pacote  adicional  para  a  plataforma  Unity,  chamado  Vuforia  AR.  Este 

pacote pode ser adquirido através do link downloads, no site da empresa (VUFORIA, 

2016). O pacote Vuforia funciona como uma extensão da Unity e permite escolher a 

imagem  ou  figura  a  ser  inserida  como  cartão  de  leitura,  diferentemente  de  outras 

plataformas  que  disponibilizam  apenas  cartões  pré-definidos,  há  ainda  a  opção  de 

 
 
 
 
 
 80 

utilizar elementos tridimensionais para criar a interação com a RA, ou seja, ao invés 

de  um  cartão  impresso  é  possível  interagir  com  a  RA  através  de  objetos  sólidos, 

como  garrafas,  caixas,  latas,  etc.  As  aplicações  podem  ser  geradas  para  sistemas 

mobile Android ou IOS. 

O Vuforia realiza a leitura das imagens capturadas pela câmera do celular e 

pode  também  utilizar  as  informações  coletadas  pelo acelerômetro e  giroscópio  que 

permitem ao sistema trabalhar com coordenadas de localização. Por isso, celulares 

sem  estes  dois  tipos  de  hardware  muitas  vezes  não  permitem  a  instalação  de 

aplicativos  com  RA.  É  preciso  registrar-se  no  site  da  empresa  desenvolvedora  no 

link  https://developer.vuforia.com  para  efetuar  o  carregamento  das  imagens  que 

servirão  de  cartão  chamadas de  Image  Target  e  também o  download da extensão. 

Após o registro cria-se um banco de dados de imagens particular. A Figura 4 traz a 

interface  para  carregar  as  imagens  para  o  site  e  que  possibilita  também  fazer  a 

leitura de objetos 3D. 

Figura 4 – Janela de diálogo para upload de Image Target na Vuforia 

Fonte: Autor 

Após  a  instalação  do  Vuforia,  para  que  seja  possível  trabalhar  com  a  RA  é 

necessário apagar o objeto “câmera padrão”, que vem no Unity3D, e substituí-la pela 

“AR  Câmera”  que  é  encontrada  no  pacote  Vuforia.  É  preciso  também  ajustar  o 

Image target e vincula-lo ao objeto. A Figura 5 apresenta o dodecaedro já vinculado 

 
 
 
ao image target, analise que embaixo do sólido está concatenada a imagem do seu 

respectivo cartão marcador: 

Figura 5 – Concatenando o Image Target 

 81 

Fonte: Autor 

Nesta  etapa  é  preciso  configurar  tanto  a  câmera  quanto  os  demais 

componentes de acordo com a ação esperada, e também é preciso inserir pontos de 

luz para tornar mais visível o objeto no momento da interação. 

4ª Etapa :  Funcionalidades 

Inicialmente  o  objetivo  do  aplicativo  era  apenas  detectar  um  cartão  e 

apresentar  o  objeto  3D,  mas  durante  o  desenvolvimento  novas  funcionalidades 

foram  implementadas,  como  ações  para  interagir  com  os  objetos.  Foram  criados  5 

(cinco) cartões marcadores para serem impressos, cada qual referente a um sólido. 

Criou-se também mais 5 (cinco) novos objetos de cena chamados de etiquetas, uma 

para cada sólido. Esta etiqueta fica ao lado do sólido quando a ação de Realidade 

Aumentada  é  acionada  através  do  cartão.  Ou  seja,  assim  que  o  sólido  aparece,  a 

etiqueta também é visualizada. 

O sólido possibilita a interação através da função “click” que é acionada com o 

toque na tela. Quando o usuário do aplicativo toca na tela do dispositivo móvel sobre 

o  sólido  que  aparece  em  RA,  chama  uma  interface  com  informações  básicas  do 

sólido  e  sua  planificação.  Outra função  vinculada à  etiqueta  virtual que  aparece  ao 

lado do sólido, é acionada ao clicar sobre a etiqueta, e uma interface é apresentada 

 
 
 
 
 
com  informações  sobre  o  volume  do  sólido.  Como  ilustram  as  Figuras  6  e  7 

respectivamente. 

Figura 6 - Interface de planificação acionada ao dar um “click” no sólido 

 82 

Figura 7 – Interface com dados do volume acionada ao dar um “click” na etiqueta 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

O volume do objeto pode ser alterado através da funcionalidade de aumento e 

diminuição do sólido que é acionada com o movimento de “pinça” na tela. Quando o 

usuário  interage  com  este  comando  de  pinça,  o  sólido  pode  mudar  de  tamanho, 

afastando-se  os  dedos  há  um  aumento  no  volume  e  aproximando-se  os  dedos  há 

uma  diminuição.  A  etiqueta  também  responde  de  forma  dinâmica  ao  comando  de 

pinça, recalculando de forma instantânea o valor do volume e a medida da aresta. 

 
 
 
 
 83 

5ª Etapa :  Compilação e teste do aplicativo 

Para gerar um arquivo teste que possa ser instalado em um dispositivo móvel 

com  sistema  Android  é  preciso  primeiro  compilar  o  aplicativo,  para  isso  deve-se 

acessar o menu File e escolher a opção Build Settings, que irá chamar uma janela 

de  diálogo,  onde  basta  indicar  a  opção  Android  na  lista  Platform  e  clicar  no  botão 

Build para que o arquivo com a extensão “.apk” seja gerado. Para a realização dos 

testes  iniciais  foi  utilizado  um  simulador  de  sistemas  Android,  o  BlueStacks,  o  que 

agiliza o processo de construção, uma vez que gera uma economia de tempo, não 

havendo  necessidade  de  transferir  cada  nova  compilação  para  o  dispositivo  móvel 

apenas com a finalidade de teste. A Figura 8 apresenta o aplicativo sendo executado 

já com as suas principais funcionalidades. 

Figura 8 – Realização de testes 

Fonte: Autor 

 Com  a  finalidade  de  refinar  os  testes,  o  aplicativo  foi  instalado  em  alguns 

dispositivos  móveis:  o  LG  E425F,  Samsung  A7,  Samsung  S6  e  o  Samsung  S7.  A 

versão 4.1.2 do Android, presente no LG foi a versão mais básica do sistema mobile 

em  que  foram  efetuados  os  testes,  e  constatou-se  que  nesta  versão  o  tempo  de 

instalação  e  o  tempo  de  resposta  nos  comandos  do  aplicativo  não  foram  muito 

satisfatórios denotando um tempo maior de resposta quando comparado à versões 

mais novas do sistema. Outro motivo para o maior tempo de resposta pode ter sido a 

 
 
 
 
 
 84 

baixa  configuração  de  hardware  do  dispositivo,  mas  em  nenhum  momento  o 

aplicativo  parou  de  funcionar.  Já  os  demais  dispositivos  Samsung  A7,  S6  e  S7, 

possuíam a versão 5.1 do Android ou superior, e nestes não foi constatada nenhuma 

queixa durante os testes. 

 
 
 85 

Apêndice B – Questionário aplicado aos professores e futuros professores 

Caro Professor, 

Realizo  um  estudo  pelo  Programa  de  pós-graduação  stricto  sensu  Mestrado  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  que  busca  investigar  a  relevância  de 
aplicativos  de  dispositivos  móveis  no  ensino  de  matemática.  Agradeço  sua 
colaboração!  
Prof. Fernando O. Silva – email: fernando.uenp@hotmail.com 

1)  Utiliza TIC (Tecnologia da Informação e Comunicação) no Processo de Ensino e 

Aprendizagem ? 

 a) Sim. 
 b) Não. 

2)  Classifique seu nível de conhecimento /domínio da área de TIC para aplicar 

no Processo de Ensino e Aprendizagem: 

a) Muito bom 
b) Bom 
c) Médio 
d) Baixo 
e) Muito Baixo 

3)  Considera relevante o uso de dispositivos móveis no processo de ensino e 

aprendizagem? 

a)  Sim. 
b)  Não. 
c)  Ainda não possuo opinião formada sobre este assunto. 

4)  Já utilizou algum aplicativo como ferramenta para ensino na sala de aula? 

a)  Sim, já utilizei. 
b)  Ainda não utilizei mas pretendo utilizar. 
c)  Nunca utilizei e não pretendo utilizar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 86 

5)  Dos  aplicativos  que  foram  apresentados  na  oficina  já  havia  utilizado  algum? 
Caso 
nome: 
outro 
_________________________________ 

aplicativo 

utilizado 

indique 

tenha 

já 

o 

a)  Sim. 
b)  Não. 

6)  Já conhecia a Realidade Aumentada? 

a)  Sim, já conhecia. 
b)  Já havia ouvido falar. 
c)  Nunca ouvi falar. 

7)  Já conhecia algum aplicativo para dispositivos móveis que utilizava a Realidade 

Aumentada? 

a)  Sim. 
b)  Não. 

8)  Considera  relevante  ensinar  conteúdos  de  matemática  com  aplicativos  de 

Realidade Aumentada? 

a)  Sim, considero relevante. 
b)  Talvez para determinado contexto. 
c)  Não considero relevante. 

9)  Qual o seu tempo atuação como professor de matemática? 

a)  Ainda não atuo como professor. 
b)  Atuo a menos de 5 anos. 
c)  Entre 5 e 10 anos. 
d)  Entre 10 e 15 anos. 
e)  Mais de 15 anos. 

10) Deixe um comentário ou sugestão para este trabalho:  

________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 87 

Apêndice C – Questionário 1 - Aplicado com os alunos 

Caro Estudante, 

Questionário 1 

O presente formulário é parte de uma pesquisa de pós graduação stricto sensu, do 
curso  de  Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional (PROFMAT).   Sendo  assim, 
as  questões  aqui  apresentadas  buscam  levantar  dados  a  respeito  de  algumas 
indagações  sobre  a  relevância  que  estes  aplicativos  têm  para  o  ensino  de 
matemática. Responda o formulário, levando em consideração o conteúdo exposto e 
a sua interação com este conteúdo através do aplicativo ARSolids. 
Agradeço sua colaboração!  
Prof. Fernando O. Silva  -  email: fernando.uenp@hotmail.com 

1)  Em que ano do ensino médio você está? 

a)  1ª ano do EM. 
b)  2ª ano do EM. 
c)  3ª ano do EM. 

2)  Você já havia estudado os poliedros de Platão? 

a) Sim.  
b) Não. 

3)  Caso nunca tenha estudado os poliedros de Platão. Você acha que foi 

possível aprender utilizando os aplicativos? 

a) Sim. Considero que o aprendizado foi significativo. 
b) Sim. Mas ainda possuo dúvidas sobre o assunto. 
b) Não. Considero que o aprendizado não foi significativo.  
c) Já tinha estudado. 

4)  Caso já tenha estudado os poliedros de Platão. O que você achou da 

experiência de utilizar o aplicativo? 

a) Importante, considerei mais fácil aprender através de aplicativos. 
b) Importante, mas ainda possuo dúvidas sobre o assunto.  
c) Não considero que o aprendizado por aplicativo superou o tradicional. 
d) Ainda não havia estudado. 

5)  Considera relevante o uso de dispositivos móveis (smartfones, tablets, etc) no 

processo de ensino e aprendizagem? 

a)  Sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 

b)  Não. 
c)  Ainda não possuo opinião formada sobre este assunto. 

6)  Já  tinha  participado  de  alguma  aula  que  utilizava  algum  aplicativo  como 

ferramenta de ensino? 

a) Sim, já tinha participado. 
b) Ainda não tinha participado. 

7)  Já conhecia a Realidade Aumentada? 

a) Sim, já conhecia. 
b) Já havia ouvido falar. 
c) Nunca ouvi falar. 

8)  Considera  relevante  aprender  conteúdos  de  matemática  com  aplicativos  de 

Realidade Aumentada? 

a)  Sim, considero relevante. 
b)  Talvez para determinado contexto. 
c)  Não considero relevante. 

9)  Deixe um comentário ou sugestão sobre a atividade que participou:  

________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 

Apêndice D – Questionário 2 - Teste de usabilidade aplicado com os alunos 

Caro Estudante, 

Questionário 2 

O  presente  formulário  é  parte  uma  pesquisa  de  pós  graduação  stricto  sensu,  do 
curso de Mestrado em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Sendo assim as 
questões  aqui  levantadas  buscam  avaliar  o  aplicativo  a  partir  da  atividade 
desenvolvida.  Analise  como  foi  o  manuseio  do  aplicativo  que  lhe  foi  apresentado, 
considerando  alguns  itens  como:  interface,  facilidade  de  uso,  tempo  de  resposta, 
erros do aplicativo e satisfação. Vamos lá? 
Assinale com um “X” uma alternativa para cada um dos onze itens. Cada item possui 
5 alternativas e as respostas são ordenadas numa escala crescente de satisfação da 
esquerda para a direita. 

1)  Entendi de forma clara como utilizar o aplicativo e seu objetivo. 

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

2)  As mensagens apresentadas no aplicativo eram de fácil compreensão. 

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

3)  Em momento algum me senti perdido na aplicação, sem saber o que fazer. 

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

4)  Ao mostrar o marcador, o sólido era carregado de forma rápida. 

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

5)  O objeto da cena segue de forma correta à posição do marcador. 

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 90 

6)  Cada marcador apresentava o sólido correlato.  

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

7)  Foi uma experiência legal utilizar aplicação.  

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

8)  Eu utilizaria novamente a aplicação.  

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

9)  Eu sempre executava as mesmas ações para acionar as mesmas 

funcionalidades. 

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

10)O número de objetos que apareceram na tela foi coerente com os objetivos da 

aplicação. 

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

11)O objeto estava sempre posicionado de acordo com o marcador. 

Discordo 
totalmente 
(            ) 

Discordo 
parcialmente 
(            ) 

Não concordo 
nem discordo 
(            ) 

Concordo 
parcialmente 
(            ) 

Concordo 
totalmente 
(            ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 91 

Apêndice E – Plano de aula: Grupo A 

PLANO DE AULA - GRUPO A 

1. IDENTIFICAÇÃO 

Professor: Fernando O. Silva 
Carga horária: 120 horas 
Público alvo: Professores e futuros professores de matemática participantes de uma 
Semana de Matemática. 
Ano: 2016 

2. Objetivo geral 

Promover um experimento para o uso do aplicativo ARSolids com professores de 
Matemática. 

3. Objetivos específicos 

- Apresentar diversas ferramentas de auxílio ao ensino/aprendizagem de matemática para 
as séries do Ensino Fundamental e Médio; 
- Abrir discussão sobre o tema; 
- Elucidar sobre o uso de aplicativos e da Realidade Aumentada como ferramentas de 
ensino; 
- Promover a interação com alguns aplicativos, em especial o aplicativo ARSolids; 
- Aplicar os formulários de investigação. 

4. Conteúdo programático 

Serão apresentados os tópicos: 
- Uso de TIC’s no ensino/aprendizagem de matemática; 
- Novas possibilidades geradas pelos aplicativos em dispositivos móveis; 
- A Realidade Aumentada nas aulas de matemática; 
- Ensino de Geometria baseado no aplicativo ARSolids 

5. Metodologia 

- A abordagem dos conteúdos se dará de forma expositiva e dialogada, com o auxílio de um 
software para apresentação de slides, através de uma smartv; 
- Serão expostos alguns aplicativos para dispositivos móveis e abriremos para perguntas e 
discussões; 
- Após será promovida uma interação com o aplicativo ARSolids, e posteriormente será 
aplicado o questionário para coleta de dados. 

6. Recursos Didáticos 

Smartfone, Smartv, Aplicativos para dispositivos móveis; 

6. Avaliação 

A avaliação se dará através de questionário próprio e da observação do pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 92 

7. Bibliografias 

DOLCE,  Osvaldo;  POMPEO,  José  Nicolau.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar. São 

Paulo: Atual, v. 9, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93 

Apêndice F – Plano de aula: Grupo B 

PLANO DE AULA - GRUPO B 

1. IDENTIFICAÇÃO 

Professor: Fernando O. Silva 
Carga horária: 120 horas 
Público alvo: Alunos de uma sala mista do Ensino Médio. 
Ano: 2016 

2. Objetivo geral 

Promover um experimento para o uso do aplicativo ARSolids com alunos. 

3. Objetivos específicos 

- Apresentar diversas ferramentas de auxílio a aprendizagem de matemática; 
- Abrir discussão sobre o tema; 
-  Elucidar  sobre  o  uso  de  aplicativos  e  da  Realidade  Aumentada  como  ferramentas  de 
aprendizagem; 
- Promover a interação com alguns aplicativos; 
-  Promover  uma  atividade  de  aprendizagem  dos  Sólidos  de  Platão  utilizando  o  aplicativo 
ARSolids; 
- Aplicar os formulários de investigação e o teste de usabilidade. 

4. Conteúdo programático 

Serão apresentados os tópicos: 
- Uso de TIC’s na aprendizagem de matemática; 
- Novas possibilidades de aprendizagem geradas pelos aplicativos em dispositivos móveis; 
- A Realidade Aumentada nas aulas de matemática; 
- Ensino de Geometria baseado no aplicativo ARSolids 

5. Metodologia 

- A abordagem dos conteúdos se dará de forma expositiva e dialogada, com o auxílio de um 
aplicativo para dispositivos móveis para a apresentação de slides, através de uma smartv; 
- Serão expostos alguns aplicativos para dispositivos móveis e abriremos para perguntas e 
discussões; 
- Após será promovida uma atividade com o aplicativo ARSolids, esta atividade consiste em: 
a  sala  será  dividida  em  cinco  equipes,  e  cada  equipe  deverão  confeccionar  um  dos  cinco 
sólidos de Platão, através de uma planificação já impressa no tamanho (90 x 60)cm;  
-  Após  os  terem  confeccionado  os  sólidos  os  alunos  deverão  preencher  a  atividade  1 
apenas com o auxílio dos sólidos confeccionados por eles; 
- E depois terão que preencher a atividade 2 apenas com o auxílio do aplicativo ARSolids; 
-  Posteriormente  serão  aplicados  os  questionários  e  o  teste  de  usabilidade  para  coleta  de 
dados. 

6. Recursos Didáticos 

Smartfone, Smartv, Aplicativos para dispositivos móveis, planificações impressas na medida 
(90 x 60) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 94 

7.Avaliação 

A avaliação se dará através de questionário próprio e da observação do pesquisador. 

8. Bibliografias 

DOLCE,  Osvaldo;  POMPEO,  José  Nicolau.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar. São 

Paulo: Atual, v. 9, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 95 

Apêndice G – Atividades 1 e 2 desenvolvidas com os alunos 

Atividade 1 

Utilizando as formas geométricas manuseáveis, monte a tabela 
abaixo. 
Cada campo vazio deverá ser preenchido de acordo com os 
respectivos poliedros: 

Poliedro 
Regular 
Convexo 

Cada 
face é 
um: 

Faces 
Qtde 

Vértices 
Qtde 

Arestas 
Qtde 

Ângulos 
ente as 
arestas 
Qtde 

Volume 
do 
Poliedro 
(considere a 
aresta com 
valor: 2) 

Tetraedro 

Hexaedro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 96 

Atividade 2 

Utilizando o aplicativo ARSolids, monte a tabela abaixo. 
Cada campo vazio deverá ser preenchido de acordo com os 
respectivos poliedros: 

Poliedro 
Regular 
Convexo 

Cada 
face 
é 
um: 

Faces 
Qtde 

Vértices 
Qtde 

Arestas 
Qtde 

Ângulos 
ente as 
arestas 
Qtde 

Volume 
do 
Poliedro 
(considere a 
aresta com 
valor: 2) 

Octaedro 

Dodecaedro 

Icosaedro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice H – Planificações usadas na atividade com os alunos 

CUBO 

 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DODECAEDRO 

 98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ICOSAEDRO 

 99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OCTAEDRO 

 100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TETRAEDRO 

 101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
