UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

FRANCISCO ROTHER 

MATEMÁTICA FINANCEIRA COM O AUXÍLIO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS: 
UMA PROPOSTA METODOLÓGICA 

CHAPECÓ 
2020 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
FRANCISCO ROTHER 

MATEMÁTICA FINANCEIRA COM O AUXÍLIO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS: 
UMA PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO METODOLÓGICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional, da Universidade Federal da Fronteira 
Sul  –  UFFS  como  requisito  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática  sob  a 
orientação do Prof. Dr. Milton Kist     

CHAPECÓ  
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho aos meus pais, pela paciência e apoio 
durante a minha caminhada no mestrado.                        

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 AGRADECIMENTOS                                  

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  que  na  busca  da  melhoria  do  ensino  de 

Matemática na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT. 

Aos  professores  do  mestrado,  na  qual  tornaram  possível  o  aprimoramento  do 

conhecimento e também da prática docente. 

À  minha  família,  em  virtude  da  colaboração,  dos  incentivos  e  dos  auxílios  para  a 

realização desse sonho, que foram fundamentais para a conclusão dessa etapa. 

Ao  Professor  Doutor  Milton  Kist  pela  sua  orientação  no  decorrer  da  construção  da 

dissertação,  visto  que  sem  seu  apoio  e  auxílio  não  seria  possível  concluir  com  êxito  essa 

pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  objetivo  de  ensinar não  é 
transmitir 
conhecimentos,  mas  sim  ensinar  aos  alunos  a 
pensar e resolver problemas por si mesmos 

Jerome Brunner 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                    
 
 
 
     RESUMO

A sociedade, atualmente, está bem avançada tecnologicamente e continua em constante 
evolução. Por outro lado, parece que a escola está estagnada nos padrões de décadas passadas, 
não  conseguindo  acompanhar  os  avanços  tecnológicos,  em  muitos  casos,  tendo  o  quadro 
branco, a caneta e o livro didático como praticamente os únicos materiais utilizados. Outro fator 
que justifica a estagnação da escola é a metodologia de ensino adotada, que pouco estimula o 
raciocínio lógico e a criatividade dos alunos. A partir do exposto, a presente pesquisa buscou 
responder  o  seguinte  problema:  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  aliada  à  aprendizagem  por 
descoberta é uma proposta viável ao ensino da Matemática  Financeira? A pesquisa ocorreu a 
partir de uma aplicação de uma sequência didática numa turma do terceiro ano do Ensino Médio 
Inovador de uma escola pública do extremo oeste catarinense. Na pesquisa, também, procurou-
se compreender o envolvimento dos alunos no uso de planilhas eletrônicas para o ensino e a 
aprendizagem da Matemática Financeira. Os resultados obtidos foram bem positivos, pois os 
alunos  tiveram  um  envolvimento  grande  no  desenvolvimento  das  atividades  da  sequência 
didática, mostrando-se motivados e buscando superar dificuldades encontradas.  

Palavras-chave: Tecnologias. Software. Planilhas eletrônicas. Aprendizagem por descoberta. 
Matemática Financeira. 

 
 
      
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Society today is technologically well advanced and continues to evolve constantly. On 
the other hand, it seems that the school is stagnating in the patterns of past decades, failing to 
keep  up  with  technological  advances,  in  many  cases,  with  the  whiteboard,  the  pen  and  the 
textbook  as  practically  the  only  materials  used.  Another  factor  that  justifies  the  school's 
stagnation  is  the  teaching  methodology  adopted,  which  little  encourages  students'  logical 
reasoning  and  creativity.  Based  on  the  above,  this  research  sought  to  answer  the  following 
problem:  is the use of electronic spreadsheets combined with  learning  by discovery a  viable 
proposal  for  the  teaching  of  Financial  Mathematics?  The  research  took  place  from  an 
application of a didactic sequence in a third year class of Innovative High School in a public 
school  in  the  extreme  west  of  Santa  Catarina.  The  research  also  sought  to  understand  the 
involvement of students in the use of spreadsheets for the teaching and learning of Financial 
Mathematics. The results obtained were very positive, as the students had a great involvement 
in the development of the activities of the didactic sequence, showing themselves  motivated 
and trying to overcome difficulties encountered.  

Keywords:  Technologies.  Software.  Electronic  spreadsheets.  Discovery  learning.  Financial 

math. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS     
Figura 1 - Cabeçalho para as simulações .............................................................................. 47 

Figura 2 - Tabela inicial para juro simples ............................................................................ 48 

Figura 3 - Borda inferior dupla ............................................................................................. 48 

Figura 4 - Organização da primeira linha .............................................................................. 49 

Figura 5 - Cálculo do juro mensal ........................................................................................ 49 

Figura 6 - Opção 1 para calcular o juro total ......................................................................... 50 

Figura 7 - Opção 2 para o cálculo do juro total ..................................................................... 50 

Figura 8 - Opção 1 para o cálculo do montante ..................................................................... 51 

Figura 9 - Opção 2 para o cálculo do montante ..................................................................... 51 

Figura 10 - Primeiro passo da alça de preenchimento ........................................................... 52 

Figura 11 - Segundo passo da alça de preenchimento ........................................................... 52 

Figura 12 - Simulação completa ........................................................................................... 52 

Figura 13 - Cálculo do juro mensal ...................................................................................... 53 

Figura 14 - Simulação completa do juro simples .................................................................. 53 

Figura 15 - Cabeçalho e tabela inicial. .................................................................................. 54 

Figura 16 - Dados do tempo zero ......................................................................................... 54 

Figura 17 - Passo 2 para SAC ............................................................................................... 55 

Figura 18 - Passo 3 para SAC ............................................................................................... 55 

Figura 19 - Passo 4 para SAC ............................................................................................... 55 

Figura 20 - Passo 5 para SAC ............................................................................................... 56 

Figura 21 - Ferramenta SOMA ............................................................................................. 56 

Figura 22 - Simulação completa ........................................................................................... 56 

Figura 23 - Montagem da fórmula da parcela ....................................................................... 57 

Figura 24 - Inserção do valor da parcela na simulação .......................................................... 57 

Figura 25 - Passo 3 para PRICE ........................................................................................... 58 

Figura 26 - Passo 4 para PRICE ........................................................................................... 58 

Figura 27 - Passo 5 para PRICE ........................................................................................... 59 

Figura 28 - Adequação do último saldo devedor ................................................................... 59 

Figura 29 - Simulação do PRICE completa .......................................................................... 60 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Etapas da metodologia aplicada por Peruchi ....................................................... 33 

Quadro 2 - Exemplo de simulação para juro simples com taxa de juros mensal .................... 39 

Quadro 3 - Simulação de juros simples ................................................................................ 40 

Quadro 4 - Simulação de juro composto ............................................................................... 42 

Quadro 5 - Tabela para simulação de SAC e PRICE ............................................................. 44 

Quadro 6 - Exemplo de simulação de SAC ........................................................................... 44 

Quadro 7 - Exemplo de simulação do sistema PRICE .......................................................... 46 

Quadro 8 - Cursos realizados pelo aluno e a utilização do Excel no curso............................. 70 

Quadro 9 - Resposta de alunos não citados ........................................................................... 79 

Quadro 10 - Resposta de alguns alunos para a quinta pergunta ............................................. 82 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 13 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................... 17 

2.1  TECNOLOGIAS: CONCEITOS E ASPECTOS SOBRE A EDUCAÇÃO .............. 17 

2.1.1  As tecnologias e a educação ............................................................................... 18 

2.2  USO DE FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS ................................................. 20 

2.2.1  Impactos no processo de aprendizagem ............................................................ 22 

2.3  USO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS ............................................................... 26 

2.4  APRENDIZAGEM POR DESCOBERTA .............................................................. 30 

2.5  REVISÃO DE LITERATURA ............................................................................... 31 

3  METODOLOGIA DE PESQUISA ............................................................................. 35 

3.1  CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA .................................................................. 35 

3.2  SELEÇÃO DOS PARTICIPANTES E COLETA DE DADOS ................................ 36 

4  PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA 

FINANCEIRA .................................................................................................................... 38 

4.1  SEQUÊNCIA DIDÁTICA...................................................................................... 38 

4.1.1  Juros simples ...................................................................................................... 39 

4.1.2  Juro composto .................................................................................................... 41 

4.1.3  Sistema de amortização constante (SAC) .......................................................... 43 

4.1.4  Sistema francês de amortização (PRICE) ......................................................... 45 

4.2  CONSTRUÇÃO DAS SIMULAÇÕES NO EXCEL............................................... 47 

4.2.1  Juros simples ...................................................................................................... 48 

4.2.2  Juro composto .................................................................................................... 53 

4.2.3  Sistema de Amortização Constante ................................................................... 54 

4.2.4  Sistema Francês de Amortização - PRICE ........................................................ 57 

5  APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS ......................................................... 61 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 85 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 89 

APÊNDICES ...................................................................................................................... 91 

 
 
 
 
13 

1 

INTRODUÇÃO 

Analisando a situação vigente, é possível perceber o quão tecnológica a sociedade se 

tornou, uma vez que há aproximadamente dez anos, os celulares touchscreen estavam apenas 

chegando ao mercado, os quais se tornaram os atuais smartphones, comuns a quase todas as 

pessoas.  No  entanto,  apesar  da  sociedade  contemporânea  já  ter  se  tornado  amplamente 

tecnológica, o avanço nessa área não é momentâneo, mas sim contínuo, ocorrendo em um ritmo 

muito rápido, e com isso torna-se cada vez mais complicado acompanhar todas as inovações. 

Logo, algo que hoje é visto como uma tecnologia inovadora, num futuro próximo já não será, 

pois haverá novas tecnologias. 

Se hoje a sociedade está no século XXI, as escolas parecem que estão, em sua maioria, 

no padrão do século passado em termos tecnológicos. Isso pode ser justificado pelo fato de que, 

em tal época, a educação era disciplinar e  rígida, na qual  cada professor lecionava de  forma 

isolada das demais disciplinas, utilizando principalmente giz e quadro negro. 

Trocando giz por canetão, quadro negro por quadro branco e a máquina Flusser 1 pelo 

Datashow, tem-se, em grande parte, o atual sistema de educação. Sendo que na sua essência 

basicamente permaneceu a mesma, ou seja, o professor explica e o aluno ouve e faz/reproduz 

as atividades repassadas. Em outras palavras, parece que a escola parou no tempo. Não são tão 

frequentes iniciativas de professores e escolas no uso de métodos mais eficazes para o ensino e 

aprendizagem dos alunos.  

Diante desse cenário, percebe-se que os sistemas de ensino, as escolas e os professores 

não estão acompanhando os avanços da sociedade atual, bem informatizada e tecnológica por 

sinal, tornando-os mais desatualizados e defasados. Contudo, além dos aspectos tecnológicos, 

há também o aumento do nível de exigência dos alunos e da sociedade. Afinal, os educandos 

anseiam  e  cobram  cada  vez  mais  a  realização  das  aulas  metodologicamente  diferentes  e 

desafiantes. 

 De modo análogo, a sociedade exige que os jovens sejam mais criativos e autônomos. 

Porém, em sala de aula os mesmos ainda estão inseridos na metodologia tradicional, e por isso 

não  conseguem  suprir  essa  demanda.  Apesar  de  que,  esse  não  ser  um  fator  que  depende 

exclusivamente do professor e do sistema de ensino, o fato de ambos estarem desatualizados, 

1 
de plástico transparentes. 

 Também conhecido como retro paisagem, antiga máquina utilizada para projetar imagens com folhas 

 
 
 
               
14 

influencia diretamente nesse quesito. Isso geralmente ocorre em função de não conseguirem se 

atualizar, e em alguns casos, até de não quererem essa atualização. 

Tal descrição não necessariamente se refere a todos os professores e escolas pois, de um 

lado  há  professores  extremamente  conservadores  e,  de  outro,  há  professores  dispostos  a  se 

desafiarem  constantemente.  Nesse  contexto,  alguns  professores  de  Matemática  são 

conservacionistas,  abordando  os  conteúdos  unicamente  de  forma  tradicional,  muitas  vezes 

justificando sua opção por haver pouco para abordar todos os conteúdos, deixando de lado o 

uso  de  práticas  inovadoras.  Colocando  assim,  empecilhos  para  a  introdução  de  novas 

metodologias. 

Entre as possibilidades de inovações, encontra-se o uso das tecnologias, como é o caso 

dos  computadores,  principalmente  seus  softwares,  e  dos  dispositivos  móveis,  sobretudo  os 

celulares e tablets, visto que são mais acessíveis e são raros os alunos que não possuem pelo 

menos  um  dos  dois.  Ao  realizar  alguma  atividade  com  o  auxílio  dessas  ferramentas,  há 

possibilidade do professor motivar os estudantes a se interessar pelo  estudo, uma vez que os 

celulares e os computadores estão constantemente presentes na vida dos mesmos.  

Além  do  uso  de  tecnologias,  há  também  a  possibilidade  de  usar  meios  diferentes  de 

abordar o mesmo conteúdo, como por exemplo, explorar a construção de simulações no estudo 

da Matemática Financeira. Diante desse cenário, no qual a escola necessita aderir às tecnologias 

e também às novas metodologias, surge o problema de pesquisa: O uso de planilhas eletrônicas 

aliada  à  aprendizagem  por  descoberta  é  uma  proposta  viável  ao  ensino  de  Matemática 

Financeira? 

A  partir  dessa,  aparecem  outras  questões  relevantes:  O  que  são  tecnologias?  Quais 

mudanças  causadas  pelas  mesmas  no  sistema  de  ensino?  Quais  são  os  desafios  a  serem 

enfrentados com o uso desse método? Quais as vantagens em usar esses métodos? Como usar 

as planilhas e as simulações na sala de aula? Dessa forma, essa pesquisa apresenta como tema 

as simulações aplicadas nas planilhas eletrônicas no processo de ensino aprendizagem. 

Assim,  tem-se  como  objetivo  geral  verificar  a  viabilidade  de  utilizar  a  planilha 

eletrônica com base no método da aprendizagem por descoberta para o ensino da Matemática 

Financeira. Já os objetivos específicos consistem em: 

  Conceituar tecnologias; 

  Compreender a relação entre tecnologias e educação; 

  Identificar  desafios  e  benefícios  proporcionados  pelo  uso  de 

tecnologias/ 

computador/ planilha eletrônica; 

 
 
15 

  Mostrar alguns cuidados ao usar as planilhas eletrônicas; 

  Compreender a teoria da aprendizagem por descoberta; 

  Propor  uma  sequência  didática  que  contemple  o uso  das  simulações  e  da  planilha 

eletrônica. 

  Identificar  se  as  planilhas  eletrônicas  em  conjunto  à  aprendizagem  por  descoberta 

possibilitam a construção de conhecimento e estimulam a busca pelo estudo. 

Para contemplar o desenvolvimento do presente trabalho, a dissertação é composta por 

cinco  capítulos.  O  capítulo  II  aborda  o  desenvolvimento  teórico  da  pesquisa,  o  qual  está 

dividido  em  cinco  seções.  A  primeira  seção  conceitua  “Tecnologia”  e  possui  uma  breve 

apresentação sobre a sua origem e sua evolução, afinal, para dissertar sobre um assunto, deve-

se  conhece-lo  inicialmente.  Nessa  seção  é  realizado,  uma  relação  entre  a  tecnologia  e  a 

educação, na qual consta a justificativa sobre o fato da escola estar defasada tecnologicamente 

e o porquê dela ter de, gradativamente, aderir ao uso da tecnologia.  

A  segunda  seção  fala  sobre  as  ferramentas  computacionais,  principalmente  sobre  os 

temas acerca do computador e seus softwares. Como o computador é a tecnologia mais presente 

e  comum  nas  escolas,  torna-se  necessário  estudar  aspectos  relacionados  ao  mesmo, 

principalmente  os  desafios  e  as  vantagens  em  utilizá-lo  na  sala  de  aula,  bem  como  alguns 

cuidados sobre o seu uso, ou seja, os impactos causados no processo de aprendizagem.  

Na  seção  seguinte  explica-se  sobre  as  planilhas  eletrônicas.  Essa  seção  inicia  com  o 

conceito  de  planilhas  eletrônicas  e  um  breve  histórico.  Em  seguida,  descreve-se  alguns 

pequenos cuidados que devem ser tomados e algumas vantagem em utilizá-los em sala de aula. 

Além disso, há também uma breve discussão se ao utilizar essa ferramenta os alunos deixam de 

desenvolver o raciocínio lógico. 

A quarta seção é composta pelo estudo da teoria da aprendizagem por descoberta, cujo 

autor  é  Jerome  Brunner.  Esse  estudo tornou-se  fundamental  a  partir  do  momento  em  que  se 

optou em realizar uma sequência didática com alunos. Assim, essa seção, foi aporte teórico para 

a elaboração da sequência didática. 

A  última  seção  do  segundo  capítulo  é  uma  revisão  de  literatura  sobre  planilhas 

eletrônicas. Para cada autor, buscou-se focar na atividade que ele propôs e/ou aplicou com uma 

turma.  Dessa  forma,  o  leitor  possui  um  leque  maior  de  possíveis  aplicações  das  planilhas 

eletrônicas.  Dos  seis  autores  citados,  dois  deles  possuem  como  conteúdo  das  atividades  a 

Matemática  Financeira,  já  os  demais  abordam  conteúdos  variados,  tais  como  as  operações 

básicas e as matrizes. 

 
 
16 

O capítulo III consiste na metodologia de pesquisa. O mesmo começa com a definição 

de Pesquisa e sua aplicação no cotidiano. O restante do capítulo está dividido em duas seções. 

A  primeira  aborda  exclusivamente  a  caracterização  da  pesquisa.  A  segunda  seção  contém  a 

seleção dos participantes e coleta de dados. Nela é apresentada a turma que foi trabalhada, bem 

como o seu perfil. A seguir, os procedimentos de coleta de dados e como foi realizada, essa 

coleta  ocorreu  em  três  momentos.  Há  ainda  alguns  detalhes  sobre  a  análise  dos  dados, 

principalmente quais foram os instrumentos e o que foi observado em cada um desses. 

O capítulo IV consiste na proposta metodológica de autoria própria. Esse capítulo está 

dividido  em  duas  seções.  A  primeira  seção  é  a  sequência  didática  sem  o  uso  da  planilha 

eletrônica, e por isso, todas as atividades propostas são manuais com o auxílio da calculadora. 

Nessa parte, a sequência didática é baseada nas simulações de juros simples e compostos e, dos 

sistemas de amortização SAC2 e PRICE3. A construção detalhada dessas simulações também 

consta  nessa  seção.  Já  a  segunda  seção,  aborda  a  construção  detalhada  das  simulações  na 

planilha  eletrônica,  contendo  o  passo  a  passo  de  cada  forma  de  realizar,  na  qual  algumas 

possuem duas opções de desenvolvimento, ficando a cargo do leitor identificar a melhor forma. 

No capítulo V são apresentados os dados e suas análises. Os dados tiveram como base 

o questionário respondido pelos alunos e as percepções do pesquisador enquanto professor. No 

entanto, esses dados não estão separados, mas sim intercalados. Em muitos casos, a resposta do 

aluno  é  complementada  com  a  percepção  do  professor/pesquisador  em  sala  de  aula,  dessa 

forma, resgatando os momentos em que o ocorreu o que foi comentado na resposta. 

No último capítulo, aborda-se as considerações finais, na qual retoma-se o objetivo geral 

e os específicos para uma análise sobre o seu cumprimento ou não. Além disso, retoma-se o 

problema  de  pesquisa  e  responde-o  com  base  na  experiência  realizada  com  os  alunos  e  as 

respostas dos mesmos. 

2 Sistema de Amortização Constante 
3 Sistema Francês de Amortização 

 
 
 
 
               
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  TECNOLOGIAS: CONCEITOS E ASPECTOS SOBRE A EDUCAÇÃO 

17 

De acordo com Veloso (2013), “o conceito de tecnologia pode ser aplicado a tudo aquilo 

que, não existindo na natureza, o ser humano inventa para expandir seus poderes, superar suas 

limitações físicas, tornar seu trabalho mais fácil e a sua vida mais agradável”. Essa definição 

vai  ao  encontro  do  senso  comum  de  muitas  pessoas,  uma  vez  que  nesses  casos  associam  a 

definição à alguns objetos, tais como celulares, robôs, computadores. 

Com base nessa definição percebe-se que as tecnologias são invenções humanas com o 

objetivo  de  facilitar  a  sua  vida,  e  dessa  forma  resolvendo  problemas.  No  entanto,  algo  que 

normalmente  é  desconhecido  popularmente  é  que,  se  baseando  em  Veloso  (2013)  e  Kenski 

(2007), a tecnologia não está restrita somente a objetos tangíveis. Em alguns casos, pode ser 

composta  por  elementos  intangíveis,  como  é  o  caso  técnicas,  procedimentos  e  princípios 

científicos. Em muitas situações cotidianas e/ou especificas, não é necessário a invenção de um 

instrumento para resolver o problema, mas sim de apenas um procedimento diferente do vinha 

sendo utilizado. 

Dessa forma, o ser humano está interagindo constantemente com tecnologias sem que 

muitas vezes haja essa percepção, afinal 

[...] ela está em todo lugar, já faz parte das nossas vidas. As nossas ações cotidianas 
mais  comuns  –  como  dormir,  comer,  trabalhar,  nos  deslocarmos  para  diferentes 
lugares, ler, conversar e nos divertirmos – são possíveis graças às tecnologias a que 
temos  acesso.  As  tecnologias  estão  tão  próximas  e  presentes  que  nem  percebemos 
mais que não são coisas naturais. (KENSKY, 2007, P. 27) 

Muitas dessas tecnologias, que são tão comuns no nosso dia a dia, não nos referimos a 

elas como tal por já haver outras tecnologias consideravelmente mais avançadas. Dessa forma, 

o livro deixaria de ser tecnologia por já haver os tablets. Por isso, há algumas tecnologias que 

poderiam  ser  chamadas  de  “velhas”  por terem  se  tornado  comuns  e  já  haverem  outras  mais 

avançadas. 

Entre  várias  tecnologias,  pode-se  citar  o  lápis  e  a  caneta.  Pela  definição  de  Veloso 

(2013), deve ser uma invenção humana que facilite sua vida. Nesse caso, está-se facilitando o 

estudante em seus estudos, as pessoas de modo geral para anotação de itens importantes, entre 

outros. No entanto, ainda sobre esses objetos, tem-se os elementos intangíveis que também são 

tecnologias. Como é o caso do estudo para obtenção de um material para que o resultado final 

seja adequado e que tenha o menor custo possível. Esses conhecimentos também  facilitam  a 

 
 
 
 
18 

vida  humana,  uma  vez  que  auxiliará  na  elaboração  de  novos  materiais,  e  assim  resolvendo 

novos problemas. 

Usando como exemplo uma tecnologia mais avançada, esses detalhes  se tornam mais 

evidentes. Entre elas, cita-se o celular e seus aplicativos, que apesar de ser comum, geralmente 

as pessoas o associam como sendo uma tecnologia avançada. Primeiramente, hoje em dia ele é 

utilizado em diversos setores e por várias pessoas, seja para trabalho ou para entretenimento. 

Um exemplo disso são os grupos de WhatsApp que algumas escolas adotam para o repasse de 

recados e documentos importantes. Além disso, sempre há grande gama de estudos que já foram 

ou ainda serão realizados com vistas para a melhoria do mesmo. 

A origem das tecnologias é incerta e durante a sua história houveram vários momentos 

que  proporcionaram  grandes  ou  pequenas  evoluções,  entre  quais  vale  destacar  dois  que, 

segundo  Kenski  (2007),  impulsionaram  o  seu  desenvolvimento.  O  primeiro  consiste  no 

momento em que o ser humano foi capaz de andar ereto, pois, sem a necessidade de ocupar 

as  mãos  para  se  locomover,  elas  puderam  ser  utilizadas  para  outros  fins.  Assim,  “com  a 

capacidade de raciocinar e as mãos livres para criar, o homem inventou e produziu ferramentas 

e processos para sua sobrevivência em qualquer tipo de meio ambiente” (KENSKI, 2007, p. 

20). 

Dessa forma, a possibilidade de utilizar as mãos auxiliou o ser humano na criação de 

tecnologias que garantiram a sua sobrevivência e por consequência a sua evolução. O segundo 

grande  momento foi a Guerra Fria,  na qual ocorreu  logo após a segunda guerra  mundial até 

meados da década de 90, travada entre Estados Unidos da América (Capitalismo) e a antiga 

União Soviética (Socialismo). Nessa guerra, não houve um confronto direto entre eles, ambos 

disputavam com o objetivo de ser a maior potência mundial, e dessa forma, mostrar-se superior 

ao rival. Com isso, desenvolveram tecnologias com o objetivo de lançar o primeiro satélite no 

espaço,  chamada  de  corrida  espacial.  No  entanto,  para  a  realização  disso,  foi  necessário  o 

desenvolvimento  de  estudos  e  materiais,  logo,  novas  tecnologias.  E  essas  descobertas 

desencadearam muitas outras tecnologias que são comuns hoje em dia. 

2.1.1  As tecnologias e a educação 

Atualmente, pode-se dizer que há professores em uma zona de conforto, pois a grande 

maioria  basicamente  ainda  ocupa  somente  o  quadro  branco,  canetão  e  exercícios 

teóricos/cálculos, sejam no quadro ou em folhas impressas. Alguns ainda utilizam o PowerPoint 

para projetar o conteúdo. Apesar do objetivo ser auxiliar o aprendizado dos alunos, muitas vezes 

 
 
 
 
19 

acaba auxiliando muito mais o próprio professor, afinal, deste modo, ele não necessita escrever 

no quadro, que em várias situações é o seu real objetivo, ocasionando no aluno como um mero 

agente passivo nesse momento. 

Conforme explica Kenski (1996, p. 128) 

Este modelo de escola - de aluno, do professor, de ensino - é relativamente recente, se 
considerarmos  a  história  da  humanidade;  e  é,  também,  extremamente  antigo  e 
conservador, se considerarmos as transformações ocorridas nos conhecimentos e na 
sociedade como um todo no século e, principalmente, nas últimas décadas. 

Com isso, percebe-se ainda mais o quão defasada tecnologicamente está a escola, uma 

vez que as novidades/inovações tecnológicas estão cada vez mais frequentes, mas a escola ainda 

persiste  em  um  sistema  criado  há  décadas.  Tal  modelo  que  Kenski  cita,  é  conhecido  como 

metodologia  tradicional,  caracterizado  principalmente  pelo  ciclo:  explicação  –  atividade  – 

prova. Esse ciclo tende a fazer com que o professor fique na zona de conforto, na qual é possível 

prever praticamente toda dinâmica de uma sala de aula, inclusive as perguntas que os alunos 

podem fazer, fato esse que fica mais difícil em outras metodologias.  

Mesmo  com  a  metodologia  tradicional  ainda  ser  predominante  nas  escolas,  há  uma 

evolução  gradativa  ocorrendo,  afinal,  têm  professores,  ainda  que  não  tão  expressiva,  sendo 

incentivados a buscar atividades/metodologias para atraírem seus alunos e pesquisas, essas em 

quantidade considerável, sobre a viabilidade e aplicação de novas metodologias na sala de aula.  

E uma dessas metodologias que vem sendo utilizada/pesquisada é o uso das tecnologias atuais.  

Pode-se dizer que um  fator fundamental para o crescente uso  de recursos digitais, de 

acordo  com  Perrenoud  (2000),  consiste  no  fato  de  que  as  crianças  estão  nascendo  em  uma 

cultura cujo acesso às tecnologias se dá cada vez mais cedo, tanto que uma criança é capaz de 

manusear um celular com relativa facilidade, e com o tempo, ela não perde essa cultura, mas 

sim se aprimora.  

Ressalta-se  que  tal  citação  é  do  ano  2000  e  esse  processo  já  estava  ocorrendo. 

Atualmente, muitas tecnologias  novas surgiram, tornando sua reflexão ainda mais pertinente. 

Logo, a grande maioria dos alunos que estão em idade escolar, cada vez mais estão dominando 

as  ferramentas  tecnológicas.  Consequentemente,  os  professores  estão  sendo  pressionados  a 

inserirem-se nesse universo com os seus alunos.  

Outro fator que influencia na evolução gradativa são as orientações apresentadas pela 

Base  Nacional  Curricular  Nacional  (BNCC).  Entre  diversas  metodologias  abordadas,  há  a 

utilização  de  novas  tecnologias.  Em  duas  das  dez  Competências  Gerais  da  Educação  consta 

esse uso. Já nas competências específicas da disciplina de Matemática, há a competência 5 que 

diz “ utilizar processos e ferramentas Matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, 

 
 
para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento, 

validando  estratégias  e  resultado”  (BNCC,  2019,  p.  267).  Como  a  BNCC  é  um  documento 

norteador, algumas escolas já a implantaram e as demais deverão aderir. Logo, gradativamente 

o uso de tecnologias atuais deverá ser discutido nas escolas e também implantada em sala de 

aula.  

20 

2.2  USO DE FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS 

A  tecnologia  é  uma  das  diversas  metodologias  para  melhorar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  assim  como  a  interdisciplinaridade  e  modelagem  Matemática.  Dessa  forma, 

recomenda-se  ao  educador  realizar  uma  reflexão  sobre  qual  dessas  estratégias  é  a  mais 

adequada para a realidade da escola, do docente e do discente, e verificar se a metodologia é 

adequada para o conteúdo desejado. Caso essa reflexão resulte em duas ou mais metodologias, 

pode-se usá-las de forma integrada, explorando principalmente os benefícios de cada uma.  

Diante da vasta lista de opções, as ferramentas computacionais possuem a possibilidade 

de serem facilmente usadas em conjunto com outras metodologias. Afinal, por que não trabalhar 

modelagem  Matemática  ou  interdisciplinaridade  em  conjunto  com  a  informática?  Assim, 

concorda-se  com  Borba  e  Penteado  (2012,  p.65),  ao  afirmar  que  “[...]  a  inserção  de 

[computadores no] ambiente escolar tem sido vista como um potencializador das ideias  de se 

quebrar  a  hegemonia  da  disciplina  e  impulsionar  [tanto]  a  interdisciplinaridade”  quanto  a 

modelagem Matemática. 

Dessa forma, o computador é uma ferramenta de aprendizagem que pode ser adaptada 

de  acordo  com  os objetivos  da  disciplina  e  também  da  metodologia  adotada,  permitindo  ser 

manuseado de acordo com a finalidade da atividade a ser desenvolvida. Além disso, o fato do 

professor ter a opção de usá-la em sala de aula de forma mais acessível,  fez com que muitas 

escolas e professores começassem a fazer uso do computador, indiferente da finalidade 

Assim,  a  popularização  do  computador  é  evidente,  uma  vez  que  muitos  professores 

utilizam  o  mesmo  em  seus  planejamentos.  A  necessidade  atual  é  de  conseguir  integra-lo  ao 

ensino em sala de aula. No entanto, é crucial que os educadores reflitam sobre diversos fatores, 

como é o caso dos desafios a serem enfrentados versus os benefícios. 

O uso do canetão e do quadro branco, quase exclusividade das escolas e universidades, 

aliada a metodologias pouco atrativas, dificilmente favorecem o preparo do aluno para a vida, 

afinal raramente ele usará os mesmos no seu cotidiano. De modo análogo é o que ocorre em 

Matemática por exemplo, na qual estão presentes as intermináveis listas de exercícios. Não que 

 
 
 
 
21 

as  mesmas  não  sejam  importantes,  já  que  é  por  meio  dela  que  é  realizada  a  fixação  e 

aprendizagem do conteúdo. No entanto, podemos dizer que em nenhum momento do dia-a-dia 

os  alunos  irão  resolver  alguma  situação  de  forma  semelhante  à  resolução  dos  exercícios. 

(PERRENOUD, 2000) 

Com a utilização de computadores acontece justamente o contrário, pois os mesmos não 

são  instrumentos  próprios  “da  escola  [...].  [Assim]  pode-se  esperar  que,  ao  utilizá-lo  nesse 

âmbito, os alunos aprendam a fazê-lo em outros contextos” (PERRENOUD, 2000, p. 125). Os 

outros contextos citados pelo autor podem ser entendidos, principalmente, como as situações 

do dia-a-dia, uma vez que ao aprender manusear em sala de aula, os alunos tenderão a resolver 

situações da sua vida utilizando as ferramentas manuseadas durante as aulas. 

Essa  ampliação  da  aplicabilidade  do  computador  ao  cotidiano  é  resultado  da  sua 

popularização tanto nas escolas quanto na sociedade em geral. Dessa forma, além de auxiliar a 

preparação do aluno para a vida, a escola  irá  melhorar a preparação dele para o mercado de 

trabalho, já que, 

É  razoável  pensar  em  aquele  que  possui  conhecimentos  nessa  área  esteja  mais 
preparado para o mercado de trabalho. É praticamente certo que alguém que possua 
conhecimento  em  informática  tenha mais  facilidade  de  conseguir  empregos  do  que 
alguém  que  não  consiga  ligar  o  computador  e  trabalhar  com  alguns  aplicativos 
básicos.  Assim,  cada  vez  mais  a  tecnologia  informática  interfere  no  mercado  de 
trabalho. (BORBA; PENTEADO, 2012, p.16) 

Isso  está tão  presente  nas  empresas  e  lojas  que,  em  muitos  casos,  para  determinados 

cargos, é necessário saber lidar com o computador e manusear os softwares mais básicos, como 

é o caso das planilhas eletrônicas.  

 Outra implicação que a popularização do computador e, principalmente, da internet é o 

aumento das possibilidades para obter informações, se antes elas estavam apenas em sala de 

aula e nos livros, agora a mesma pode ser encontrada no computador, via internet, e de forma 

ainda  mais  acessível  e  fácil,  pois  basta  digitar  o conteúdo  que  haverá  inúmeras  opções  para 

visualizar, seja documento, site ou vídeo aula. 

Com isso, a escola deixa de ser a fonte exclusiva das informações. Além disso a internet 

pode  possuir  informações  mais  recentes.  Contudo,  é  importante  realizar  uma  filtragem  das 

informações  reais  e  que  venham  de  uma  fonte  confiável.  Para  isso,  é  necessário  que  os 

estudantes possuam um ambiente no qual os possibilitem organizar e discutir tais informações, 

podendo assim verificar a sua veracidade. Entre as opções, pode-se afirmar que a escola pode 

e deve ser o principal ambiente. (BORBA; PENTEADO, 2012) 

No  entanto,  ao  obter  as  informações  da  internet  o  estudante  somente  se  mantém 

informado.  Para  construir  conhecimento,  que  é  o  objetivo  principal  da  escola,  é  necessário 

 
 
discutir, organizar e relacionar essas informações, sendo que isso pode ser realizado em sala de 

aula. E é nesse ponto que entra a importância do professor, afinal, podemos dizer que o mesmo 

é o melhor profissional para realizar essa discussão e auxiliar na organização, sobretudo quando 

for relacionado à disciplina em que leciona. 

22 

2.2.1  Impactos no processo de aprendizagem  

Inicialmente vale ressaltar que com a utilização de novas ferramentas educacionais, é 

bem provável ter a presença de desafios, na qual variam em função de diversos fatores, tal como 

a experiência do professor. No entanto, tais obstáculos não devem ser vistos como problemas, 

mas sim como possibilidades de melhorar a prática docente, e dessa forma conseguir se tornar 

um  profissional  melhor.  Além  do  mais,  ao  superar  tais  desafios,  o  professor  obtém  um 

aprendizado sobre a atividade. Logo, ao realizar novamente essa atividade, a tendência é que 

haja menos desafios do que da primeira vez. 

Atualmente, 

tem-se  professores  que 

trabalham 

integralmente  na  metodologia 

tradicional. Mesmo entre os professores em início de carreira, há a possibilidade dos mesmos 

aderirem a metodologia tradicional, muitas vezes por ser mais confortável e menos desafiador. 

Por outro lado, alguns professores, mesmo  insatisfeitos com a sua forma de trabalho, não se 

permitem sair dessa zona de conforto. Afinal, conforme explica Borba e Penteado (2012, p. 56),  

Muitos  professores  reconhecem  que  a  forma  como  estão  atuando  não  favorece  a 
aprendizagem dos alunos e possuem um discurso que indica que gostariam que fosse 
diferente. Porém, no nível da sua prática, não conseguem se movimentar para mudar 
aquilo que não agrada. 

Dessa  forma,  percebe-se  que  ao  inserir  os  computadores  em  sala  de  aula,  primeiro  o 

professor deve ter coragem e estar disposto a migrar para a zona de risco, mudando assim a sua 

prática docente.  

Inicialmente, para realizar essa migração, é fundamental o professor estar disposto em 

utilizar as ferramentas computacionais em sala de aula. Afinal, reformulando um ditado, não 

adianta incentivar o seu uso para alguém que está determinado a recusá-lo. Como explica Borba 

e Penteado (2012, p. 14),  

Para  os  que  não  querem  a  utilização  do  computador,  ele  não  é  solução,  mas  é  um 
problema.  Resolver  esse  problema  significa  simplesmente  impedir  que  essa 
tecnologia adentre a escola para que menos males sejam feitos à educação. 

Portanto,  se  o  educador  estiver  disposto  a  utilizar  o  computador  em  sala  de  aula,  o 

mesmo  automaticamente  buscará  formas  de  inserir  o  computador  na  sua  prática  docente. 

Atualmente, essa busca pode ser realizada em diversos meios, como livros, artigos, dissertações 

e teses de doutorados. 

 
 
  
 
23 

Ao implantar o computador em sala de aula, o professor deve ter ciência da necessidade 

de ter que lidar com as  mudanças que estarão por vir, sejam elas  boas ou ruins. E isso  pode 

gerar um desconforto por parte dos mesmos, uma vez que é mais uma atribuição, entre as várias 

já  existentes.  Mais  cedo  ou  mais  tarde,  todos  os  docentes  deverão  realizar  essas  reflexões. 

Afinal,  a  sua  prática  não  ficará  sempre  imune  à  presença  dos  computadores.  (BORBA; 

PENTEADO, 2012) 

É importante que o professor analise sobre como ocorrerá essa adesão ao computador. 

Como  cita  Kenski  (2007),  as  escolas  e  os  professores  vão  aderindo  aos  computadores 

gradativamente,  e  não  de  uma  vez  só.  Isso  vale  para  qualquer  intenção  em  mudar  a  prática 

docente. Raras vezes essas mudanças ocorrem da noite para o dia. Esse fato faz com que muitos 

educadores deixem de aderir, esperando que as mudanças ocorram em um ritmo mais rápido do 

que realmente acontecem. Além disso, geralmente os desafios aparecem de forma bem rápida, 

mas os benefícios, podem não aparecer na mesma velocidade.  

A partir do momento que o professor conseguir aderir ao uso do computador em sala de 

aula, o mesmo deve tomar alguns cuidados. Inicialmente quanto à frequência da utilização do 

computador.  Visto  que,  por  mais  que  o  uso  adequado  dos  mesmos  é  uma  ótima  forma  de 

aprender,  também  não  é  ideal  utilizar  somente  essa  estratégia.  Segundo  Moran  (2013),  “a 

previsibilidade  do  que  o  docente  vai  fazer  pode  tornar-se  um  obstáculo  intransponível.  A 

repetição  pode  tronar-se  insuportável,  a  não  ser  que  a  qualidade  do  professor  compense  o 

esquema padronizado de ensinar”. 

A previsibilidade surge diretamente da repetição da mesma estratégia. E por meio dessa 

repetição existe a possibilidade de criar-se novamente uma metodologia tradicional, devido à 

reincidência constante do seu uso. E esse novo “tradicionalismo” faz com que o professor entre 

novamente em uma zona de conforto, que pode se tonar um obstáculo intransponível, e nem 

sempre o professor está em condições para transpor essa nova metodologia tradicional. 

 Dessa  forma,  pode-se  dizer  que  o  ideal  mesmo  é  utilizar  diferentes  metodologias  e 

estratégias  durante  o  ano  letivo.  Com  certeza  os  desafios  para  implantar  mais  metodologias 

serão maiores, realizando uma atividade diferente para cada ano escolar, esse processo tende a 

ser mais tranquilo. 

De modo análogo, é preciso variar o software a ser usado, quando se pretende fazer uso 

somente do computador ou utilizá-lo como a ferramenta principal. Não há necessidade de usar 

apenas uma pequena parcela entre as opções disponíveis, como por exemplo o uso somente de 

planilhas eletrônicas. No primeiro “encontro” certamente será muito empolgante e motivador, 

principalmente ao aluno, mas, como destaca Borba e Penteado (2012, p. 16): 

 
 
24 

Há indícios superficiais, entretanto, de que “tal motivação” é passageira. Assim, um 
dado  software  utilizado  em  sala  de  aula  pode,  depois  de  algum  tempo,  se  tornar 
enfadonho da mesma forma que para muitos uma aula com o uso intensivo de giz, ou 
outra baseada em discussão de textos, pode não motivar. 

Esse primeiro contato sempre é interessante, tanto para as tecnologias quanto para as 

demais metodologias. Isso porque geralmente, ao trazer algo diferente, uma parte dos alunos 

ou até a maioria, desconhecem o  mesmo. Assim, inicialmente, os discentes são desafiados a 

pensarem/raciocinarem para resolverem os problemas propostos. Se o docente utilizar somente 

essa metodologia/tecnologia, os alunos conseguirão até prever o que deve ser feito, deixando 

de ser desafiador e motivador, ou seja, volta-se às aulas monótonas tal como as aulas com uso 

intensivo do giz, conforme descrito por Borba e Penteado (2012). Com isso, percebe-se que, 

com  qualquer  metodologia  adotada,  corre-se o  risco  de  se tornar  algo  sem  sentido  quando  a 

aprendizagem é baseada sempre na mesma sistemática, fazendo com que o ensino deixe de ser 

inovador. 

Em muitos casos, os professores não aceitam a sua inserção para a sala de aula ou se 

aceitam, não compreendem como fazer uso e/ou bom uso das ferramentas computacionais. Com 

isso, muitas das atividades realizadas com os alunos são, na verdade, outra forma de trabalhar 

o  mesmo  conteúdo,  sem  ocorrer  o  aprofundamento.  Em  outras  palavras,  é  “a  falta  de 

conhecimento dos professores para o melhor uso pedagógico da tecnologia, seja ela nova ou 

velha” (KENSKI, 2007, p.57) transformando em mais uma barreira a ser superada.  

Além de variar o software, deve-se verificar se há consonância entre ele, o conteúdo a 

ser ensinado e os objetivos desse conteúdo, uma vez que é a partir dessa  falta de adequação 

entre  as  partes  que  a  aula  pode  se  tornar  uma  proposta  sem  que  ocorra o  aprendizado. Essa 

adequação não é difícil de realizar, pois cada software é desenvolvido com vista para aplicar 

determinado  conteúdo,  afinal,  “cada  tecnologia  tem  sua  especificidade  e  precisa  ser 

compreendida como um componente adequado no processo educativo” (KENSKI, 2007, p. 57).  

Geralmente, a tentativa de adequar o conteúdo para determinado software é um processo 

mais  difícil  de  realizar.  Por  isso,  para  cada  conteúdo  devemos  fazer  a  escolha  adequada  da 

ferramenta a ser usada. Um exemplo é tentar trabalhar adição e subtração usando o Geogebra, 

sendo que o foco do mesmo é a geometria e funções. Pode-se até obter uma forma de trabalhar, 

mas  o  potencial  do  programa  não  será totalmente  aproveitado.  Logo,  recomenda-se  trocar o 

programa. 

Em sala de aula, durante a realização das atividades envolvendo o uso de software, o 

nível de fluência dos alunos sobre o software pode influenciar diretamente no resultado. Logo, 

o ideal é o professor ter conhecimento sobre esse nível de fluência. Dessa forma, se os alunos 

 
 
25 

não  possuem  conhecimento  sobre  o  software,  o  professor  deve  ter  um  olhar  mais  atencioso 

sobre a proposta da aula, pois praticamente todo processo deverá ser abordado pelo mesmo.  

Ao  realizar  uma  proposta  de  atividades,  o  professor  pode  ficar  frente  a  algumas 

limitações. Primeiro, há uma grande possibilidade de não haverem computadores suficientes 

para  todos  os  alunos  na  sala  de  informática,  seja  por  falta  ou  pela  baixa  quantidade  de 

computadores em bom estado de uso. Uma possibilidade par auxiliar nessa questão, é solicitar 

aos alunos que possuam computador em boas condições, que tragam o mesmo para a sala de 

aula,  porém,  ressaltando  que  o  ideal  é  a  escola  fornecer  esses  materiais,  já  que  é  uma 

responsabilidade. 

Em sala de aula, durante o uso de ferramentas computacionais,  há a possibilidade do 

aluno  desenvolver  a  atividade  de  uma  forma  que  ao  solicitar  auxílio  do  professor,  este  não 

possua de imediato a resposta. Afinal, como explica Borba e Penteado (2012, p. 57): 

Por mais que o professor seja experiente é sempre possível que uma nova combinação 
de apertar de teclas e comandos leve a uma situação nova que, por vezes, requer um 
tempo mais longo para análise e compreensão. [...] Isso, porque, diferentemente do 
que muita gente pensa, o computador nem sempre nos responde de forma explícita. 

Essas  situações  inesperadas  surgem  principalmente  pelo  fato  da  internet,  e  de  certa 

forma  o  computador  também,  terem  muitas  informações  que  nem  sempre  está  claro  para  o 

aluno, e possivelmente podem haver algumas expressões confusas até para o professor. Diante 

disso, recomenda-se que o professor reflita, e se necessário pesquise, sobre como proceder desse 

momento em diante 

Mesmo  com  os  avanços  tecnológicos  e  seu  acesso  facilitado,  existe  uma  parcela  da 

sociedade que ainda tem acesso negado. Nesse sentido, os professores e as escolas devem estar 

cientes desse fato, pois tudo o que ocorre na sociedade se reflete na escola, sendo também dever 

dela realizar a inclusão digital dos alunos mais carentes. Isso é claramente visível em sala de 

aula, afinal 

Um  dos  grandes  desafios  que  os  professores  brasileiros  enfrentam  está na necessidade  de 
saber lidar pedagogicamente com alunos em situações extremas: dos alunos que já possuem 
conhecimentos  avançados  e  acesso  pleno  às  últimas  inovações  tecnológicas  aos  que  se 
encontram em plena exclusão tecnológica. (KENSKI, 2007, p. 103) 

Em sala de aula, tal diversidade exige do professor um “manuseio” maior, pois enquanto 

existirem alunos iniciando a atividade, haverão outros quase prontos, e o “problema” é o que 

fazer com esses alunos que terminam logo as atividades propostas. De forma semelhante, vai 

ocorrer  ao  utilizar  o  computador  em  sala  de  aula,  enquanto  alguns  possuem  conhecimentos 

avançados, outros talvez estejam em seus primeiros acessos. Dessa forma, fazem-se necessárias 

ações políticas que busquem tirar esses alunos/população da exclusão digital. 

 
 
 
2.3  USO DE PLANILHAS ELETRÔNICAS 

26 

Segundo  Silva  (2013,  p.  4),  planilha  eletrônica  é  um  software  “de  computador  que 

utiliza  tabelas  para  realização  de  cálculos  ou  apresentação  de  dados”,  onde  tais  tabelas  são 

formadas por linhas e colunas, e estas por células. Nessas células são inseridas  informações, 

sendo elas alfanuméricas, as quais permitem realizar operações com os números de modo que 

obtenha-se  os  resultados  desejáveis.    Atualmente, tal  software  é  utilizado  principalmente  no 

comércio e em pesquisas, uma vez que permite realizar operações com uma quantidade grande 

de dados, como por exemplo, a elaboração de tabelas e gráficos. 

Uma das primeiras planilhas eletrônicas  surgiu  em 1980, após o desenvolvimento do 

software VisiCalc. Três anos após, criou-se o Lotus 123 pela Lotus Corporation, na qual foram 

acrescentadas algumas funções avançadas para aquela época, entre eles a geração de gráficos. 

Já por volta dos anos 90, a Microsoft lança o Excel, sendo superior aos concorrentes devido as 

suas  funcionalidades,  mesmo  nas  primeiras  versões.  Atualmente,  dentre  as  várias  opções  de 

softwares  de  planilhas  eletrônicas  existentes,  as  mais  comuns  são,  inclusive  nas  escolas,  o 

Excel, da Microsoft, e o Calc, do pacote Libre Office (SILVA, 2013). 

Normalmente, as tecnologias tendem a ter um alto custo de aquisição e manutenção, que 

pode variar  muito, tal como a obtenção de equipamentos e um pacote original da Microsoft, 

lousa  digital,  e  similares.  Apesar  do  valor  unitário  geralmente  não  ser  exorbitante,  para  as 

escolas  somente uma unidade  não é o suficiente, sendo necessário adquirir  mais que uma, é 

nesse momento que o custo se torna caro ao financeiro da escola. 

Já  com  as  planilhas  eletrônicas,  existe  a  possibilidade  de  trabalhar  com  pacotes 

gratuitos, como é o caso do Calc que possui assinatura pelo Linux educacional. Porém, deve-se 

atentar ao custo de manutenção dos computadores. Nos tempos atuais, as escolas que possuem 

laboratório de informática, tendem a possuir essas ferramentas. Logo, elas ficam à disposição 

para o uso do aluno e do professor 

As planilhas eletrônicas podem ser usadas em diversas situações cotidianas por trabalhar 

com informações alfanuméricas. Porém, nessas possibilidades, nem sempre é vantajoso o seu 

uso, pois alguns casos necessitam de muita interferência do usuário e nem sempre traz o melhor 

resultado.  Por  isso  outros  recursos  tecnológicos  tendem  a  ser  mais  adequados  para  algumas 

situações.  

Mas ainda assim, em Matemática, as planilhas eletrônicas permitem várias aplicações, 

uma vez que possibilita  manipular e realizar operações com uma  maior quantidade de dados 

 
 
 
27 

quantitativos (BASTOS, 2015). Dessa forma, ao invés de ficar horas organizando e realizando 

as operações, basta utilizar a planilha para realizar tal “serviço”.  

Algo  que  é  afetado  diretamente  por  conta  desse  fato  são  as  listas  de  exercícios.  O 

objetivo dela é fazer o aluno assimilar efetivamente o conteúdo após a explicação do professor. 

A  ideia  errônea  de  muitos  professores  é  que  “[...]  se  o  raciocínio  matemático  passa  a  ser 

realizado pelo computador [e pela planilha eletrônica], o aluno não precisará raciocinar mais e 

deixará de desenvolver sua inteligência” (BORBA; PENTEDO, 2012, p. 11). 

É importante entender que uma lista enorme de exercícios, na qual o processo resolutivo 

é sempre o mesmo, desenvolve a inteligência somente até certo ponto, a partir daí essa resolução 

se tornará um processo mecânico e maçante. E é nesse ponto que a planilha eletrônica surge 

como  uma  possibilidade  do  aluno  desenvolver  o  raciocínio  lógico  utilizando  uma  proposta 

diferente. 

Assim,  fica  evidente  que  não  é  necessário  o  aluno  realizar  todo o  processo (estudo  e 

exercícios) de forma  manual o tempo todo, sem auxílio dessas  ferramentas, mas esse estudo 

manual deve ser feito, pois com esse conhecimento construído, o uso da planilha eletrônica se 

torna mais favorável ao aprendizado do aluno. Para exemplificar, usa-se a fórmula de Bhaskara 

para resolver as equações do segundo grau. Sem  sombra de dúvidas que o estudante precisa 

aprendê-lo manualmente. Porém, após realizar algumas questões, pode-se ensiná-lo a resolvê-

las  por  meio  da  construção  da  fórmula  na  planilha  eletrônica.  Dessa  forma,  os  exercícios  se 

tornam menos mecânicos. 

Como afirmam Borba e Penteado (2012, p. 49), “[...] o cinema não acabou com o teatro, o 

vídeo  não  eliminou  o  cinema,  da  mesma  forma,  a oralidade  não  foi  suprimida  pela  escrita”, 

logo, a inclusão das planilhas não fará com que os alunos deixem de raciocinar, até porque os 

exercícios  em  papel  não  serão  e  nem  devem  ser  extintos.  O  que  ocorre  com  a  adesão  das 

planilhas eletrônicas é um alívio desses exercícios. Com isso, o professor deve verificar até que 

ponto os alunos desenvolvem o raciocínio. A partir do momento em que a resolução se torna 

repetitiva, e envolver alguma ferramenta educacional que volte a apresentar desafios aos alunos, 

e dessa forma, faze-lo desenvolver novamente o raciocínio. 

Assim, podemos substituir muitos desses cálculos mecânicos pelo cálculo em planilhas 

eletrônicas. Com isso, de acordo com Bastos (2014), reduz-se o tempo necessário para realizar 

os exercícios e a quantidade de papel necessário, já que parte deles é feito com o software. No 

entanto,  é  crucial  que  o  educando  já  tenha  conhecimento  do  processo  de  resolução,  caso 

contrário não há como o mesmo conseguir aplicar na planilha. Outra forma de usá-lo é formar 

 
 
28 

um  gabarito  para  verificar  as  atividades  realizadas,  permitindo  que  o  aluno  corrija 

imediatamente cada questão. 

Suponhamos o conteúdo de equações do segundo grau e sua resolução, pela fórmula de 

Bhaskara. Com certeza os alunos devem aprender a utilizá-la manualmente. Após isso, pode-se 

construir a fórmula na planilha eletrônica. Dessa forma, dali em diante, uma das utilidades para 

a planilha eletrônica, é usá-la como uma forma de verificar se o aluno acertou ou não a questão, 

ou seja, um gabarito instantâneo. Dificilmente o educando utilizará no seu dia a dia a fórmula 

exatamente como ela é, apesar do conteúdo estar presente em muitos dos raciocínios lógicos 

realizados pelo mesmo, sobretudo a lógica e seus conceitos. 

No  entanto,  quando  o  aluno  necessita  dos  conteúdos  aprendidos  em  sala  de  aula,  o 

processo realizado por ele provavelmente será diferente do que apresentado e feito em sala de 

aula.  Nesse  âmbito,  o  professor  deve  apresentar  outras  formas  de  conseguir  resolver  os 

problemas sem necessariamente ter que utilizar exclusivamente a fórmula, e uma dessas formas 

é através do uso das planilhas eletrônicas. Até porque elas permitem salvar o trabalho feito nela, 

e com isso, tornando-se uma ferramenta permanentemente disponível ao aluno sempre que for 

necessário utilizar. 

Como  explica  Bastos  (2014,  p.  1),  “os  alunos  cada  vez  mais  estão  utilizando  o 

computador  [...];  é  preciso  sugerir,  orientar  e  oportunizar  atividades  que  façam  uso  desses 

recursos”. Assim, a tendência é que os mesmos continuem utilizando os computadores, e seus 

softwares, após o período escolar, fazendo com que a importância de usá-lo em sala de aula se 

torne mais explícita ainda. Afinal, por mais que os estudantes saibam  lidar com os mesmos é 

preciso  mediá-lo  para  um  melhor  aproveitamento,  e  simplesmente  orientar  por  orientar  não 

compensa, é preciso inserir algum conteúdo nesse processo. 

Ao  pretender  usar  as  planilhas  em  sala  de  aula,  deve-se  tomar  alguns  cuidados. 

Primeiramente, não aplicar o mesmo simplesmente como uma forma de passar o tempo ou só 

usar por usar, na qual não necessita de preparação e planejamento. O segundo cuidado é não 

usá-las  para  obter  os  resultados  somente  por  eles  mesmos,  sem  a  realização  de  análises  e 

posteriores usos para o mesmo. Caso a intenção em aplicar sejam justamente esses dois itens, 

o  estudante  vai  enxergar  o  computador  como  uma  forma  de  realizar  os  cálculos 

automaticamente. Se não forem tomado esses cuidados, pode-se dizer que é melhor continuar 

no tradicionalismo que economizará tempo e tende a dar mais certo. (BASTOS, 2014) 

Após tomados esses cuidados, o professor deve estar ciente da possibilidade de surgirem 

alguns  problemas  técnicos  específicos  de  planilhas  eletrônicas.  Dessa  forma,  é  importante o 

professor  ter  conhecimento  sobre  a  linguagem  própria  do  software,  uma  vez  que  há  a 

 
 
29 

possibilidade alguns comandos não funcionarem direito, sendo necessário realizar o processo 

de outra maneira. Uma forma de amenizar e até evitar tais problemas é o professor realizar uma 

pesquisa para conhecer, se possível, todas as possibilidades de realizar o mesmo processo. Com 

isso, torna-se necessário conhecer a planilha que pretende usar.  Entre os itens básicos, destaca-

se  o  conhecimento  quanto  às  fórmulas  básicas  e  a  sua  linguagem,  pois  em  muitos  casos  a 

linguagem informática para determinada operação é diferente do que a usual em Matemática, 

como é o caso da potência quadrada, onde é necessário usar o acento circunflexo (^) ao invés 

de escrever o número dois sobrescrito. 

 Nesse sentido, o professor deve ficar atento à variedade de planilhas que estão sendo 

usadas, pois nem sempre todos os computadores usados terão o mesmo modelo. Além disso, 

atentar  quanto  às  diferentes  versões  da  mesma  planilha  também  auxilia  na  prevenção  de 

desafios. Afinal, mesmo que o Excel seja uma planilha específica, podem haver versões mais 

recentes, como de 2016 e 2013, mas também podem haver computadores com as versões de 

2003 ou ainda mais antigas. E por isso, o processo resolutivo de dois alunos diferentes podem 

ser diferentes, e o professor terá que lidar  com isso em sala de aula. 

De  acordo  com  Bastos  (2015),  ao  propor  o  uso  da  planilha  eletrônica,  deve-se  ter  a 

consciência  de  que  a  mesma  não  terá  modelos  prontos  na  qual  basta  inserir  os  dados  e  por 

consequência obtêm-se os resultados imediatamente. Afinal, apesar de serem muito úteis para 

o  ensino,  principalmente  em  Matemática,  quase  todas  as  planilhas  eletrônicas  devem  ser 

planejadas e editadas. Após a mesma já estar editada para determinada função, pode-se aplicá-

la editada em outras situações semelhantes, onde o algoritmo é o mesmo. Nesse caso, como a 

situação é praticamente a mesma, não há tanta necessidade de planejar e editar. 

Nesse contexto, “[...] o professor pode criar situações em que a planilha seja parte da 

atividade  e  com  sua  ajuda  o  aluno  irá  estrutura-la;  por  exemplo,  na  coleta  e  organização  de 

dados, e então continuar desenvolvendo outras atividades [...]” (BASTOS, 2014, p. 1).  O autor 

cita duas questões bem interessantes. Primeiro que o aluno deve realizar a tarefa com o auxílio 

do  professor,  pois  não  vale  a  pena  que  apenas  seja  mostrado  como  se  faz  sem  que  o  aluno 

pratique.  

Ao trabalhar com as planilhas eletrônicas, o ideal é que o uso delas esteja conciliado 

com a construção do conhecimento, ao invés de abordá-la no formato de oficina ou como uma 

simples aplicação. Normalmente os professores de Matemática tendem a explicar o conteúdo, 

fazer atividades no caderno e somente após realizar atividades com a planilha eletrônica. Mas, 

por que utilizar a mesma somente por último? Talvez o ideal seja intercalar o uso da planilha 

com atividades em sala de aula, assim, nem um e nem a outra se tornam cansativas. 

 
 
30 

2.4  APRENDIZAGEM POR DESCOBERTA 

Atualmente,  há  diversas  formas  de  realizar/ocorrer  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Assim,  torna-se  importante  conhecer  algumas  para  basear-se  durante  a 

construção  da  sequência  didática,  e  consequentemente,  haverá  mais  segurança  ao  aplica-la. 

Diante da vasta lista de teorias, destaca-se a teoria da aprendizagem por descoberta, de Jerome 

Brunner, devido a sua aproximação com os objetivos da metodologia utilizada. 

Jerome Brunner foi o autor dessa metodologia, apesar dele ser um psicólogo, também 

se destacou na área da educação. Essa teoria consiste em uma metodologia na qual  é o aluno 

que deve descobrir e conseguir estabelecer as relações e conexões necessárias para compreender 

o conteúdo. Em outras palavras,  

O  professor  deve  motivar  os  estudantes  para  que  eles  mesmos  descubram relações 
entre os conceitos e construa proposições tendo um diálogo ativo onde o professor e 
os  estudantes  devem  envolver-se  no  processo,  mediante  um  formato  adequado  da 
informação, para que ela interaja corretamente com a estrutura cognitiva do estudante. 
(PRÄS, 2012, p. 23) 

A  partir  dessa  afirmação  é  possível  perceber  alguns  aspectos  importantes  acerca  da 

aprendizagem por descoberta. Primeiro, o professor não é o detentor de todo o conhecimento, 

mas sim o motivador, facilitador e mediador da construção do conhecimento. Segundo, o aluno 

é o autor e responsável desse processo, logo, agente ativo. Ao contrário do que as vezes parece, 

tal metodologia não pressupõe que o aluno realize todo esse processo sozinho, mas sim com o 

auxílio do professor.  Terceiro, professor e aluno devem estabelecer um diálogo constante, afim 

de tornarem as descobertas dos alunos em um conhecimento com o “formato” desejável pelo 

professor. Analisando esses três aspectos, podemos dizer que a aprendizagem por descoberta 

pode  ser  considerada  uma  metodologia  ativa  já  que  o  estudante  se  torna  o  centro/foco  da 

aprendizagem. 

No caso da Matemática, geralmente, as informações que os alunos obtêm e descobrem 

estão  em  uma  linguagem  não  formal  e  simples.  Mas,  através  do  diálogo/discussão  entre 

professor  e  aluno,  pode-se transformar  essas  informações  em  conceitos  e  enunciados  com  a 

linguagem mais formal da Matemática.  

Outro aspecto importante sobre essa proposta de aprendizagem é o currículo em espiral. 

Esse currículo é de tal modo que o professor está constantemente avançando e aprofundando 

cada vez mais no conteúdo. Porém, ao mesmo tempo, retomando os conceitos e conteúdos já 

aprendidos.  Além  disso,  periodicamente,  deve  ser  trabalhado  o  mesmo  conteúdo/conceitos, 

porém, sempre com uma profundidade maior. O objetivo desse currículo é que o aluno consiga, 

 
 
 
 
31 

a  cada  retomada  e  aprofundamento,  reconstruir  e  melhorar  a  representação  do  conteúdo. 

(PRÄS, 2012) 

Conforme ressalta Präs (2012), para haver possibilidade de obter sucesso, é necessário 

que o aluno possua minimamente a vontade de aprender, e ao professor, ter a vontade de mediar 

a construção do conhecimento. Outro aspecto que pode apresentar dificuldades é o tempo de 

duração, afinal, o processo de descoberta pode ser, e geralmente é, mais lento que a metodologia 

tradicional.  

Além disso, uma sala de aula jamais será composta por alunos com o mesmo nível de 

conhecimento. Logo, ao propor uma atividade mediadora, haverão alunos que estarão prontos 

em um período bem curto, outros em um período  intermediário e outros em um tempo  mais 

demorado. A grande questão é como lidar com tais desigualdades. Porém, por outro lado, com 

o  desenvolvimento  de  atividades  sob  essa  abordagem,  o  raciocínio  lógico  do  aluno  será 

desenvolvido,  e  com  isso,  auxiliando-o  na  compreensão  dos  conceitos  da  disciplina  de 

Matemática e demais disciplinas. 

2.5  REVISÃO DE LITERATURA 

As planilhas eletrônicas são softwares que possuem várias aplicações em diversas áreas, 

como é o caso da estatística e da  Matemática Financeira. Por conta dessas possibilidades, as 

planilhas permitem serem muito exploradas na educação Matemática, uma vez que é possível 

trabalhar muitos conteúdos com o auxílio das planilhas eletrônicas. Com base nisso, apresenta-

se a seguir algumas potenciais atividades que se valem do uso dessa ferramenta. É importante 

ressaltar que tais atividades, ao serem realizadas com os alunos, devem ser planejadas/revisadas 

a  fim  de  respeitar  a  realidade  dos  alunos  e  da  escola,  tais  como  o  nível  de  aprendizado  e  a 

estrutura escolar. 

Junqueira  J.  e  Junqueira  R.  (20--)  em  seu  artigo  apresentam  cinco  atividades  de 

conteúdos  diferentes,  envolvendo  estritamente o uso  das  planilhas  eletrônicas.  Os  conteúdos 

abordados são: Operações básicas, Função Afim, Função Quadrática, Sistema de equações do 

primeiro e segundo grau e funções compostas. Nas operações básicas, é possível realizar um 

estudo detalhado das propriedades das mesmas, através de uma sequência de questionamentos. 

Além  das  atividades  propostas  por  Junqueira,  pode-se  ainda  propor  alguns  problemas  de 

interpretação e solicitar que os alunos resolvam com o auxílio do Excel. 

Quanto  ao  conteúdo  de  função  afim,  é  possível  ter  uma  clareza  maior  sobre  diversas 

características do gráfico, tais como o significado dos coeficientes e sua classificação. De modo 

 
 
 
 
32 

semelhante, na função quadrática analisa-se a concavidade, o vértice, a existência de raízes, e 

assim  por  diante.  Na  proposta  para  sistemas  de  equação  consegue-se  descobrir  a  relação  do 

resultado do sistema com a representação algébrica do mesmo. No último, a tabela é elaborada 

de tal forma que não é crucial encontrar a função algébrica.  

Junqueira  J.  e  Junqueira  R.  (20--),  além  de  se  apropriar  das  planilhas,  possui  uma 

metodologia  que  estimula  o  aluno  a  investigar  e  descobrir  as  relações  e  as  características. 

Prática essa adotada através da teoria de aprendizagem de Jerome Brunner. 

Outra possibilidade é trabalhar média aritmética, na qual Bortoletti e Sant’Ana (2014) 

aplicou com uma turma do oitavo ano. Nessa atividade, os exercícios trabalhados envolviam o 

uso de tabela com valores relacionados à nota de provas e trabalhos e a outra com produtos e 

vendas por semana. Com base nessas tabelas, o autor elaborou algumas questões de tal forma 

que as mesmas devem ser respondidas somente com o uso da planilha.  

Além  de  necessitar  usar  conhecimentos  sobre  média  aritmética,  algumas  questões 

abordam o uso do raciocínio lógico e as operações de adição e multiplicação, mas ao aplicar 

em  sala  de  aula,  há  a  possibilidade  de  explorar  a  subtração  e  a  divisão  também.  Um  item 

interessante  para  analisar  é  a  quantidade  de  valores  na  tabela,  pois  devido  a  isso,  o  aluno 

necessitará de mais atenção ao realizar os processos do cálculo para não usar valores errados 

ao realizar o processo de resolução, obtendo , assim, a resposta incorreta. 

Em  sua  dissertação  de  mestrado,  Naves  (2018)  abordou  a  aplicação  da  planilha 

eletrônica no conteúdo de estatística. Nessa atividade, o autor, ao aplicar em sala de aula, usou 

dados  fictícios,  mas  há  a  possibilidade  de  usar  a  própria  turma  como  exemplo  de  pesquisa, 

afinal, usa-se como exemplo os dados do nome, idade, altura  e cor dos olhos. Com os dados 

coletados, formou uma tabela com todas as informações e outra mais resumida, constando a 

idade, altura e a cor dos olhos sem haver repetição. 

Após isso, os alunos calcularam a média, a moda, a mediana, a amplitude e a variância, 

tanto  manualmente  quanto  pela  planilha  eletrônica,  e  nesse  de  forma  “manual”,  usando  as 

operações básicas, e por meio de uma função específica para cada item. Depois, aproveita-se 

ainda a tabela para mostrar e construir diversos gráficos, como é o caso  do gráfico de pizza, 

coluna e barra. Essa atividade se torna ainda mais interessante ao perceber que, em função da 

possibilidade de usar dados reais, estaremos realizando uma modelagem matemática, claro que 

de forma mais simples, mas já consegue enriquecer a metodologia. 

Rocha (2014) em sua dissertação de mestrado, apresenta uma proposta de atividade que 

relaciona  a  multiplicação  de  matrizes  com  a  geometria  analítica,  dada  através  do  uso  de  um 

triângulo  cujas  coordenadas  dos  vértices  são os  elementos  da  matriz  4  x  2.  Os  processos  de 

 
 
33 

multiplicação são realizados com o uso das operações básicas, ao invés de haver um comando 

especifico para isso. 

A cada multiplicação, é possível observar o que ocorre com o triângulo e visualizar e 

compreender  melhor  as  mudanças.  Por  exemplo,  multiplicando  por  uma  matriz  identidade, 

temos o mesmo triângulo, e se no lugar do 1 colocamos o 2, teremos um triângulo com o dobro 

do comprimento, e assim por diante. Outra possibilidade presente, é a utilização de matrizes do 

tipo 

, na qual 

 é o ângulo com que o triângulo irá rotacionar.  

Peruchi  (2018)  apresenta  em  sua  dissertação  uma  proposta  de  metodologia  para 

trabalhar o conteúdo de  Matemática Financeira. Ele  inicia a pesquisa com um embasamento 

teórico  sobre  projetos  como  uma  forma  de  inovar,  nesse  levantando  há  algumas  discussões 

gerais  e  relatando  os  pilares  dos  projetos  de  trabalhos.  Há  ainda  o  estudo  das  tecnologias 

educacionais de forma geral, e posteriormente, focou-se especificamente no LibreOfficeCalc. 

Por último, pesquisou os termos da Matemática Financeira e dos sistemas de amortização, bem 

como as relações e fórmulas matemáticas. 

Como  essa  dissertação  é  uma  proposta  de  projeto  de trabalho, o  mesmo  aplicou  essa 

metodologia com uma turma de 15 alunos do curso técnico em administração de um Instituto 

Federal. Essa aplicação baseou-se em quatro etapas, na qual estão descritas na tabela a seguir: 

Quadro 1 - Etapas da metodologia aplicada por Peruchi 

Etapa  Descrição da atividade realizada na etapa 

1º 

2º 

3º 

4º 

Saída para o comércio local com o intuito de pesquisar seobre três eltrodomésticos, 

na qual deve ser observado algumas características específicas. 

Pesquisa  bibliográfica  sobre  os  conceitos  de  Matemática  Financeira,  sistemas  de 

financiamento e seo Procel. 

Realização dos cálculos com base no sistema PRICE, usando os dados coletados da 

saída de campo. 

Construção  das 

tabelas  do  financiamento  na  planilha  LibreOfficeCalc  e 

posteriormente, análise dos resultados obtidos. 

Fonte: Peruchi (2018) 

Assim,  os  alunos  elegeram  três  produtos,  e  para cada  um  optaram  em  pesquisar  dois 

estabelecimentos. Os discentes pesquisaram algumas informações gerais sobre os produtos, a 

maioria voltados à eficiência energética, e sobre os valores dos mesmos quando pagos à vista 

ou a prazo. Posteriormente, Peruchi apresenta todos os cálculos  realizados. Assim, apresenta 

 
 
34 

em  sua  conclusão  que  “o  ensino  da  Matemática  pode  ser  facilitado  com  o  uso  de  novas 

metodologias e tecnologias” (PERUCHI, 2018, p. 73) 

De forma geral, todo conteúdo que apresenta fórmulas/algoritmos tem a possibilidade 

de  fazê-lo  por  meio  de  planilhas  eletrônicas.  Além  disso,  em  muitos  casos,  os  processos 

resolutivos são sempre os mesmos, ou seguem sempre a mesma lógica, logo, é viável usar em 

planilhas eletrônicas. Por exemplo, na adição, subtração e multiplicação de matrizes, o processo 

resolutivo é sempre o mesmo, então pode-se programar a planilha para obter-se a resposta. 

 
 
 
 
35 

3  METODOLOGIA DE PESQUISA 

Segundo Gil (2002, pg. 16) “pode-se definir pesquisa como o procedimento racional e 

sistemático que tem como objetivo proporcionar respostas aos problemas que são propostos”. 

O  fato  de  necessitar  pensar/analisar  para  poder  realizar  alguma  pesquisa,  é  o  que  torna  ela 

racional.  Além disso, esse pensamento, ou busca, deve  ser dado de  forma organizada, que é 

outra característica de uma boa pesquisa. 

Silveira (2009) reforça a definição de Gil (2002) ao explicar que uma pesquisa se inicia 

no  momento  em  que  surge  uma  pergunta  ou  dúvida  na  qual  se  pretende  respondê-la.  Logo, 

pesquisar se trata da busca/procura por respostas sobre determinada indagação. Assim, percebe-

se que estamos realizando pesquisas quase que em tempo integral, como é o caso de procurar 

algum objeto ou retirar alguma dúvida sobre algum conteúdo da disciplina de Matemática. No 

entanto, as pesquisas cientificas são elaboradas por pessoas que possuem objetivos maiores com 

a mesma, como é o caso da monografia, dissertação, tese, entre outros. 

3.1  CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

Uma pesquisa pode ser classificada com base em diversos aspectos independentes entre 

si, e a união desses aspectos é que caracteriza a pesquisa, tornando-a bem definida a quem lê. 

A parte inicial dessa pesquisa aborda uma revisão bibliográfica, devido ao estudo realizado na 

primeira  etapa  com  o  auxílio  de  livros,  trabalhos  de  conclusão  de  cursos  (monografia, 

dissertações e teses) e artigos científicos. Em sua maioria, os mesmos foram buscados em bases 

de  dados  na  internet,  sob  termos  como  tecnologia,  uso  do  computador,  Excel  e  teorias  de 

aprendizagem. A possui também a caracterização de uma pesquisa de campo, em função dos 

dados a serem coletados se basearam em um grupo de alunos. (FONSECA, 2002) 

A principal caracterização consiste numa pesquisa-ação. Segundo Fonseca (2002, p. 34), 

a  pesquisa  ação  “[...]pressupõe  uma  participação  planejada  na  situação  problemática  a  ser 

investigado”. Ou seja, o pesquisador possui relação direta com o objeto a ser estudado, e por 

isso,  acaba  intervindo  e  influenciando  nos  procedimentos  e  resultados  obtidos,  logo,  essa 

intervenção deve ser planejada para conseguir ter um resultado que condiz com o problema a 

ser  solucionado.  Assim,  o  pesquisador,  como  explica  Fonseca  (2002),  ao  invés  de  somente 

observar e analisar as situações, ele tira proveito de uma atitude participativa e da relação sujeito 

a sujeito com os demais integrantes. 

 
 
 
 
 
36 

Thiollent (1986, p. 74) explica que algumas pesquisas na área da educação, “se limitam 

a uma simples descrição da situação ou a uma avaliação de rendimentos escolares”. No entanto, 

somente descrever a situação ou avaliar, se torna insuficiente. Afinal, saber qual é o problema 

é crucial, porém, é necessário que seja considerado uma solução para ele, que é um objetivo de 

realizar  as  pesquisas.  Ou  seja,  é  necessário  que  sejam  propostas  novas  exigências  e  novas 

aplicações do conhecimento para que mude a situação em que se encontra o problema, o que 

foi realizado nessa pesquisa, uma vez que, além de identificar o problema, como é o caso da 

falta  de  uso  das tecnologias  em  sala  de  aula  e  uso  constante  da  metodologia  tradicional,  foi 

proposto também uma sequência didática de modo que esses problemas não se repetissem. 

3.2  SELEÇÃO DOS PARTICIPANTES E COLETA DE DADOS 

Essa pesquisa foi realizada com os alunos do terceiro ano do Ensino Médio Inovador de 

uma  escola  estadual  pública  do  extremo oeste  catarinense.  Essa turma  apresentou  um  ótimo 

perfil,  que  ocorre  em  função  de  diversos  motivos.  Um  dos  motivos  consiste  no  bom 

comportamento dos alunos, na qual todos são comprometidos e preocupados com os estudos, e 

por  isso,  se  esforçavam  muito  para  compreender  os  conteúdos,  sendo  que  muitas  vezes 

estudavam e realizavam boa parte das atividades em casa, ou seja, possuíam um perfil proativo. 

Outra  justificativa  da  escolha  é  o  rendimento  dos  mesmos  e  a  união  que  essa  turma 

possuía, pois, os alunos que eram bons em Matemática auxiliavam constantemente os demais. 

Esse  auxílio  ocorria  de  duas  formas,  através  de  explicação  do  conteúdo  ou  cobrança  no 

envolvimento das aulas.  

Foi  levado  em  consideração  para  a  escolha  da  turma  o  número  reduzido,  apenas  15 

alunos nessa classe. A faixa etária deles era dos 16 aos 18 anos, sendo 4 meninos e 11 meninas. 

Além disso, nessa turma somente três alunos residiam no perímetro urbano e doze no perímetro 

rural. Por conta do número reduzido, se tornou mais fácil acompanhar o desenvolvimento de 

cada  um,  sobretudo  os  que  apresentavam  dificuldade,  que  foi  um  fator  fundamental  para  a 

escolha da turma. Além disso, muitos professores, incluído a direção, sempre recomendavam 

essa turma para aplicar projetos diferenciados, justamente por eles sempre darem um retorno 

positivo. 

O  processo  de  coleta  de  dados  se  deu  por  meios  de  três  momentos.  No  primeiro 

momento, ocorreu a explanação para a turma sobre o projeto de dissertação, relatando o tema, 

os objetivos e a importância do mesmo.  

 
 
  
 
37 

O segundo momento, é a aplicação da sequência didática que consta no capítulo três. 

Durante as atividades manuais, os alunos puderam realizá-las individualmente, em dupla ou em 

grupo.  Sempre  com  o  auxílio  da  calculadora  e  com  a  supervisão  do  professor,  quando 

necessário. Já a parte da aplicação nas planilhas eletrônicas, foi desenvolvida no laboratório de 

informática,  embora  o  laboratório  se  encontrara  em  bom  estado  de  uso,  o  número  de 

computadores  era  inferior  ao  número  de  alunos.  E  por  isso,  alguns  alunos  sentaram-se  em 

duplas para desenvolverem as simulações no Excel. 

E o terceiro momento foi a aplicação de um questionário (anexo E), após a realização 

da sequência didática, na qual esse questionário é composto por questões abertas.  O objetivo 

em  adotar  os  questionários  com  questões  abertas,  consiste  na  abordagem  em  campos  de 

pesquisa que não é possível alcançar usando apenas dados quantitativos, pois nessa, a opinião 

do aluno não é levada em consideração tanto quanto deveria ser. Esse questionário, é formado 

por seis perguntas, sendo as perguntas um, dois e três separadas por dois itens (a e b) cada. 

Por fim, a análise dos dados foi feita com base na resposta dos alunos no questionário e 

também  das  percepções  do  pesquisador  enquanto  professor.  Afinal,  através  da  resposta  dos 

alunos, nem sempre é possível descrever todos os  momentos importantes que ocorreram  em 

sala  de  aula.  Dessa  forma,  durante  a  análise  das  respostas,  consta  também  a  análise  do 

pesquisador  sobre  o  andamento  das  aulas,  dificuldades  percebidas,  momentos  motivadores, 

entre outros. Além disso, o relato do professor constitui também uma explanação sobre alguns 

aspectos referentes à construção do conhecimento em sala de aula.  

 
 
  
 
 
38 

4  PROPOSTA  METODOLÓGICA  PARA  O  ENSINO  DA  MATEMÁTICA 

FINANCEIRA 

A  proposta  metodológica  está  separada  em  duas  seções.  A  primeira  consta  mais 

especificamente  a  parte  do  conteúdo teórico.  Já  a  segunda  parte  possui  a  explicação  sobre  a 

construção das simulações no Excel. O objetivo, em apresentar essa proposta, é poder dar um 

aporte prático para o leitor que pretende utilizar a ferramenta Excel para trabalhar o conteúdo 

de Matemática Financeira, e dessa forma incentiva-lo para a realização da mesma. 

A  sequência  didática,  nas  duas  seções,  foi  desenvolvida  com  base  na  teoria  da 

aprendizagem por descoberta, ou seja, o professor não deve explicar todo o processo aos alunos, 

e sim deixá-los desenvolverem as fórmulas e as relações. Os conceitos iniciais da Matemática 

Financeira e a definição dos juros e dos sistemas são explicados através de aula dialogada. Toda 

a  parte  dos  cálculos  é  desenvolvida  pelos  os  alunos,  ficando  sob  a  responsabilidade  deles 

compreender e solicitar auxílio quando necessário. 

4.1  SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

Inicialmente, recomenda-se abordar os conceitos básicos4. Assim, conversa-se sobre as 

definições a seguir5: 

Capital: Valor inicial da operação (empréstimo, poupança, etc.). 

Juros: Valor acrescido no capital. 

Taxa  de  juros:  Porcentagem  que  os  juros  representam  em  relação  ao  capital, 

normalmente é por período (ao mês, ao ano, etc.) 

Tempo: Duração da operação realizada (mês, bimestre, ano, etc) 

Montante: Valor final da operação, ou seja, soma do capital com os juros. 

Sabendo desses itens, os alunos devem procurar produtos diversificados, de preferência 

parcelados,  em  comércios,  financiamentos  e  consórcios  por  exemplo.  Para  cada  produto,  o 

aluno terá de encontrar o valor do capital, juros, taxas de juros, tempo e montante. Assim os 

únicos  valores  que  necessitam  de  cálculo  são  os  juros  e  taxa  de  juros,  pois  o  restante  basta 

analisar as informações que a propaganda possui. 

4 Para isso, há outras possibilidades de realizar, como por exemplo os alunos pesquisarem sobre esses termos 
extraclasse e em sala de aula retomar os conceitos e discutir sobre os mesmos. 
5  Nesse caso, pode haver outras definições com ideias similares. 

 
 
 
 
 
               
Para  encontrar  os  juros,  os  alunos  devem  lembrar  que  é  um  valor  acrescentado  no 

capital. Logo, é a diferença entre o montante e o capital. Para encontrar a taxa de juros, há duas 
possibilidades. Uma é por meio da utilização da regra de três, conforme a relação a seguir: 

39 

Outra  possibilidade  é  dividir  os  juros  pelo  capital  e  o  resultado  multiplicar  por  100. 

Porém,  como  a  taxa  de  juros  sempre  é  dada  por  período,  independentemente  do  algoritmo 

usado,  o  resultado  deve  ser  dividido  pelo  tempo,  que  consiste  geralmente  na  quantidade  de 

parcelas.  No  entanto,  esse  cálculo  funciona  somente  se  considerarmos  o  regime  de  juros 

simples. 

Durante o andamento da atividade, há chance de aparecer situações envolvendo juros 

simples e juros compostos nos problemas, o que vai causar discussões sobre o que é certo ou 

errado.  Como  mencionado  anteriormente,  o  algoritmo  apresentado  não  equivale  para  as 

situações de juros compostos, e isso deve estar claro aos alunos. Nesse momento, o professor 

poderia começar a explorar os conceitos de juros simples e compostos. 

4.1.1  Juros simples 

Primeiramente, dialoga-se sobre a definição do mesmo. Há várias versões da definição, 

no entanto, a ideia que deve estar explicita nelas consiste em que o juro de cada período, por 

exemplo por mês, é sempre calculado com base no capital. Nesse  momento,  é interessante o 

professor  discutir  com  os  alunos  que  a  consequência  disso,  consiste  no  valor  dos  juros  por 

período ser sempre igual. 

Posteriormente, o  professor  escolhe  alguns  valores  de  capital, taxa  de  juros  e tempo, 

para que os alunos que realizem uma simulação utilizando os valores dados e a tabela a seguir: 

Quadro 2 - Exemplo de simulação para juro simples com taxa de juros mensal 

Tempo 

Juro mensal 

Juro total 

Montante 

0 

1 

2 

... 

Fonte: O autor (2020) 

Na etapa da construção manual da simulação, com o auxílio da calculadora, o professor 

não deve explicar as etapas a serem realizadas. Com base na definição, os alunos conseguem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

facilmente  construir  a  simulação.  Assim,  basta  orientá-los,  quando  necessário,  e  se  possível 

realizar uma discussão entre os alunos sobre o melhor processo de resolução, uma vez que há 

mais de uma forma de fazê-la. Destaca-se que nessa tabela, o tempo se inicia sempre com zero 

para facilitar a construção da simulação posterior no Excel.  

Para encontrar o valor do juro mensal pode-se utilizar a regra de três, usando a relação 

a seguir, na qual o valor do capital e da taxa de juros é conhecida: 

Outra opção é realizar a multiplicação da taxa de juros, essa na  forma decimal6, pelo 

capital.  Essa  opção  pode  ser  feita  direto  na  calculadora  e  também  é  a  ideal  para  realizar  a 

simulação no Excel.  

O juro total compreende à soma dos juros mensais até o mês “atual”. Logo, basta somar 

o  juro  total  do  mês  anterior,  com  o  juro  do  mês  “atual”.  Outra  possibilidade  de  calcular  é 

multiplicar a quantidade de meses até o “atual” pelo valor do juro mensal, já que ele será sempre 

igual. Para descobrir o montante, há também duas maneiras de fazê-lo. Uma consiste em somar 

o montante do mês anterior com o juro mensal, e a outra é a soma do capital com o juro total 

do mês. 

Posteriormente, os alunos devem construir simulação usando R$ 1 000,00 como capital, 

1%  (

) ao mês como taxa de juro e 5 meses como tempo. Após a finalização, os valores 

devem ser os mesmos que constam na tabela a seguir. 

Quadro 3 - Simulação de juros simples 

Tempo 

Juro mensal 

Juro total 

0 

0 

Montante 

1000 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

0,01 × 1000 = 10 

0 + 10 = 10  ou  1 × 10 

1000 + 10 = 1010  

10 

10 

10 

10 

10 + 10 = 20 ou 2 × 10 

1010 + 10 = 1020 ou 

1000 + 20 = 1020 

20 + 10 = 30 ou 3 × 10 

1020 + 10 = 1030 ou 

1000 + 30 = 1030 

30 + 10 = 40 ou 4 × 10 

1030 + 10 = 1040 ou 

40 + 10 = 50 ou 5 × 10 

1040 + 10 = 1050 ou 

1000 + 40 = 1040 

6 

 Por exemplo, 2% é igual a 2/100 = 0,02. 

 
 
 
               
41 

1000 + 50 = 1050 

Fonte: O autor (2020) 

Após a realização das simulações manualmente, que pode ser realizada em duplas ou 

em  grupo,  os  alunos  constroem  as  simulações  no  Excel,  que  constam  detalhadamente  na 

próxima seção. Após a realização das simulações no Excel, explica-se a fórmula. Para realizar 

esse processo, pode-se utilizar a  lógica  indutiva. Inicialmente determine que a  letra C será o 

capital,  i é a taxa do juro e t o tempo. Pergunte aos alunos qual  foi o procedimento que eles 

realizaram para calcular o juro mensal. Espera-se que a resposta seja “multiplicamos o capital 

pela taxa de juros”. Com base nisso, escreva no quadro a expressão  

 que corresponde à 

resposta. Após isso, a ideia é que os alunos encontrem uma forma de calcular o juro total sem 

necessitar ficar somando, que consiste em multiplicar o juro mensal (

) pela quantidade de 

meses até o atual.  

Caso os alunos não consigam compreender essa lógica direto, pode-se realizar a lógica 

indutiva a seguir: 

Para um mês:        𝑗1 = 𝐶 × 𝑖 × 1 

Para dois meses:   𝑗2 = 𝐶 × 𝑖 × 2 

Para três meses:    𝑗3 = 𝐶 × 𝑖 × 3 

E assim sucessivamente para t meses:  𝑗 = 𝐶 × 𝑖 × 𝑡 

Na qual 

J = juro 

C = capital 

i = taxa de juro 

t = tempo 

Posteriormente, entrega-se uma lista de atividades para os alunos realizarem, sendo que 

a mesma consta no anexo A.  

4.1.2  Juro composto 

Nesse caso, a sequência é similar com o de juros simples. Primeiramente, o professor 

deve trocar ideias com os alunos de que juro composto é um regime de juros onde o juro por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

período é sempre recalculado em cima do montante anterior ao invés do capital. É o famoso 

juro sobre juro7.  

Posteriormente, o professor pode utilizar os mesmos valores e a mesma tabela usada no 

juro simples para realizar as simulações com o juro composto, lembrando que o ideal é deixar 

os alunos discutirem o processo de resolução.  

Semelhante  ao  juro  simples,  no  juro  composto  o  tempo  inicia-se  com  zero.  Para 

encontrar o valor do juro mensal, deve-se encontrar o valor que a taxa de juro representa sobre 

o montante anterior. Para esse processo, pode-se usar a regra de três, porém, para cada mês é 

um cálculo diferente, o que não se torna muito viável. Então, multiplica-se a taxa de juro, na 

forma decimal, pelo montante do mês anterior. Para encontrar o juro total, deve-se somar o juro 

total  do  mês  anterior  com  o  juro  mensal  do  mês  “atual”.  E  por  último,  para  encontrar  o 

montante, pode somar o montante do mês anterior com o juro do mês atual ou somar o capital 

com o juro total do mês “atual”. 

Posteriormente, os alunos devem construir simulação usando R$ 1 000,00 como capital, 

1%  (

) ao mês como taxa de juro e 5 meses como tempo. Após a finalização, os valores 

devem ser os mesmos que constam na tabela a seguir. A ideia de usar os mesmos valores para 

ambos os regimes é poder comparar os valores e analisa-los. 

Quadro 4 - Simulação de juro composto 

Tempo 

Juro mensal 

Juro total 

0 

0 

Montante 

1000 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

1000 × 0,01 = 10 

0 + 10 = 10 

100 + 10 = 1010 

1010 × 0,01=10,1 

10 + 10,1 = 20,1 

1010 + 10,1 = 1020,1 

1020,1 × 0,01 

20,1 + 10,201 = 30,301 

1020,1 + 10,201 

= 10,201 

= 1030,301 

1030,301 × 0,01 

30,301 + 10,30301 

1030,301 + 10,30301 

= 10,30301 

= 40,60401 

= 1040,60401 

1040,60401 × 0,01 

40,60401 + 10,4060401 

1040,60401 + 10,4060401 

= 10,4060401 

= 51,0200501 

= 1051,200501 

Fonte: O autor (2020) 

Posteriormente, essas simulações devem ser realizadas no Excel, cuja explicação consta 

na próxima seção. Depois, explica-se a fórmula. Incialmente, tenha-se em mente que ao calcular 

7 Após terem bem claro esse detalhe, é interessante discutir com os alunos se ao utilizar os mesmos valores de 
capital, taxa de juro e tempo em ambos os regimes, no juro composto, o montante sempre será maior. 

 
 
 
               
o montante, estamos calculando um acréscimo. Para encontrarmos o valor dele, basta somar a 

taxa do mesmo, que no caso é a taxa de juros, com um, resultando em (1 + i), e multiplicar pelo 
valor a ser acrescido, o montante anterior. Assim, temos que  

43 

E  assim  sucessivamente.  Logo,  percebe-se  que o expoente  sempre  é  a  quantidade  de 

períodos. Por isso, temos que a fórmula do juro composto é 

Na qual 

M = montante 

C= capital 

i = taxa de juro 

t = tempo 

Posteriormente, entrega-se uma lista de atividades para os alunos realizarem, sendo que 

a mesma consta no anexo B.  

4.1.3  Sistema de amortização constante (SAC) 

Para  trabalhar  os  sistemas  de  amortizações,  é  de  extrema  importância  que  os  alunos 

compreendam  primeiro  a  definição  de  alguns  termos  que  aparecerão  nas  simulações,  que 

consistem em saldo devedor e amortização. Saldo devedor é aquilo que você está devendo ao 

banco, por exemplo, na qual conforme o pagamento das parcelas é efetuado, o valor diminui. E 

esse valor que é diminuído do saldo devedor consiste na amortização. Contudo, esse valor não 

é a parcela inteira, pois a mesma é constituída de duas partes, a amortização e o juro do mês. 

Caso  um  aluno  não  consiga  compreender  esses  termos,  dificilmente  ele  conseguirá 

entender  os  sistemas  de  amortizações.  Há  vários  tipos  de  sistemas  de  amortizações,  porém, 

serão trabalhados somente o Sistema de Amortização Constante (SAC) e Sistema Francês de 

Amortização  (PRICE),  uma  vez  que  os  mesmos  são  os  mais  utilizados  em  situações  de 

empréstimos. 

No SAC, como o próprio  nome diz, o valor da amortização em cada  mês é sempre o 

mesmo. Posteriormente o professor escolhe algum valor de capital, tempo e taxa de juros para 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
os alunos realizarem a simulação manualmente com o auxílio da calculadora. A simulação pode 

ser baseada na tabela a seguir. 

Quadro 5 - Tabela para simulação de SAC e PRICE 

Tempo 

Parcela 

Amortização 

Juros 

Saldo devedor 

44 

0 

1 

2 

... 

Total 

Fonte: O autor (2020) 

Nessa simulação, o tempo inicia-se com zero, na qual a parcela, amortização e o juro 

são  iguais  a  zero,  e o  saldo  devedor  é  igual  ao  capital/saldo  devedor  inicial.  O  objetivo  em 

realizar isso é não gerar obstáculos pedagógicos ao aluno durante a realização da simulação no 

Excel. 

Para descobrir o valor da amortização, divide-se o capital pelo número de parcela, uma 

vez que a soma das amortizações corresponde ao capital, e ainda a amortização de cada mês é 

sempre a mesma. O juro do mês é calculado sempre com base no saldo devedor do mês anterior. 

Por isso, para encontrá-lo multiplica-se a taxa de juro, na forma decimal, pelo saldo devedor 

anterior. A parcela consiste na soma da amortização com os juros, logo, para descobrir, deve-se 

realizar essa operação. Em relação ao saldo devedor, sabe-se que do mesmo sempre é abatido 

o valor da amortização fixo. Logo, subtraindo a amortização do saldo devedor anterior obtém-

se o saldo devedor atual.  

Posteriormente, os alunos devem construir simulação usando R$ 1 000,00 como capital, 

1%  (

) ao mês como taxa de juro e 5 meses como tempo. Inicialmente, deve-se descobrir 

o  valor  da  amortização.  Nesse  caso,  dividindo  1000  por  5  tem-se  200,  logo,  a  amortização 

mensal/período  é  de  R$  200,00.  Após  a  finalização,  os  valores  devem  ser  os  mesmos  que 

constam na tabela a seguir. 

Quadro 6 - Exemplo de simulação de SAC 
Tempo 

Parcela 

Amortização 

0 

1 

2 

3 

4 

0 

200 + 10 = 210 

200 + 8 = 208 

200 + 6 = 206 

200 + 4 = 204 

0 

200 

200 

200 

200 

Juros 

0 

Saldo devedor 

1000 

1000 × 0,01 = 10  1000 − 200 = 800 

800 × 0,01 = 8 

800 − 200 = 600 

600 × 0,01 = 6 

600 − 200 = 400 

400 × 0,01 = 4 

400 − 200 = 200 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5 

200 + 2 = 202 

200 

200 × 0,01 = 2 

200 − 200 = 0 

Total 

210 + 208 + 206 + 

200 × 5 

10 + 8 + 6 + 4 

204 + 202 = 1030 

= 1000 

+2 = 30 

Fonte: O autor (2020) 

Posteriormente o professor escolhe outros valores de capital, taxa de juro e tempo para 

que os alunos exercitem o algoritmo. É interessante que o professor elenque dois detalhes em 

que é possível ver se a simulação foi realizada de forma correta. Primeiro que o saldo devedor 

obrigatoriamente deve ser zero. Segundo, a soma das parcelas deve ser igual à soma do total 

dos juros com o total das amortizações, que é o capital. Diferente de juros simples e composto, 

dessa vez, os alunos, primeiro verão a simulação do PRICE e depois realizarão  os ambos no 

Excel. 

4.1.4  Sistema francês de amortização (PRICE) 

No  sistema  PRICE,  ao  invés  da  amortização  ser  fixa,  as  parcelas  são  fixas.  Para 

determinar seu valor, deve-se usar a fórmula a seguir. 

Temos que : 

C = capital 

t = tempo 

i = taxa de juro 

P = parcela 

Suponhamos um empréstimo de R$1000,00 a uma taxa de juros de 1% ao mês durante 

5 meses. Então, substituindo os termos equivalente na equação 1 temos  

A tabela para a realização da simulação é a mesma do sistema SAC. Para encontrar o 

juro e o saldo devedor o procedimento é similar. Para encontrar o valor da amortização, deve-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

se lembrar que a parcela é a soma da amortização com o juro, logo, calcula-se a diferença entre 

a parcela e o juro.  

Posteriormente, os alunos devem construir  uma simulação usando R$ 1 000,00 como 

capital, 1%  (

) ao mês como taxa de juro e 5 meses como tempo. Inicialmente deve ser 

calculado  o  valor  da  parcela  com  o  algoritmo  apresentado  anteriormente.  Nessa  parte,  o 

professor pode orientar o aluno quanto ao passo a passo. 

Quadro 7 - Exemplo de simulação do sistema PRICE 

Tempo  Parcela 

Amortização 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

0 

206,4 

206,4 

206,4 

206,4 

206,4 

Total  206,4 × 5 

0 

206,4 − 10 
= 196,4 
206,4 − 8,04 
= 198,36 
206,4 − 6,05 
= 200, ,35 
206,4 − 4,05 
= 201,99 
206,4 − 2,03 
= 204,37 
196,4 + 198,36 

Juros 

0 

1000 × 0,01 
= 10 
803,6 × 0,01 
= 8,04 
604,24 × 0,01 
= 6,05 
404,89 × 0,01 
= 4,05 
202,9 × 0,01 
= 2,03 
10 + 8,04 

= 1030,2 

+200,35 + 201,99 

+6,05 + 4,05 

+204,37 = 1001,47 

+2,03 = 30,17 

Fonte: O autor (2020) 

Saldo devedor 

1000 

1000 − 196,4 = 803,6 

803,6 − 198,36 = 605,24 

605,24 − 200,35 = 404,89 

404,89 − 201,99 = 202,9 

202,9 − 204,37 = −1,47 

Nessa  simulação,  os  resultados  não  fecharam  exatamente  os  valores  adequados  em 

função do uso aproximado da parcela, assim como todos os valores resultantes. Contudo, ao 

utilizar todas as casas decimais em todos os resultados, o valor final do saldo devedor deve ser 

zero, e a soma do total de juro com o total da amortização deve ser o total das parcelas.  

Analisando a tabela, percebe-se que enquanto a amortização aumenta o juro diminui, e 

isso é o que possibilita a parcela permanecer fixa. Comparando essa simulação com a simulação 

do SAC, nota-se que a soma das parcelas no PRICE resulta em um valor maior do que no SAC, 

uma vez que as duas primeiras amortizações do SAC são maiores do que as do PRICE, já nas 

outras  ocorre  o  inverso.  Com  isso,  no  SAC,  o  saldo  devedor  reduz  mais  rapidamente  e 

consequentemente os juros e montante será menor. 

Posteriormente o professor escolhe outros valores de capital, taxa de juro e tempo para 

que os alunos exercitem o algoritmo. Após a realização das simulações manualmente, com o 

 
 
auxílio  da  calculadora,  os  alunos  devem  realizar  as  simulações  no  Excel,  cuja  explicação 

detalhada está presente na próxima seção. Quando os alunos compreenderam a construção das 

simulações no Excel, o professor solicita que os elaborarem questões de modo que a solução 

seja por meio da mesma. 

47 

4.2  CONSTRUÇÃO DAS SIMULAÇÕES NO EXCEL 

Nessa seção, serão apresentados os passos detalhados da construção das simulações no 

Excel, versão 2013 por ser a planilha eletrônica disponível na escola. Ao realizá-las, deve-se 

estar  atento  ao  ano  da  versão  do  Excel,  caso  for  diferente,  algumas  funções  podem  estar 

modificadas, o que requer um pouco mais de estudo. As construções das simulações no Excel 

podem  ser  realizadas  individualmente  ou  em  grupos.  O  passo  a  passo  deve  ser  realizados 

exclusivamente pelos alunos, e o professor somente orienta quando houver necessidade, afinal, 

se eles estão dispostos em grupos, devem procurar resolver esses problemas entre eles. 

Todas as simulações são as mesmas apresentadas na seção anterior, ou seja, o capital é 

R$1000,00, a taxa de juros é 1% ao mês e o tempo é cinco meses. Em todos os casos, deve ser 

feito um cabeçalho contendo o valor do capital, taxa de juros, esse na forma decimal, e o tempo, 

conforme a Figura 8. 

Figura 1 - Cabeçalho para as simulações 

Fonte: O autor (2020) 

Para realizar qualquer operação no Excel, é necessário colocar o símbolo = primeiro e 

depois selecionar as células  e a operação. Esse é um detalhe  muito  importante, pois um dos 

objetivos de usar o Excel é a possibilidade de, após a sua construção correta, trocar os valores 

iniciais e obter os resultados de forma automática. Por isso, as operações não serão feitas entre 

números, mas sim com a seleção das células corretas. 

 
 
 
 
 
 
4.2.1  Juros simples 

48 

Passo  1  –  Preparação  da  tabela  para  as  operações.  A  tabela  é  composta  por  quatro 

colunas: Tempo, Juro mensal, Juro total e Montante. Na coluna do tempo, inicia-se com zero e 

continua até a quantidade linhas necessárias.  

Figura 2 - Tabela inicial para juro simples 

Fonte: O autor (2020) 

Na primeira linha, optou-se em inserir a borda inferior dupla cuja finalidade é obter uma 

visão mais organizada.  Para isso, selecione as células desejadas, e insira a borda inferior dupla 

conforme a Figura 3. 

Figura 3 - Borda inferior dupla 

Fonte: O autor (2020) 

 
 
 
 
 
Quando o tempo é zero, o juro mensal e o total de juros são nulos, logo, deve ser inserido 

o número 0 em tais células. Já o  montante é  igual ao  capital. Assim, coloque o símbolo = e 

selecione a célula que contêm o valor do capital. 

Figura 4 - Organização da primeira linha 

49 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 2 – Calcular o juro mensal. Sabe-se que o juro mensal é calculado sempre com 

base no capital, por isso, sempre será feito multiplicando 0,01 por 1000 independentemente do 

mês em que se está, ou seja, são valores fixos. Contudo, para tornar uma célula fixa, deve-se 

inserir o símbolo $ entre a letra e o número que representa a célula. Sabendo disso, selecione a 

célula  que  contém  o  valor  da taxa  de  juro8,  insira  o  símbolo  *  (multiplicação)  e  selecione  a 

célula que contêm o valor do capital. 

Figura 5 - Cálculo do juro mensal 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 3 – Cálculo do juro total. Para a realização dessa etapa, há duas formas de realizá-

lo. Portanto está separado em duas opções. 

8 

 Ambas as células devem ser fixadas. 

 
 
 
 
               
Opção 1 – A ideia nesse caso é somar o juro total do mês anterior com o juro mensal. 

Dessa forma, selecione a célula do juro total anterior, insira o símbolo + e selecione a célula do 

juro mensal. Nesse caso, as células não são fixas. 

Figura 6 - Opção 1 para calcular o juro total 

50 

Fonte: O autor (2020) 

Opção 2 – A ideia para essa opção é a multiplicação do “número” do mês pelo valor do 

juro  mensal.  Essa  lógica  só  é  possível  pelo  fato do  juro  mensal  ser  sempre  igual.  Para  isso, 

selecione a célula que contém o mês, insira o símbolo * e selecione a célula que contém o juro 

mensal. 

Figura 7 - Opção 2 para o cálculo do juro total 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 4 – Cálculo do montante. Assim como o juro total, novamente temos duas opções 

para realizar o processo. 

Opção 1 – Utilizando a ideia da soma do capital com o juro total do mês, temos  que 

selecionar a célula que contém o capital, inserir o símbolo + e selecionar a célula que contém o 

juro total. 

 
 
 
 
Figura 8 - Opção 1 para o cálculo do montante 

51 

Fonte: O autor (2020) 

Opção 2 – Usa-se o raciocínio da soma do montante do mês anterior com o juro mensal. 

Dessa forma, selecione a célula do montante anterior, insira o símbolo + e selecione a célula do 

juro mensal. 

Figura 9 - Opção 2 para o cálculo do montante 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 5 – Usar a ferramenta “alça de preenchimento”. Feito todos esses passos, pode-se 

repeti-los em todas as células. É mais cansativo e trabalhoso, mas tende a dar certo. Porém, há 

uma ferramenta, chamada de alça de preenchimento, que possibilita, após selecionar e inserir 

as células corretas, assim como as operações, copiar as “fórmulas” para as linhas abaixo. Para 

isso, seleciona-se as células nas quais foram realizadas as operações. Nesse momento, aparecerá 

um retângulo verde ao redor das células, que possui, em seu canto direito e inferior, um pequeno 

quadrado. 

 
 
 
 
Figura 10 - Primeiro passo da alça de preenchimento 

52 

Fonte: O autor (2020) 

Nesse quadrado, clique, segure-o e arraste para baixo até a linha desejada. 

Figura 11 - Segundo passo da alça de preenchimento 

Fonte: Do autor 

Ao soltar o mouse, os resultados aparecerão automaticamente. A simulação completa 

deve ser compatível com os resultados da Figura 12. 

Figura 12 - Simulação completa 

Fonte: O autor (2020) 

 
 
 
 
 
 
4.2.2  Juro composto 

53 

Passo 1 - Repetir o passo 1 da simulação do juro simples. 

Passo 2 – Cálculo do juro mensal. O juro mensal sempre é calculado sobre o montante 

do mês anterior. Por isso, selecione a célula com o valor do montante anterior, insira o símbolo 

* (multiplicação) e selecione a célula do valor da taxa de juros. No entanto, como sempre será 

multiplicado pela taxa de juros, deve ser inserido o símbolo $ nessa célula para torná-la fixa. 

Figura 13 - Cálculo do juro mensal 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 3 – Cálculo do juro total. Repetir passo 3, opção 1, da simulação de juro simples 

Passo 4 – Repetir o passo 4, opção 1 ou 2, da simulação de juro simples. 

Passo 5 – Repetir o passo 5 da simulação de juro simples. 

Após a realização dos passos, a simulação completa deve ser a Figura 14. 

Figura 14 - Simulação completa do juro simples 

Fonte: O autor (2020) 

 
 
 
 
 
 
4.2.3  Sistema de Amortização Constante 

54 

Passo 1 – Preparação inicial. O cabeçalho é composto pelo valor do capital, da taxa de 

juro e do tempo. Além disso, deve-se elaborar a tabela para realizar a simulação.  Ressalta-se 

que,  para  efeito  de  organização,  deve-se  acrescentar  duas  bordas  inferiores  dupla,  uma  na 

primeira linha e outra na penúltima, porém, é opcional. 

Figura 15 - Cabeçalho e tabela inicial. 

Fonte: O autor (2020) 

Quando o tempo é zero, a parcela, o juro e a amortização sempre serão nulos, assim é 

só inserir o número. Já o saldo devedor, é igual  ao capital, por isso, insere-se o símbolo = e 

seleciona-se a célula do valor do capital. 

Figura 16 - Dados do tempo zero 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 2 – Cálculo da amortização. Para o SAC, a amortização é o quociente do capital 

pelo número de parcelas (tempo). Por isso, selecione a célula que contém o valor do capital, 

insira o símbolo / e selecione a célula do número de parcelas (tempo). Como a amortização é 

sempre a mesma, devemos inserir o símbolo $ em ambas as células selecionadas para torna-las 

fixas. 

 
 
 
 
 
Figura 17 - Passo 2 para SAC 

55 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 3 – Cálculo do juro mensal. Como sempre é calculado com base no saldo devedor, 

deve-se  selecionar  a  célula  que  possui  o  valor  do  saldo  devedor  do  mês  anterior,  inserir  o 

símbolo  *  (multiplicação),  e  selecionar  a  célula  da  taxa  de  juros,  sendo  essa  fixa  (inserir  o 

símbolo $). 

Figura 18 - Passo 3 para SAC 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 4 – Cálculo da parcela. Selecione a célula do juro, insira o símbolo + e selecione 

a célula da amortização. 

Figura 19 - Passo 4 para SAC 

Fonte: O autor (2020) 

Passo  5  –  Cálculo  do  saldo  devedor.    Para  encontrar o  valor  do  saldo  devedor  atual, 

selecione  a  célula  do  saldo  devedor  anterior,  insira  o  símbolo  da  subtração (-)  e  selecione  a 

célula da amortização. 

 
 
 
 
 
Figura 20 - Passo 5 para SAC 

56 

Fonte: O autor (2020) 

Passo  6  –  Finalização  da  simulação.  Primeiro  utilize  a  ferramenta  da  alça  de 

preenchimento e arraste as fórmulas para baixo até a linha que possui o último tempo, conforme 

o passo 5 da simulação do juro simples. Depois para fazer o total das parcelas, do juro e da 

amortização, pode-se usar a operação da soma. Para isso, escreva SOMA, clique duas vezes e 

selecione as células para que sejam somados os valores. 

Figura 21 - Ferramenta SOMA 

Fonte: O autor (2020) 

De modo análogo, realizar para juro e amortização. Como resultado, tem-se a tabela a 

seguir. 

Figura 22 - Simulação completa 

Fonte: O autor (2020) 

 
 
 
 
 
 
4.2.4  Sistema Francês de Amortização - PRICE 

57 

Passo 1 - Repetir o passo 1 do SAC. 

Passo 2 – Cálculo da parcela. Para realizar essa etapa, temos duas opções, fazê-la direto 

na simulação, mas nesse caso deve  inserir o símbolo $ em toda as células, ou fazer em uma 

célula separada e depois inserir na simulação. A nossa linha de raciocínio será a segunda. Mas 
em ambos os casos, deve ser construída com base na fórmula a seguir. 

Nessa fórmula, em cada letra deve ser inserida a célula que possui o valor do que ela 

representa. Todos os parênteses e símbolos devem ser inseridos exatamente na ordem em que 

aparecem. 

Figura 23 - Montagem da fórmula da parcela 

Fonte: O autor (2020) 

Nesse  caso  o  valor  deve  resultar  em  206,0398  aproximadamente.  Para  inseri-lo  na 

simulação,  coloque  o  símbolo  =  e  selecione  a  célula  que  contém  o  valor  da  parcela.  Como 

sempre é o mesmo valor, devemos fixar a célula com o símbolo $. 

Figura 24 - Inserção do valor da parcela na simulação 

Fonte: O autor (2020) 

 
 
 
 
 
 
Passo 3 – Cálculo do juro mensal. Repetir o passo 3 do SAC. 

Figura 25 - Passo 3 para PRICE 

58 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 4 – Cálculo da amortização. A amortização consiste na diferença entre a parcela 

e o  juro. Assim,  selecione  a  célula  que  contém  o valor  da  parcela,  acrescente o  símbolo  –  e 

clique na célula que possui o valor do juro. 

Figura 26 - Passo 4 para PRICE 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 5 – Cálculo do saldo devedor. Repetir passo 5 do SAC. 

 
 
 
 
Figura 27 - Passo 5 para PRICE 

59 

Fonte: O autor (2020) 

Passo 6 – Finalização da simulação. Repetir o passo 6 do SAC. Ao realizar isso, o último 

valor  do  saldo  devedor  não  fechará  exatamente  zero.  Assim,  deve-se  ir  na  lista  presente  na 

metade superior, e clicar na opção número, dessa forma, o resultado será 0,00. 

Figura 28 - Adequação do último saldo devedor 

Fonte: O autor (2020) 

Depois de realizar todos os passos, o resultado final deve ser a Figura 29. 

 
 
 
 
Figura 29 - Simulação do PRICE completa 

60 

Fonte: O autor (2020) 

 
 
 
 
 
 
61 

5  APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

Todas  questões  que tiveram  as  respostas  como  base  para  a  presente  análise,  estão  na 

íntegra  no  apêndice  E. Assim,  se  necessitar, o  leitor  pode  conferir  a  pergunta.  Em  relação  à 

sequência  didática,  não  foi  realizado  com  os  alunos  uma  explicação/instrução  sobre  o 

funcionamento do Excel e suas ferramentas. Sobre as simulações manuais (juro simples, juro 

composto, sistema SAC, sistema PRICE), totalizaram-se oito aulas, divididas igualmente pelos 

conteúdos. Essa mesma sistemática foi aplicada para as simulações no Excel.  

Já nas atividades  manuais envolvendo o uso de fórmulas,  disponibilizou-se três aulas 

para juros simples e três aulas para juro composto. Durante as atividades, tanto manualmente 

quanto no Excel, os alunos possuíam opção de pesquisar na internet. Na sua grande maioria, os 

mesmos utilizaram seus celulares e a internet da escola, especifica para os alunos. Para manter 

o  sigilo  dos  participantes,  identificou-se  os  alunos  no  sistema  An  com  n    =  1;  2.  3;  ...;  15, 

caracterizando os 15 alunos.  

A  primeira  questão  foi:  “  Realização  das  atividades/simulações  envolvendo  juros 

simples,  juros  compostos,  sistema  SAC  e  sistema  PRICE  (manualmente,  com  o  auxílio  de 

calculadora)”. Ela é composta por dois itens. O item a foi “Já haviam realizado algumas dessas 

simulações? Em caso afirmativo, descreva quais e sob que circunstâncias (onde, quando, entre 

outros)”. Com base no item a, foi possível conhecer o nível da familiaridade dos alunos com as 

simulações9. 

Surpreendentemente, todos os alunos alegaram nunca terem realizado algumas dessas 

simulações. Esse fato pode ser justificado por vários motivos, porém, entre eles destaca-se que 

elas somente aparecem em situações específicas do dia a dia, como é o caso de financiamentos 

em bancos e aplicações Financeiras, afinal, para comprar um produto na loja, que consiste em 

uma atividade básica da rotina, não necessariamente eu necessito compreender e utilizar essas 

simulações,  pois  as  mesmas  não  são  “pré-requisitos”  para  realizar  a  compra,  apesar  de  que, 

muitas vezes utilizamos essas simulações de forma implícita. 

Em muitas situações do dia a dia não é obrigatório usar as simulações, tal como realizar 

compras  num  supermercado.  Porém,  também  há  muitas  outras,  em  que  o  uso  da  mesma 

facilitaria as decisões, como é o caso de empréstimos, poupança e compras de eletrodomésticos. 

Esse  fato  torna  evidente  a  importância  de  trabalhar  em  sala  de  aula  conteúdos  que  tenham 

9 Ao mencionar simulações, refere-se ao conjunto de cálculos realizados e resultados obtidos, tanto para o 
processo manual como no software Excel. 

 
 
 
               
62 

relação  com  o  cotidiano  do  aluno,  uma  vez  que  dessa  forma,  o  aluno  consegue  perceber  as 

aplicações possíveis. 

Dessa forma, percebemos que em sala de aula sempre deve ocorrer a interação constante 

de  dois  tipos  de  conhecimento.  Um  é  o  conhecimento  cotidiano,  o  qual  compreende  o 

conhecimento comum, e o outro é o cientifico, ou conhecimento formal, tendo as suas regras e 

operações. No entanto, em sala de aula, a interação entre eles deve ser de tal forma que 

[...]  o  confronto  dos  conceitos  científicos  apresentados  pelo  professor  com  os 
conceitos  cotidianos  dos  aprendentes  gradativamente  avance  e  sempre  retome  o 
aprendizado  anterior, incorporando-o  e  superando-o,  de  tal forma  que  os  conceitos 
cotidianos  sejam  transformados  em  científicos,  a  fim  de  que  estes  se  tornem 
cotidianos. (GASPARIN, 2009, PG. 116) 

Quando há algum conhecimento cotidiano, a introdução do conteúdo, bem como o seu 

estudo  e  desenvolvimento,  pode  ser  feita  com  base  nesse  conhecimento, tornando o  assunto 

mais interessante e concreto. No entanto, nem sempre isso é possível, uma vez que há conteúdos 

cuja relação com o dia a dia não está explícita, sendo eles mais restritos ao estudo da própria 

Matemática. Logo, nessas situações, a tendência é que a interferência do professor seja maior.  

No entanto, há dois fatores que influenciam muito no processo ensino e aprendizagem. 

A autonomia dos alunos para realizarem os estudos de forma independente e a metodologia que 

o professor adota. Afinal, a forma que o professor trabalha o conteúdo e interfere no estudo dos 

alunos, influencia muito na forma como o aluno vai integrar e relacionar esses conhecimentos.  

Por mais que começar um novo conteúdo baseando-se nos conhecimentos dos alunos 

seja  mais  fácil  e  significativo,  não  significa  que  quando  isso  não  ocorre,  a  aprendizagem 

ocorrerá de forma complicada e difícil. Esse fato fica muito evidente nas respostas da próxima 

questão. 

No  caso  da  sequência  didática  abordada,  os  alunos  conseguiram  visualizar  a  sua 

importância  para  o  dia  a  dia,  ou  seja,  o  conhecimento  científico  se  transformou/integrou  no 

conhecimento cotidiano. Uma vez que, mesmo nunca terem tido contato com essas simulações, 

os  alunos  possuíam  boa  autonomia  e  a  aprendizagem  por  descoberta  permitiu  que  eles 

descobrissem os conceitos necessários. Para isso, talvez tenham se baseado em situações do dia 

a dia para compreender o conteúdo, já que aos poucos eles se tornaram explícitos. 

Essa realidade fica bem evidente com a resposta dos alunos no segundo item da primeira 

pergunta,  “Você  enfrentou  dificuldades  na  realização  das  atividades?  Descreva  sobre  as 

dificuldades e/ou facilidades encontradas”. O Gráfico 1 apresenta as respostas dos alunos. 

 
 
Gráfico 1 - Respostas dos alunos para o item a da primeira questão 

4

4

63 

7

Tive

Um pouco

Não tive

s
o
n
u
l
a

s
o
d

a
t
s
o
p
s
e
R

Fonte: O autor (2020) 

0

1

2

5
4
3
Quantidade de alunos

6

7

8

Os  alunos  que  alegaram  que  não  tiveram  dificuldades  justificaram  também  que  no 

começo enfrentaram um pouco. Com base nesses números, percebe-se que o fato de não terem 

conhecimento  prévio  sobre  determinado  assunto  não  necessariamente  significa  que  terão 

maiores  dificuldades  em  realizar  as  atividades,  como  já  havia  afirmado  anteriormente.  Ao 

iniciar a sequência didática, esperava-se que houvessem mais desafios no decorrer da mesma, 

afinal,  esses  alunos  não  tiveram  contato  com  essas  simulações  e  em  alguns  casos  com  a 

Matemática  Financeira,  e  por  isso,  a  quantidade  de  alunos  que  apresentaram  dificuldade  foi 

surpreendentemente baixa. 

Em relação aos três alunos que responderam que tiveram dificuldades, apenas o aluno 

A12 escreveu de forma que teria enfrentado dificuldade durante todo o período das atividades, 

uma vez que o mesmo não relatou o momento específico da dificuldade. Segundo ele “as vezes 

não  sabia  como  fazer,  trocava  os  dados  e  não  chegava/pegava  as  fórmulas”.  A  dificuldade 

apresentada nesse caso é principalmente a troca de dados e por isso, não conseguia chegar no 

resultado.  No  entanto,  o  estudante  que  escreveu  a  resposta  já  apresentava  dificuldade  na 

Matemática em conteúdos anteriores. Assim, há uma boa possibilidade desse aluno continuar a 

apresentar  dificuldades.  No  caso,  da  sequência  didática,  as  dificuldades  surgiram 

principalmente na resolução das atividades constadas nos apêndices A e B, que consiste na parte 

que mais se assemelha à metodologia tradicional. 

Já o restante dos alunos, de forma geral, mencionara que a dificuldade enfrentada foi 

apenas  no  começo  do  conteúdo  e  que  com  o  decorrer  das  aulas  a  mesma  foi  sanada,  afinal, 

como explica o aluno A11, “após a explicação foi tranquilo de fazer as atividades, demorou um 

pouco  até  acostumar  com  o  uso  das  fórmulas”.  Concordando  com  ele,  apresenta-se  a 

justificativa  do  aluno  A6,  “pois  não  conhecia  o  assunto,  após  explicações,  exemplos  e 

simulações, tornou-se algo fácil de se trabalhar”. 

 
 
 
 
 
64 

Esse processo é natural que ocorra com todos os alunos em qualquer conteúdo, tanto em 

Matemática, quanto nas demais disciplinas. Em Matemática, a tendência é que esse processo 

sempre  ocorra.  Afinal,  a  explicação  e/ou  orientação  pode  ser  bem  clara  e  objetiva,  mas  a 

concretização do entendimento sobre o conteúdo só ocorre durante a aplicação dessa explicação 

e/ou orientação, seja pelas listas de exercícios (mais comum) ou alguma atividade prática. E só 

então concretizar o aprendizado. 

Os alunos comentaram algumas dificuldades que vivenciaram. Um dos itens levantados 

consiste na duração da realização de todos os cálculos, uma vez que sempre deve ser reservado 

um período maior para construir as simulações. O motivo dela ser mais extensa consiste no fato 

de necessitar refazer todos os cálculos manualmente para descobrir o valor dos juros mensais, 

juros totais e montante para cada mês. Esse cálculo se torna ainda mais extenso na construção 

da  tabela  PRICE  e  do  juro  composto.  Consequentemente,  quanto  maior  a  quantidade  de 

dias/meses/anos da simulação, será preciso reservar um tempo maior para terminá-las.  

Quanto a isso, a simulação do SAC e do juro simples apresentam a vantagem de possuir 

certos padrões. Para o juro simples, em função do juro mensal ser sempre o mesmo, o aumento 

do  juro  total  e  do  montante  é  constante  e  igual  ao  valor  do  juro  mensal.  Por  exemplo,  na 

simulação do juro simples da Quadro 3 (página 40), tanto no juro total quanto no montante, o 

aumento é sempre igual a dez, logo, ao perceber isso, rapidamente o aluno consegue completar 

a  tabela,  já  que  para  o  juro  mensal  é  só  repetir  o  valor  dez,  e  no  juro total  e  montante  é  só 

acrescentar sempre dez. 

Na simulação do SAC, o valor da amortização é constante, por isso o valor da parcela e 

do juro decrescem constantemente sob o mesmo  valor, e no saldo devedor ocorre o mesmo, 

porém com outro valor. Por exemplo, no caso da figura 6 (página 46), o valor da amortização 

sempre  é  igual  a  200,  assim,  no  saldo  devedor  sempre  é  descontado  200,  enquanto  que  na 

parcela e no juro simples sempre é descontado 2, que no caso é o valor de 1% de 200. Já para a 

simulação do montante e do sistema PRICE, essa padronização não ocorre, logo o aluno tende 

a demorar mais para construir a tabela.  

Como  dito,  isso  depende  muito  dos  alunos  perceberem  e  compartilharem  essas 

informações. Caso não ocorrer, há a possibilidade do professor dar a dica de que há um certo 

padrão que sempre ocorrerá. Porém, ao fazer isso, não é aconselhável que o professor cite e/ou 

explique qual é a padronização, afinal, “dar o peixe pode ser um ato de linda presunção, mas o 

imprescindível mesmo é ensinar a pescar” (ANTUNES, 2001, p. 42).  

Por mais que explicar todo o processo seja mais fácil para o professor, o aprendizado 

que  realmente  fica  é  aquele  em  que  o  processo  foi  realizado  pelo  aluno,  sob  supervisão  e 

 
 
65 

orientação do professor. E com certeza haverão muitos momentos em que o professor deverá 

tomar esse cuidado, pois os alunos vão solicitar e querer essa explicação em algum momento, 

caso for adotado a metodologia da aprendizagem por descoberta. E por isso, o professor deve 

dar  os  “instrumentos”  necessários  e  permitir  que  o  aluno  possa 

ser  mais 

independente/autônomo, e dessa forma sendo o protagonista do seu processo de aprendizagem. 

Se por um lado o processo é um pouco demorado, essas simulações não são difíceis de 

manusear. Isso ocorre em função das mesmas possuírem uma sequência exata para resolver e, 

devido à possibilidade de usar a calculadora, os cálculos a serem realizados não eram difíceis, 

afinal, consistia em operações básicas com no máximo porcentagem como cálculo avançado. 

Outro cuidado a ser tomado consiste em não trocar os valores ao calcular determinada célula, o 

que também é difícil de ocorrer, já que para cada termo, como juro mensal, possui a sua coluna 

específica.  É  crucial  tomar  esse  cuidado,  pois  a  construção  da  simulação  é  baseada  em  uma 

sistematização, pois para encontrar os novos valores, deve-se usar os valores do mês anterior, e 

para esses valores, foram usados os valores do mês anterior também e assim  sucessivamente. 

Consequentemente,  trocar  um  valor  e/ou  operação  acaba  resultando  em  valores  errados  que 

resultará em novos valores errados, gerando uma espécie de reação em cadeia, não fechando a 

conta. 

Dessa  forma, tem-se  que o  fato  de  haver  um  padrão  a  ser  seguido  pode  ser  um  fator 

positivo  ou  negativo.  Para  ser  positivo,  o  aluno  deve  entender  perfeitamente  o  motivo  e  a 

sequência  dos  cálculos.  E  ao  compreender  essa  sequência,  tranquilamente  ele  conseguirá 

realizar outras simulações se baseando na que já foi feita.  

Por outro lado, do mesmo modo que é fácil, também é crucial entender essa sequência. 

E é esse aspecto o ponto negativo, pois sem a compreensão dessa sequência, a construção das 

simulações  não  possui  sentido,  tornando  assim  algo  mecânico,  o  que  pode  ocasionar  em 

dificuldades aos alunos. Em sala de aula, os alunos que alegaram ter enfrentado dificuldade, 

provavelmente não conseguiram compreenderam muito bem essa sequência. 

Da mesma forma que é crucial compreender essa sequência, é importante entender os 

termos, uma vez que em muitos desses processos envolvem os valores de termos específicos e 

aprendê-los ajuda a evitar a troca dos valores. Por exemplo, para encontrar o valor da parcela 

no SAC, deve-se somar a amortização e o juro. No entanto, como realizar esse processo se eu 

não sei o que é cada uma dessas palavras? Por isso, antes de iniciar a realização de qualquer 

simulação, deve-se ter a certeza de que os alunos saibam o significado dessas palavras. 

Entre as simulações, os alunos A1; A4 e A8 alegaram que tiveram mais dificuldade nas 

simulações  do  SAC  e  PRICE.  A  justificativa  disso,  de  acordo  com  eles,  consiste  nas 

 
 
66 

características  específicas  de  cada  uma.  Tanto  no  juro  simples  quanto  no  juro  composto,  as 

características de ambas são semelhantes, o que muda de uma para a outra é o fato de que no 

juro composto é necessário recalcular sempre o juro mensal. 

Porém, no SAC e no PRICE, a amortização e a parcela são constantes, respectivamente. 

Automaticamente,  essa  diferença  entre  esses  sistemas  faz  com  que  não  seja  possível  repetir 

todos  os  passos.  E  ao  realizar  uma  simulação,  deve-se  tomar  muito  cuidado  quanto  à  qual 

sistema se está trabalhando. Mas, como o aluno A1 alegou, com o desenvolvimento das mesmas, 

as  dúvidas  restantes  foram  sendo  esclarecidas,  uma  vez  que,  para  completar  a  tabela  essas 

dúvidas devem serem sanadas. 

Outras dificuldades que foram muito comentadas estão relacionadas com as atividades 

manuais,  na  qual  os  alunos  tiveram  que  utilizar  as  fórmulas  envolvendo  juros  simples  e 

compostos. Inicialmente, os alunos comentaram que o conteúdo de juros simples era mais fácil 

do  que  juros  compostos,  o  que  foi  possível  verificar  in  loco  na  sala  de  aula.  De  fato,  isso 

realmente ocorre, afinal, de acordo com a fórmula do juro simples10, as operações necessárias 

para descobrir algum valor consiste em multiplicação e/ou divisão. Já para o juro composto11, 

é necessário trabalhar com as operações básicas e ainda radiciação, a potenciação e o logaritmo, 

mais especificamente uma propriedade do mesmo para encontrar o valor do tempo. 

Em função disso, alguns alunos, como relatou o aluno A14, tiveram dificuldade em saber 

como  realizar  essa  sequência  para  fazerem  as  operações  necessárias,  principalmente  nas 

atividades de juros compostos. Essas dificuldades também estiveram presentes nas questões de 

juros simples, porém, com menos intensidade, uma vez que a quantidade de operações é menor.  

Segundo o aluno A14, “depois de  fazer algumas delas12 foi  mais  fácil”, afinal,  após o 

primeiro contado com o conteúdo que pode ser a explicação/orientação do professor ou estudos 

independentes, é necessário o aluno realizar atividades, na qual gradativamente se familiarizam 

com as  fórmulas e as sequências resolutivas,  logo, com a prática, tende a se tornar cada vez 

mais  fácil. Porém, esse processo de familiarização ocorreu  de forma bem desigual  na turma, 

uma vez que houve situações em que o aluno apresentou dificuldades em todo o processo. Essa 

situação  não  é  surpreendente,  afinal,  dificilmente  haverá  uma  turma  em  que  o  nível  de 

aprendizado de todos os estudantes seja igual. 

De  modo  análogo  às  simulações,  para  resolver  as  questões  é  fundamental  o  aluno 

compreender o que significa cada um dos termos, dificuldade mencionada pelo aluno A3. Mas, 

10   
11   
12 Nesse caso o aluno está se referindo às questões manuais 

 
 
               
 
 
67 

além de saber o que significa cada termo, o aluno deve conseguir compreendê-lo como ele se 

apresenta nos problemas, pois, alguns problemas são bem específicos usando termos diretos, 

porém, trabalhar somente com esse tipo de questão empobrece muito o aprendizado. Logo, é 

importante desenvolver algumas questões que envolvam alguma atividade cotidiana, como é o 

caso do empréstimo, na qual o aluno deverá interpretar a questão para conseguir identificar o 

valor dos termos necessários e só então realizar os cálculos após a interpretação inicial. 

 Por exemplo, na questão sobre juros simples “Calcule o juro simples produzido por um 

capital de R$ 1 840,00 empregado durante um ano, dois meses e dezoito dias sob uma taxa de 

3% ao mês”, possui termos diretos, sem muita necessidade de interpretar, o que facilita o início 

dos cálculos. Por outro lado, na questão “Dois amigos, movidos pela curiosidade, aplicaram 

cada  um  seu  dinheiro  em  bancos  diferentes.  Lourdes  aplicou  R$  1  440,00,  e  resgatou  R$  1 

508,20 após 155 dias. Já Cássio, aplicou R$ 4 200,00 pelo prazo de quatro meses e sacou R$ 4 

452,00. Quem conseguiu uma taxa de  juros  maior? ” é  necessário  ler,  interpretar e imaginar 

toda a situação para só então conseguir identificar os valores de cada termo.  

O termo aplicou e empregou se relacionam com o capital, resgatou e sacou estão ligados 

ao  montante,  prazo  e  após  condizem  com  o  tempo.  Contudo  essas  informações  não  estão 

explícitas, o que dificulta um pouco a resolução dos exercícios. Além disso, essas informações 

implícitas fazem com que a chance de se confundir seja maior, uma vez que os dados não são 

diretos.  

Ao  resolver  questões  que  envolvam  a  necessidade  de  interpretar,  nos  primeiros 

exercícios  os  alunos  tendem  a  enfrentar  mais  dificuldade.  Já  após  uma  certa  quantidade  de 

questões resolvidas, os mesmos adquirem certa familiaridade com os termos, seus significados 

e suas aplicações no cotidiano. Automaticamente compreende diversas situações em que eles 

podem aparecer, facilitando a resolução de novos problemas. 

Normalmente, os professores tendem a trabalhar com algumas atividades mais fáceis no 

começo e aumentar o nível das questões posteriormente. Por isso, o aluno A13 alegou que teve 

“um  pouco  de  dificuldade  nas  questões onde  se  começa  com  financiamento  em  um  banco  e 

depois  trocava;  O  resto  foi  de  fácil  entendimento”.  Essas  questões  que  o  aluno  mencionou, 

consistem  em  atividades  de  aprofundamento,  para  resolve-los,  necessita-se  realizar  uma 

interpretação  mais  profunda  e  utilizar  cálculos  mais  avançados,  o  que  pode  justificar  essa 

dificuldade. 

A  segunda  pergunta  é  “Realização  das  atividades/simulações  envolvendo  juros 

simples, juros compostos, sistema SAC e sistema PRICE, com o auxílio do Excel.” Assim 

como a primeira pergunta, essa também está dividida em dois itens. O primeiro item consiste 

 
 
68 

“Você  já  havia  tido  contato  com  o  Excel  em  outras  ocasiões?  Em  caso  afirmativo,  descreva 

quando/onde e sob que circunstâncias”.  

Dos  quinze  alunos,  somente  dois  alegaram  que  não  tiveram  esse  contato.  Contudo, 

durante a realização da sequência didática, essa turma trabalhou com o Excel na disciplina de 

informática também. Logo, mesmo esses que nunca tiveram contato com esse software, foram 

se familiarizando, uma vez que foi objeto de estudo de duas disciplinas. 

Para se ter uma ideia, o aluno A12 e o aluno A1 citaram respectivamente que, “fizemos 

os  gastos  do  dia  a  dia”,  e,  “aprendendo  ações  iniciais  e  elaboração  de  tabelas  simples”.  À 

primeira  vista, parece não haver relação alguma com o conteúdo e a metodologia trabalhada 

com  a  turma.  Porém,  as  ações  iniciais,  na  qual  acredita-se  que  consistem  em  conhecer  as 

ferramentas disponíveis no Excel, auxiliam muito na construção das simulações. 

Essa relação se justifica pelo fato de que, trabalhar o Excel com uma turma na qual não 

o  conhece, 

inicialmente  é  necessário  que  o  professor  explique  minimamente  seu 

funcionamento,  desde  a  organização  do  mesmo  até  as  ferramentas  disponíveis,  e  por  isso  é 

necessário um tempo maior para desenvolver toda a sequência didática. Como nessa turma, a 

maioria dos alunos já teve esse primeiro contato, a sequência didática pode ser aplicada sem 

muitos problemas. Já em relação aos gastos e tabelas mencionados, por mais que sejam simples, 

obriga  os  alunos  a  pensarem  em  uma  certa  sequência/lógica,  nos  valores  corretos  a  serem 

usados, e as operações e ferramentas para conseguirem obter o resultado pretendido.  

Com certeza a estruturação das tabelas que os alunos comentaram é diferente que das 

simulações. Porém, a familiarização da construção das mesmas auxiliou bastante, uma vez que 

a sequência serviu de base para as simulações. Essa familiarização e o conhecimentos básicos 

(ações  iniciais),  foi  um  dos  principais  motivos  das  atividades  com  o  Excel  ocorrerem  sem 

grandes problemas afinal, foi solicitado pouca ajuda para a construção das simulações, exceto 

quando o pesquisador/professor por conta própria analisava a construção e sugeria alterações.  

De  forma  geral,  essas  sugestões  consistiram  em  utilizar  a  ferramenta  “alça  de 

preenchimento”, pois a maioria estava repetindo as operações em cada célula. Ao realizar dessa 

maneira, o resultado final  será o mesmo, porém, será necessário mais esforço e mais tempo. 

Outra situação que necessitou de auxílio é como tornar uma célula fixa, cujo objetivo principal 

é usar a alça de preenchimento. 

Assim, construindo adequadamente uma linha ou coluna, inclusive fixando as células 

corretas,  torna-se  mais  fácil  e  rápido  realizar  as  simulações.  Nessa  situação,  alguns  alunos 

sabiam que havia uma forma de fixar as células, porém não se lembravam o procedimento. Ao 

solicitarem  ajuda  ao  professor,  o  mesmo  também  não  se  lembrava  do  processo.  Assim,  foi 

 
 
69 

necessária uma rápida pesquisa  na  internet para verificar o procedimento. Ao mesmo tempo 

que  alguns  alunos  necessitaram  de  auxílio,  outros  desenvolveram  as  simulações  usando 

ferramentas nas quais o professor/pesquisador não conhecia. Afinal, o objetivo é um, mas os 

caminhos são variados.  

Uma dessas ferramentas novas é a “SOMA”. O desenvolvimento inicial adotado pelo 

pesquisador envolvia o uso da operação “adição” e as células. Porém, no decorrer das aulas, 

alguns alunos apresentaram essa ferramenta enquanto o professor revisava o desenvolvimento 

da simulação. Como essa metodologia é mais prática, optou-se em inseri-la na explicação do 

desenvolvimento das simulações no Excel, e com isso, deixando a simulação mais viável. 

Essa situação torna explicito o fato de que o professor, em muitos casos, não é o detentor 

de todo o conhecimento. Ou seja, ao mesmo tempo em que orienta o estudo do aluno, acaba 

aprendendo também. Essa troca de informações e experiências agrega muito no aprendizado do 

aluno  e  do  professor,  já  que  com  isso  ele  tende  a  melhorar  o  conhecimento  e  a  sua  prática 

docente. 

Em  todo  caso,  sempre  que  o  professor  necessitava  auxiliar,  o  mesmo  ocorria  para 

pequenos detalhes, e por isso não atrasava o andamento das aulas. Outro fato que permitiu o 

andamento das aulas sem problemas é o bom perfil da turma, pois a  mesma é responsável  e 

preocupada com os estudos. 

Outros momentos em que os alunos tiveram contato com o software Excel foi através 

de trabalhos escolares, tanto de informática quanto nas demais disciplinas. A possibilidade de 

usar o Excel em outras disciplinas reforça o potencial que essa ferramenta educacional possui, 

devido a sua ampla aplicação e à possibilidade de praticar interdisciplinaridade por meio desse 

software.  Segundo  os  alunos,  algumas  das  utilizações  do  Excel  nesses  trabalhos  escolares 

consistiram na construção de tabelas e gráficos, que, de forma geral, pode-se dizer que essa é 

uma das aplicações mais usadas do Excel. 

Há ainda sete alunos que alegaram terem conhecido o software através de cursos não 

oferecidos pela escola. A quadro a seguir apresenta uma relação desses cursos com a utilidade 

do Excel no mesmo. 

 
 
70 

Quadro 8 - Cursos realizados pelo aluno e a utilização do Excel no curso 

Aluno  Curso 

Utilidade 

A1 

Não especificado 

“Envolviam  operações  com  a  plataforma,  adotando-a 

para  controles  empresariais,  mercadorias,  estoque, 

funcionários, clientes, entre outros” 

A3 

Auxiliar administrativo 

“No  mesmo  foi  possível  ter  uma  noção  básica  sobre 

todas as ferramentas disponibilizadas pelo Excel” 

A6 

A8 

A9 

A13 

Não especificado 

“Contas e simulações” 

Não especificado 

Não especificado 

Técnico em computação  Não especificado 

Operador de computador 

“Deveríamos resolver e fazer simulações sobre os temas 

estabelecidos pelo professor” 

A14 

Técnico em informática  Não especificado 

Fonte: O autor (2020) 

Após analisar o quadro acima, pode-se perceber que o Excel é uma ferramenta universal, 

já que é possível aplica-lo em várias áreas do conhecimento. No caso dos cursos citados acima, 

a maioria, dos que foram especificados são cursos de informática, logo, o Excel é um dos itens 

obrigatórios a ser trabalhado. Com base no que o aluno A1 citou sobre o seu curso, é possível 

verificar que a aplicabilidade do Excel não é restrita somente a cursos, uma vez que as situações 

mencionadas pelo aluno podem ser usadas em várias situações do cotidiano. 

O segundo item da segunda pergunta é “Você encontrou dificuldades na realização das 

atividades usando o Excel? Descreva sobre as facilidades e/ou dificuldades encontradas”. No 

Gráfico 2 consta um resumo quantitativo das respostas. 

Gráfico 2 - quantidade de alunos em cada resposta do item b da segunda questão. 

Tive

Um pouco

Não tive

s
o
n
u
l
a

s
o
d

a
t
s
o
p
s
e
R

Fonte: O autor  (2020) 

4

4

0

1

2

3
5
4
Quantidade de alunos

6

7

8

7

 
 
 
 
 
71 

Em relação aos alunos que não enfrentaram dificuldades, tem-se o aluno A6, segundo 

ele isso ocorreu pois “já conhecia o programa e já havia realizado outras atividades nele”. As 

justificativas dos demais alunos também se basearam no fato de já conhecerem e terem usado 

o software Excel. 

Essas observações confirmam o que foi analisado anteriormente em relação ao quanto 

conhecer  o  Excel  previamente  auxilia  na  realização  das  atividades,  já  que,  esse  foi  o  fator 

importante para esses alunos não terem encontrado dificuldade. No entanto, conhecer o Excel 

nem sempre significa a ausência de dificuldades, uma vez que além de saber o que ele oferece, 

é necessário ter um certo domínio sobre as funções. Afinal, não agrega muito o estudante saber 

que existe uma função para determinado cálculo, mas não saber aplicá-lo nos cálculos. Em sala 

de aula, por mais que esses alunos já tivessem esse contato, às vezes não se lembravam, e por 

isso precisavam de ajuda, seja para saber a ferramenta ou para localizá-la. 

Como já foi comentado, uma vantagem dessas simulações consiste na sequência exata 

de cálculos a ser realizada, já a desvantagem é a obrigatoriedade de entendê-la. O mesmo vale 

para a aplicação no Excel, porém, ao invés de realizar os cálculos, bastava selecionar a célula 

em que o valor está inserido, diminuindo assim a  margem de erro. Em função disso, o aluno 

A15 explicou que “era apenas jogar a fórmula e puxar os dados de uma célula para outra”. O 

item  “jogar  a  fórmula”  é  a  construção  da  tabela,  necessitando  usar  as  células  e  as  funções 

corretas. Já a parte “puxar os dados”, se refere a ferramenta “alça de preenchimento”.  

No entanto, usar essa ferramenta é opcional, afinal, poderia realizar os cálculos em todas 

as células,  mesmo que com esse  método, o tempo necessário tende a ser maior. Já ao usar a 

“alça de preenchimento”, tem-se uma praticidade  maior, porém, deve-se tomar o cuidado de 

usar  as  operações  corretas  e  fixar  somente  as  células  necessárias,  caso  contrário,  os  valores 

seguintes estarão incorretos.  

Dos oito alunos que enfrentaram dificuldades, cinco a vivenciaram apenas no começo 

da  realização  das  atividades.  Como  já  foi  citado,  esse  processo  é  normal  e  corresponde  à 

assimilação,  descrita  por  Piaget.  Para  muitos  alunos  esses  desafios  ocorrem  somente  até  o 

término da assimilação do conteúdo, já para outros, tende a durar mais. Logo, é um fator muito 

relativo. 

Sabe-se que conhecer previamente a ferramenta influencia muito no aprendizado, o que 

ficou claro na resposta do aluno A11, pois ele teve dificuldade "no começo sim, pelo fato de 

nunca ter usado o mesmo, mas por meio da prática ficou mais fácil”. Ao passo que o aluno A8, 

comentou que em função de “já ter conhecimento sobre o Excel, consegui me localizar nele, 

achar as  funções, etc.”, tornando assim uma atividade relativamente fácil. Automaticamente, 

 
 
72 

quem não conhece essa ferramenta, antes de praticar e iniciar a atividade precisa primeiro se 

familiarizar com ela, seja em sala de aula, com o auxílio do professor e demandando um tempo 

maior, ou em casa por conta própria. Além disso, por mais que o aluno já tenha conhecimento 

sobre  os  mesmos,  ainda  assim  necessita  de  um  tempo  para  relembrar  as  funções  e  seu  uso, 

principalmente quando o objetivo do uso do Excel é diferente ao qual os alunos conhecem. 

Segundo o aluno A8, “achei difícil, por não ter entendido direito o conteúdo, fazer os 

cálculos  para  fazer  a  tabela”.  O  fato  de  não  entender  o  conteúdo  não  seria  problema  se  as 

atividades manuais e no Excel não estivessem relacionadas, porém, a atividade no Excel é uma 

aplicação  do  conteúdo  em  um  software.  Logo,  é  crucial  compreender  e  realizar  simulações 

manualmente, uma vez que o entendimento para realizar manualmente também é necessário ao 

realizá-lo  no  Excel.  Uma  forma  de  tentar  amenizar  essa  dificuldade,  é  refletir  como  essa 

aplicação será realizada. No caso do aluno, a aplicações das simulações não ocorreram de modo 

que ela compreendesse de forma clara. 

No entanto, entender o conteúdo é muito mais abrangente do que se imagina. Não se 

trata  de  compreender  somente  os  conceitos  iniciais,  mas  sim  saber  aprofunda-los. 

Analogamente ocorre com as fórmulas. No papel, até certo ponto é mais fácil, pois os alunos 

estão acostumados, e ainda calcularam sob a orientação do professor/pesquisador. Já no Excel, 

esse  cálculo  é  baseado  na  montagem  das  fórmulas,  na  qual,  é  necessário  cuidar  muitos 

elementos. Por exemplo a fórmula da parcela do sistema PRICE.  

Manualmente 

foi 

tranquilo 

realizá-la,  principalmente  porque 

foram 

sendo 

constantemente orientados quanto ao passo a passo. Já no Excel, os alunos tiveram que fazer 

uma transição da fórmula manual para o Excel, o que implicou em algumas dificuldades, afinal, 

é necessário adaptá-la. A potenciação é com o símbolo ^, multiplicação é * e divisão é /. Ainda 

deve-se tomar cuidado com os parênteses para colocá-los nos lugares adequados. Nessa etapa, 

os alunos tiveram como orientação somente a fórmula da parcela adaptada, a sua construção 

ficou a cargo deles.  

Todos esses fatores fizeram com que alguns alunos alegassem a dificuldade de realizar 

as  simulações  no  software. Tão  importante  quanto  saber  aplicar  a  fórmula,  é  usar  as  células 

corretas para a sequência dos cálculos, fato esse que ocorreu também nas atividades com lápis 

e papel. Nesse quesito, ter uma tabela bem elaborada e organizada, auxilia muito para prevenir 

essa confusão. 

A  terceira  pergunta  é  “Sobre  as  atividades  realizadas,  você  recomendaria  o  uso  de 

planilhas  eletrônicas,  como  é  o  caso  do  Excel,  para  desenvolver  as  atividades/simulações 

envolvendo juros simples, juros compostos, sistema SAC e sistema PRICE”. Essa também foi 

 
 
73 

separada  em  dois  itens,  porém,  excludentes.  Logo, os  alunos  não  necessitavam  responder  as 

duas. Todos os alunos responderam o primeiro item da pergunta: “Caso você recomenda seu 

auxílio em todos os casos, apresente os pontos positivos de seu uso”. 

Inicialmente,  ressalta-se  as  aulas  de  Matemática,  em  sua  maioria,  estão  baseadas  na 

metodologia  tradicional.    Dessa  forma,  qualquer  “quebra”  desse  ciclo  acaba  agradando  os 

alunos, afinal, como explica o aluno A8, “é uma maneira diferenciada, onde os alunos além de 

aprender  sobre  planilha,  entendem  o  conteúdo”.  Logo,  qualquer  atividade,  mesmo  que,  em 

muitos casos, ocorra apenas de forma simbólica faz com que os alunos passem a apreciar ou 

apreciem ainda mais as aulas, devido à essa inovação/quebra de rotina. 

E  esse  aumento  de  interesse  foi  bem  perceptível  na  turma,  uma  vez  que  os  mesmos 

demonstraram  um  envolvimento  maior  do  que  já  possuíam.  Além  do  Excel,  outros  fatores 

influenciaram nesse aumento de envolvimento. Um dos fatores importantes consistem no bom 

relacionamento  do  professor/pesquisador  com  os  alunos,  que  influenciou  positivamente  no 

resultado.  Além  disso  o  uso  do  Excel  estava  conciliado  com  a  teoria  da  aprendizagem  por 

descoberta, ou seja, duas metodologias foram adotadas para que esse resultado fosse possível. 

Uma  das  vantagens  que  essa  metodologia  proporciona  é  a  possibilidade  de  realizar 

discussões acerca de um tema específico. Ela só existe devido à proposta da metodologia, de 

fazer  os  alunos  buscarem  as  respostas  das  próprias  dúvidas.  Assim,  sempre  que  sentissem 

necessidade, deveriam solicitar auxílio. Contudo, ao contrário do que se imagina as  vezes,  o 

professor nem sempre precisa responder todas as indagações dos alunos, já que há a opção de 

gerar uma breve discussão para que os alunos troquem ideias e resolvam o problema. 

Em todas as atividades, houve a possibilidade dos alunos realizá-las em duplas ou em 

grupos. Afinal, a construção do conhecimento não precisa ocorrer individualmente. Da mesma 

forma  que  o  professor  e o  aluno  devem  manter  um  diálogo  adequado,  entre os  alunos,  esse 

contato também deve ocorrer.  

Nesse  processo  de  interação  entre  os  alunos,  eles  ainda  estão  compreendendo  e 

entendendo os conceitos e suas relações. Logo, essa interação consistia, em sua maioria, com o 

objetivo de discutir a forma correta de resolver tanto as atividades manuais quanto no Excel. 

Houve situações em que ambos possuíam conhecimento do processo de resolução. Com isso, o 

debate era sobre a  melhor  forma de resolução. Em alguns  casos, esses debates  se  estendiam 

para a turma inteira.  

Esses debates foram uma consequência do fato dos conceitos serem construídos pelos 

alunos,  e  não  repassados  pelo  professor.  Por  isso,  a  tendência  é  que  isso  não  ocorra  na 

metodologia tradicional. O interessante é que essas discussões tornaram muitos momentos que 

 
 
74 

seria mais “chatos”, em momentos interessantes, e até certo ponto, engraçados. Afinal, como já 

era esperado dessa turma, cada um costumava defender muito bem o seu ponto de vista e ao 

mesmo tempo, pretendiam convencer os colegas da sua linha de raciocínio. 

Ainda de acordo com o aluno A8, “é uma  forma  simples e prática”. Ou seja, não  são 

necessárias  tecnologias  avançadas,  tal  como  a  realidade  virtual,  a  realidade  aumentada  e  a 

tecnologia vestível, para conseguir um bom envolvimento e comprometimento dos alunos para 

com as aulas, ou seja, obter um resultado positivo. Basta ser uma atividade simples, prática e 

com uma dose de inovação.  

Outro  item  afirmado  consiste  na  praticidade  que  essa  ferramenta  oferece.  Essa 

praticidade  ocorre  devido  a  vários  fatores.  Segundo  o  aluno  A1,  o  Excel  “trata-se  de  uma 

plataforma completa e de fácil controle possibilitando operações desejadas e controles de itens 

desejados”. Automaticamente, qualquer atividade em que há a possibilidade de aplica-lo nesse 

software se tornará muito mais prático. Além disso, esse arsenal de ferramentas, não é difícil 

de manusear. Para que isso ocorra de forma mais fácil, o aluno deve ter uma noção básica sobre 

o  Excel,  mas  caso  não  tiver  esse  contato,  não  significa  que  a  atividade  se  torne  inviável  de 

realizar. 

Essa praticidade do Excel desencadeia vários outros benefícios, dos quais muitos foram 

comentados  pelos  alunos.  O  benefício  mais  comentado  foi  a  maior  facilidade  e  rapidez  em 

resolver as simulações com o auxílio do Excel. Há vários motivos para ser mais fácil com essa 

ferramenta. Primeiramente, tem-se que os cálculos manuais não são necessários, no sentido de 

ser  um  pré-requisito,  para  realizar  as  simulações  no  Excel,  contudo,  somente  se  torna 

“dispensável” a partir do momento em que o aluno consegue realizar a sequência do raciocínio 

lógico direto, caso contrário, é crucial realizar a simulação manualmente. 

Em  muitos  casos,  o  conteúdo  se  torna  mais  compreensível  quando  é  realizado 

manualmente primeiro, afinal, é o primeiro contato e tende a demorar mais. Dessa forma, ao 

aplicar o conteúdo no Excel, a atividade ocorrerá com  mais  fluidez e  mais rapidez,  já que  a 

sequência do raciocínio lógico já foi compreendida, na verdade é isso que se espera ao realizar 

e corrigir as atividades manuais. Caso o professor opte em realizar as simulações somente com 

o  Excel,  deve-se  entender  que,  em  função  de  ser  o  começo  do  estudo  sobre  o  conteúdo,  os 

alunos vão precisar de um tempo maior para assimilá-lo e consequentemente necessitarão de 

mais auxílio.  

Apesar da importância de realizar o cálculo manual, ao construir as simulações com o 

Excel, não é obrigatório a realização desses cálculos com a calculadora. E justamente pelo fato 

dos cálculos  ficarem a cargo do Excel, significa que a margem de erro é menor. Essa  menor 

 
 
75 

margem de erro ocorre principalmente pela possibilidade de utilizar ferramentas já prontas e 

disponíveis para uso, como é o caso da “SOMA” e “alça de preenchimento”. Essas são apenas 

duas  opções,  mas  há  várias  outras  que  podem  ser  usadas  para  facilitar  ainda  mais  o 

desenvolvimento  das  simulações.  Óbvio  que  cada  ferramenta  é  destinada  para  situações 

específicas. Logo, ao optar em usa-las, deve-se saber reconhecer os momentos mais propícios 

para seu uso. Lembrando que em ambos os casos, há a mesma possibilidade de ocorrer: erro na 

entrada de dos dados ou formulação das operações. 

Por conta de todas essas facilidades que o Excel proporciona ao usuário, faz com que a 

ferramenta e o desenvolvimento sejam mais eficazes e mais confiáveis. Obviamente que esses 

fatores  dependem  unicamente  do  uso  das  células,  operações  e  sequências  corretas,  e  esses, 

dependem  unicamente  do  usuário.  Logo,  se  o  usuário  não  compreendeu  a  realização  das 

simulações, não conseguirá desenvolve-lo no Excel. 

De  acordo  com  o  aluno  A14,  o  uso  do  software  possibilita  que  cálculos  que  seriam 

extensos, caso fossem realizados manualmente, fiquem relativamente curtos. O fato de que não 

será  mais  necessário  muito  tempo  para  realizar  cálculos,  faz  com  que  motive  os  alunos  a 

compreenderem  melhor  o  conteúdo  E  obviamente  que,  após  a  realização  de  algumas 

simulações,  torna-se  bem  mais  fácil  construir  as  outras  simulações  semelhantes  em  poucos 

minutos. 

Outro benefício é a reutilização de uma simulação já realizada. Essa  possibilidade só 

existe devido a sua construção, uma  vez que ao elaborar uma simulação no Excel, o  ideal  é 

utilizar  a  célula  em  que  contém  o  valor,  ou  seja,  a  operação  é  realizada  com  as  células. 

Consequentemente,  ao  alterar  o  valor  na  célula,  toda  a  simulação  se  adequa  a  esses  novos 

valores. Dessa forma, o aluno A6 explica que “com o uso do Excel é mais rápido e fácil fazer 

as simulações, você coloca os dados dentro da fórmula e a simulação aparece exata”.  

Vale ressaltar que a opção de adequar a simulação só é válida se a primeira simulação 

realizada está correta, caso contrário, todas as outras simulações não estarão corretas. E para 

que a primeira simulação esteja correta, é necessário que os alunos compreendam a lógica da 

construção, caso contrário, os novos valores não farão sentido ao aluno. 

E  justamente  o  fato  do  Excel  permitir  essa  manipulação,  faz  com  que  facilite  o  seu 

manuseio  para  perceber  semelhanças  e  diferenças,  tanto  do  desenvolvimento  quanto  dos 

resultados.  Caso  necessitar  realizar  esse  processo  sempre  de  forma  manual,  o  período  de 

realização seria bem maior e também se tornaria mais cansativo e desmotivador, já com o Excel, 

não é necessário refazer todo o cálculo. (ALUNO A15; APÊNDICE E) 

 
 
76 

Uma  ideia  muito  interessante  sobre  essa  manipulação,  é  elaborar  uma  sequência  de 

simulações,  de  modo  que  o  aluno,  ao  manusear  perceba  algumas  características  sobre  as 

simulações,  tal  como o  fato  do  montante  aumentar  sob  uma  constante  nos  juros  simples.  Se 

possível, pode-se criar um debate baseado nas conclusões de cada aluno e/ou grupo. Ao adotar 

essa ideia, uma simulação deve ser dada pronta, e a partir dela, os alunos manipularem ela com 

base na percepção deles, discutir a definição e elaborar novas simulações. 

A quarta pergunta, “A utilização de ferramentas tecnológicas em sala de aula, tais como 

softwares  educacionais,  favorecem  a  aprendizagem?  Justifique  sua  resposta”,  teve  como 

objetivo verificar se o Excel favoreceu a aprendizagem.  Durante os argumentos dos alunos nas 

perguntas  anteriores  já  era  possível  ter  uma  noção  sobre  a  opinião  dos  mesmos  sobre  essa 

questão. Logo, não foi surpresa perceber que todos os alunos concordam com o favorecimento 

da  aprendizagem.  Após  a  leitura  das  respostas,  percebeu-se  imediatamente  que  uma  quantia 

considerável de alunos justificou a resposta com base na relação das tecnologias do cotidiano 

com a sala de aula 

Segundo o aluno A1, “somos uma geração que apresenta uma grande familiaridade com 

as tecnologias”. Esse fato fica muito evidente quando analisado a realidade na qual esses alunos 

estão  inseridos,  já  que  todos  portavam  smartphones  e  estavam  acostumados  com  o  uso  do 

computador. De modo semelhante, ocorre com uma parcela da sociedade,  pois para qualquer 

lugar  que  olhamos,  sempre  haverá  pessoas  com  smartphones,  computador  e/ou  outras 

tecnologias mais avançadas. Já a outra parcela da sociedade, infelizmente, não tem acesso ou 

tem  acesso  precário,  a  essas  tecnologias  e  portanto  a  escola  tem  o  compromisso  social  de 

inclusão de todos os alunos nessa realidade. 

Contudo,  essa  popularização  está  presente  em  outras  situações,  como  por  exemplo 

notebook, carros e satélites.  Sendo que esses tendem a ser inovados constantemente, surgindo 

novas tecnologias, com funcionalidades cada vez mais complexas. Analisando o próprio Excel, 

isso se torna bem evidente, afinal, de uma versão para outra, percebe-se um melhoramento, seja 

no layout e/ou no incremento de novas ferramentas 

Ainda  de  acordo  com  o  aluno  A1,  “se  estas  forem  usadas  corretamente  e  de  forma 

consciente, torna-se fácil aprender no mundo digital sem fronteiras”. Sabe-se que os alunos, em 

sua maioria, possuem ferramentas tecnológicas melhores e mais atualizadas do que aqueles que 

estão disponíveis na escola. Logo, pode-se aproveitar isso e usá-lo em sala de aula, porém, de 

forma  consciente  e  correta.  Sempre  que  realizado  esse  cuidado,  tem-se  um  aprendizado 

completo, de qualidade e motivador.  

 
 
77 

Ao utilizar esses recursos mais complexos exigem uma paciência e habilidade  maior. 

Porém, usar uma tecnologia complexa  não necessariamente significa um aprendizado  maior. 

Por  exemplo  o  Excel,  é  uma  ferramenta  complexa  se  analisarmos  todas  as  ferramentas  e 

algoritmos presentes. Mas é uma ferramenta relativamente simples comparado com a projeção 

em 3D e a realidade  virtual. Mas com o uso adequado, como o que ocorreu na aplicação da 

sequência didática, tem-se um estudo complexo sobre o conteúdo, logo, um aprendizado maior. 

Concordando com esse argumento, temos a justificativa do aluno A15, “nossa realidade 

tende a ser mais tecnológica e rápida, é preciso ensinar a usar as ferramentas tecnológicas para 

aprimorar a aprendizagem”. Ambos os alunos concordam que a sociedade é tecnologicamente 

avançada. No entanto, o aluno A15 complementa o argumento do aluno A1 em relação ao uso 

correto e consciente das tecnologias, ao relatar que a utilização das mesmas deve ser ensinada.  

 O aluno A15 não mencionou onde e como deve ser aprendido a usar as tecnologias, mas, 

apesar  de  haver  vários  lugares  onde  é  possível  aprender  o  uso  das tecnologias, o  lugar  mais 

propício para ocorrer isso, é na escola, já que ela tende a possuir o material, ainda que básico, 

para que o aluno aprenda a utilizar a tecnologia. Mesmo sendo básico, é importante a escola 

proporcionar  esses  momentos  de  estudo.  Dessa  forma,  ela  dá  ao  aluno  o  aporte  para  ele 

aprofundar nesse quesito. 

No  entanto,  para  que  o  uso  adequado  das  tecnologias  educacionais  seja  ensinado  na 

escola, há um fator crucial que deve ser analisado, na qual o aluno A4 comentou. Segundo ele, 

“a escola deve acompanhar a tecnologia”. Essa tecnologia/avanço tecnológico mencionado, não 

obrigatoriamente  deve  ser  as 

tecnologias  complexas  e  caras.  Assim  como  esse 

acompanhamento também não significa ter disponível na escola o máximo possível de recursos 

tecnológicos, mas que pelo menos os professores saibam utilizar softwares, como é o caso do 

Excel, e/ou aplicativos de celulares, que estão disponíveis para quase todos, seja para trabalhos 

extracurriculares, atividades ou até mesmo no planejamento. 

A escola ideal deveria ter a sua disposição as tecnologias mais avançadas. No entanto, 

essas tecnologias avançadas  não estão tão presentes no cotidiano quanto as tecnologias  mais 

simples, tal como as planilhas eletrônicas, pois o custo de aquisição e manutenção sempre é 

mais alto. Logo, recomenda-se que os professores adotem essas tecnologias mais simples como 

uma ferramenta educacional. 

Assim, se uma escola pretende realizar o seu processo de ensino e aprendizagem com 

base nas tecnologias educacionais, é fundamental a mesma estar constantemente se atualizando, 

tanto em termo de aquisição de novas tecnologias quanto em termo de metodologia, ou seja, na 

qualificação  dos  professores.  Por  lógica,  essa  seria  a  “escola  ideal”,  mas  é  muito  difícil 

 
 
78 

conseguirmos obter isso, principalmente em escolas públicas, pois a aquisição raramente é feita 

com recursos financeiros da escola, mas sim do governo municipal/estadual/federal, que nem 

sempre possuem a atualização da tecnologia como uma prioridade. 

O aluno A4 comentou também que “com a possibilidade de poder usar esses programas, 

nos ajuda a entender melhor e nos prepara para o mercado de trabalho”. Assim como muitos 

comentaram, o uso do Excel permitiu um entendimento mais fácil sobre Matemática Financeira, 

assim,  a  tendência  é  ocorrer o  mesmo  com  qualquer outra tecnologia  quando  bem  utilizada. 

Como já foi comentado, no dia a dia há a presença constante de tecnologias, desde calculadora 

e  computador  até  as  tecnologias  avançadas.  Consequentemente,  ensinar  o  conteúdo  com  o 

auxílio das mesmas faz com que o aluno assimile os conceitos de forma mais fácil e concreta, 

e também  aprenda a manusear as tecnologias usadas.  E como o Excel é uma ferramenta que 

está  disponível  praticamente  em  todo  lugar,  significa  que  o  aluno  está  se  preparando  se 

preparando para o mercado de trabalho, ainda que basicamente. 

Em meio a tantos desafios em se atualizar, a escola possui a facilidade em poder “trazer 

para a sala de aula as tecnologias, que tanto estão presentes em nosso meio”, no caso, o dia a 

dia  dos  alunos  (ALUNO  A8).  Uma  vez  que,  em  alguns  casos,  solicitar  que  os  alunos  que 

possuam determinada tecnologia o traga para as aulas, pode ser a solução de algum problema. 

Assim, a educação hoje deve ser muito flexível. Muitos projetos que a escola elabora e 

tenta  realizar  acabam  sendo  ignorados  por  não  haver  subsídios,  tais  como  o  financeiro  e  a 

disposição de materiais. Quando isso ocorre, há duas opções, uma é simplesmente desistir de 

fazer os projetos, já a outra opção é encontrar outros meios para realiza-los. Logo, se a escola 

não possui à disposição as tecnologias necessárias para a prática em sala de aula, deve-se optar 

por outros caminhos, como é o caso dos alunos trazerem essa tecnologia. 

Complementando  essa  linha  de  raciocínio,  o  aluno  A5  comentou  que  a  tecnologia 

“mostra a praticidade encontrada atualmente, diversifica as aulas, tornando-as mais dinâmicas 

e menos monótonas, além de ser eletrônico, fato esse que interessa os alunos”. Essa praticidade 

que consta na resposta pode ser interpretada como sendo a relação direta ao utilizar algo que 

está muito presente no dia a dia do aluno.  

Outra vantagem nesse quesito, como cita o aluno A2, refere-se ao “aluno ter uma fonte 

rápida  e  precisa  de  pesquisa  sobre  qualquer  assunto  estudado”.    Essa  fonte  rápida  pode  ser 

interpretada de duas formas. Uma, após a orientação do professor quanto às fontes confiáveis, 

o mesmo sabe como usá-los em seu cotidiano. Já a outra é sobre a possibilidade de deixar salvo 

as simulações realizadas em sala de aula, assim, é só aplicar o que se aprendeu nesse ambiente. 

Dessa forma, em qualquer situação, o aluno consegue resolver de forma mais rápida e precisa. 

 
 
79 

No  entanto,  por  mais  que  seja  fundamental  incentivar  e  usar  as  tecnologias,  deve-se 

tomar o cuidado para não criar uma relação de dependência com o mesmo. Ou seja, usá-los 

torna tudo mais rápido e prático, mas, é fundamental que o desenvolvimento manual não seja 

ignorado  (ALUNO  A11).  A  importância  de  realizar  os  processos  manuais  se  baseia  em  três 

fatores. Primeiro, que os alunos nem sempre estão acompanhados das tecnologias para resolver 

os  problemas.  Segundo  que  a  tecnologia  permite  aprofundar  o  conteúdo,  logo  os  conceitos 

iniciais e os cálculos não devem ser ignorados. E o terceiro fato é que nas provas avaliativas 

que medem o nível da escola, tais como prova brasil, ENEM e SAEB, não são consideradas as 

habilidades relacionadas às tecnologias, logo, avalia-se somente a capacidade manual. 

O quadro a seguir, apresenta as respostas dos demais alunos.  

Quadro 9 - Resposta de alunos não citados 
Aluno  Resposta 

A3 

“Tem por objetivo a compreensão de determinado conteúdo de maneira prática, além 

de proporcionarem a mais fácil compreensão” 

A6 

“Auxiliam  na  aprendizagem  e  é  uma  maneira  diferente  de  aprender  o  que 

necessitamos” 

A7 

“A tecnologia faz parte do nosso dia a dia, assim, quando é implantado em sala de 

aula, se tem a melhor aprendizagem dos alunos, auxiliam qualquer atividade” 

“Alguns alunos entendem melhor o sentido do conteúdo e como fazer os exercícios” 

“Fazer os alunos terem mais interesse na aula” 

“Firma o conteúdo” 

“A tecnologia presente nos dias de hoje é fundamental, favorecem a aprendizagem 

A8 

A9 

A13 

A14 

porque tendo mais facilidade, a prática leva 

Fonte: O autor (2020) 

Das  respostas  anteriores, temos  o  aluno  A8  que  foi  citado  na  análise,  porém,  não  foi 

utilizada a resposta  inteira. Percebe-se que as respostas desses alunos seguem os raciocínios 

dos que já foram apresentados anteriormente, logo, corroboram com as análises feitas. Assim, 

esses  argumentos  são  complementos  das  respostas  citadas  e  da  análise  realizada.  Da  forma 

geral,  todas  as  respostas  estão  relacionadas  com  a  tecnologia  no  dia  a  dia  do  aluno  e/ou 

favorecimento e aprimoramento da aprendizagem. 

A  quinta  pergunta  foi,  “Na  sua  visão,  a  utilização  do  software  Excel  foi  motivador, 

desmotivador ou não interferiu na sua dedicação aos estudos sobre os tópicos de juros simples, 

juro  composto,  sistema  SAC  e  sistema  PRICE?  Justifique  sua  resposta.  ”  O  objetivo  dessa 

questão era verificar o nível de influência que a atividade realizada com os alunos proporcionou. 

 
 
80 

Com base nas respostas dos alunos, temos que a atividade realizada com os mesmos influenciou 

positivamente nos estudos, já que todos alegaram que o uso do Excel motivou.  

Na segunda pergunta do questionário, os alunos tiveram que responder se já conheciam 

o Excel antes de iniciar a sequência didática. Nela, dois alunos alegaram que não tiveram esse 

contato  inicial.  E  esses  mesmos  alunos  responderam  que  a  atividade  realizada  com  eles  se 

tornou motivadora justamente por utilizar e aprender algo novo, além do conteúdo. O aluno A10 

respondeu que “aprendemos uma coisa nova, além de aprender a fazer os cálculos no Excel”.  

Já o aluno A11 alegou que “além dos cálculos de juros, aprendi a usar uma ferramenta muito útil 

a qual não conhecia nem tive contato”. 

Há ainda a resposta do aluno A4, “eles aprenderam como mexer com o programa e como 

tudo fica mais fácil quando se pode utilizar outras ferramentas”. Diferente dos alunos A10 e A11, 

o aluno A4 não respondeu em primeira pessoa, o que indica que a referência é dos outros alunos 

ou dos alunos de forma geral. 

Nessas  respostas  fica  muito  evidente  o  quanto  um  software  novo  pode  incentivar  os 

alunos, a ponto de torna-los curiosos quanto a isso. Nesse  caso, dos quinze, apenas dois não 

conheciam, que é relativamente baixo, mas plausível, uma vez que o Excel é um software de 

fácil acesso e com ampla aplicação no dia a dia.  

Tanto o aluno A10 quanto o aluno A11 deixaram claro que a novidade não ficou somente 

por conta do Excel, mas também com o conteúdo, que também contribuiu para o aumento da 

motivação. A motivação por parte do conteúdo também é importante para a realização de provas 

como o ENEM e vestibulares. 

Sabe-se  que  quando  os  alunos  estão  motivados,  a  tendência  é  que  eles  aprendam  o 

conteúdo de forma mais concreta. Assim muitos professores procuram fazer com que os alunos 

se  motivem  cada  vez  mais.  Contudo,  deve  estar  claro  que  nem  sempre  esse  trabalho  gera 

grandes resultados. Afinal, para que o professor consiga  instigar os alunos, é necessário que 

eles  tenham  um  pouco  de  motivação  inicial.  Por  isso,  para  que  uma  atividade  se  torne 

motivadora, são necessários dois elementos básicos, a motivação inicial do aluno e a instigação 

do professor.  

Isso ficou claro na resposta do aluno A1 “ me  interesso pela plataforma e de maneira 

curiosa gostei de conhece-la mais”. Claramente esse aluno teve o interesse inicial, e a atividade 

das  simulações  no  Excel,  fez  com  que  esse  interesse  aumentasse,  afinal,  para  realiza-las, 

precisa-se conhecer o Excel, e provavelmente  ele utilizou ferramentas diferentes das que ele 

conhecia,  sendo  que  as  utilidades  dessas  novas  ferramentas  não  foram  apresentadas  pelo 

professor, mas sim descobertos pelo aluno ou grupo de alunos.  

 
 
81 

Essa descoberta provavelmente surgiu do incômodo de ter que realizar todo o processo 

resolutivo manualmente. Por que refazer o passo a passo célula por célula, se há ferramentas 

para  isso?  A  partir  disso,  o  aluno  tenta  resolver,  por  tentativa,  o  uso  de  outras  opções  para 

alcançar esse resultado. Esse é o principal objetivo da aprendizagem por descoberta. 

No entanto, esses  fatores foram  vivenciados pela turma  inteira. Apesar de que alguns 

não  tiveram  um  contato  com  o  Excel  antes  da  prática,  se  interessaram  pelo  mesmo  logo  no 

começo. E esse interesse aumentou conforme foram se familiarizando com o software, o que 

também justifica o bom andamento e rendimento durante a aplicação da sequência didática.  

O aluno A9 comentou que a motivação ocorreu “devido a ter aprendido a usar o Excel 

de  mais  formas”.  Normalmente,  o  conhecimento  que  os  alunos,  e  também  de  muitos 

professores,  é  relativamente  limitado  em  relação a  todas  as  possibilidades  e  funcionalidades 

que o Excel oferece. Óbvio que esse aspecto depende muito da experiência que o usuário possui 

em  relação  ao  software.  Assim  pode-se  dizer  que  com  o  uso  do  Excel,  todos  os  alunos 

aprimoraram  o  conhecimento  em  relação  ao  software,  uma  vez  que  sua  experiência  com  o 

mesmo aumentou. Logo, a partir disso conseguiu perceber outras aplicações para ele, tanto que 

o aluno A5 aplicou-o fora do ambiente escolar. 

Deve estar claro que essa aplicação fora do ambiente escolar não é restrita a somente 

alguns  casos,  assim  como  para  somente  algumas  funções.  Afinal,  muitos  cálculos, 

principalmente no comércio, poderiam ser facilitados como o uso do Excel. Seja uma simples 

somatória ou até controle financeiro de entradas e saídas, estoque, entre outros. Por isso, ela “é 

uma  ferramenta  muito  utilizada  em  alguns  ramos  no  mercado  de  trabalho,  deixando  nós 

preparados para uma eventual entrada no mercado de trabalho” (ALUNO A3). 

Apesar do Excel ser uma ferramenta muito comum na sociedade, a tendência é se tornar 

cada  vez  mais  comum  sua  utilização.  Logo,  gradativamente  aumenta  a  exigência  de  uso  da 

mesma. Mesmo que a experiência esperada seja a básica, nem sempre todos conseguem obtê-

la por conta própria, apesar do seu fácil manuseio. Nesses casos, a escola é o ambiente mais 

propício  para  desenvolver  essa  experiência,  principalmente  quando  oferecerem  a  sala  de 

informática. Quando a experiência exigida é mais complexa, aí fica a cargo do aluno busca-lo 

através de cursos específicos. 

Outra possibilidade de aplicação é nos financiamentos de bancos. Atualmente, grande 

parte  da  população  já  fez  um  financiamento.  Por  isso, o  aluno  A12  comentou  que  “sabemos 

como fazer caso no futuro iremos fazer um financiamento ou empréstimo”. Como o conteúdo 

aplicado  no  Excel  teve  como  objeto  de  estudo  as  simulações,  tanto  as  dos  juros  simples  e 

compostos,  como  também  o  SAC  e  PRICE,  elas  acabam  por  preparar  os  alunos  a 

 
 
82 

compreenderem os sistemas financeiros. Assim, as chances de sofrerem taxas de juros abusivos, 

golpes e assim por diante é menor. Afinal, é como sempre dizem, conhecimento é poder. Quanto 

a  isso,  uma  orientação/dica,  é  procurar  relacionar  esse  conteúdo  diretamente  com  os 

financiamentos e empréstimos de bancos, dessa forma, os alunos conseguirão aliar a teoria com 

a prática. 

O quadro a seguir apresenta as demais respostas, pois em muitas delas, os argumentos 

se repetem. 

Quadro 10 - Resposta de alguns alunos para a quinta pergunta 
Aluno  Respostas 

A2 

A6 

“As atividades foram realizadas de maneira mais simples e rápida” 

“Consegui criar tabelas e colocar cálculos em uma planilha só, o que tornou tudo 

mais fácil” 

A7 

“Além  de  ajudar  a  compreender  melhor  o  conteúdo,  fez  com  que  me  motivou  a 

usufruir dele cada vez mais” 

A8 

A14 

A15 

“É uma maneira diferente de aprender, apesar das dificuldades encontradas” 

“Ser de fácil entendimento e não algo maçante e chato” 

“Era  mais  fácil  do  que  fazer  a  simulação  real  e  mais  divertido  ao  poder  usar  os 

cálculos do Excel” 

Fonte: O autor (2020) 

De forma geral, percebe-se que a motivação gerada partiu do fato de ser mais divertido, 

consequentemente menos maçante e chato. Isso se justifica pela falta de atividades diferentes 

na metodologia tradicional, que tende a desanimar os alunos conforme o ciclo aula-atividade-

prova vai sendo repetido. Por conta disso, a atividade tende a ser mais fácil, já que o interesse 

e  a  dedicação  dos  alunos  aumentam,  principalmente  por  não  necessitarem  mais  realizar  os 

exercícios  repetitivos.  Obviamente  que  o objetivo  da  realização  de  tudo  isso,  é  uma  melhor 

compreensão do conteúdo, caso contrário, não passa de um “enfeite”, algo sem sentido. 

O  objetivo  da  sexta  pergunta  era  verificar  se  o  uso  do  software  Excel  favoreceu  a 

aprendizagem sobre os conteúdos trabalhados (juro simples e composto, sistema SAC e PRICE) 

na percepção dos alunos. Após a leitura e análise das respostas das perguntas anteriores, já se 

esperava que o resultado fosse positivo, que se concretizou ao perceber que todos alegaram que 

o Excel favoreceu o aprendizado. Outro item que ficou bem perceptível é a repetição de muitos 

argumentos das respostas anteriores, tanto que a justificativa do aluno A12 foi “citei nos tópicos 

acima”. Assim, serão  levados em conta somente as respostas que apresentam um argumento 

novo, totalizando três alunos. 

 
 
83 

Ao apresentar uma ferramenta nova, espera-se que os alunos compreendam a mesma, e 

visualizem as suas aplicações em diversos ramos. Isso foi o que ocorreu com o aluno A4, pois 

ele não possuía muito contato com o Excel antes dele ser utilizado em sala de aula, e em função 

desse aproveitamento, o aluno conseguiu perceber que é um software que pode ser usado em 

diversas situações do cotidiano para resolver diversos problemas. Quando os alunos conseguem 

visualizar a aplicação do software trabalhado, isso favorece o aprendizado deles. Para o aluno 

A3, esse favorecimento ocorreu: 

Através da formação das planilhas nas simulações, [pois] foi possível entender o real 
conceito sobre juros simples, juros compostos, sistema SAC e sistema PRICE, além 
[de] desenvolver ainda mais habilidades sobre essa essencial ferramenta. 

Tanto para os juros quanto para os sistemas de amortização, o primeiro  momento foi 

uma  breve  explicação  do  professor  sobre  o  conceito  de  cada  um,  sendo  essa  não  muito 

aprofundada. Após isso, os alunos tiveram que realizar a simulação  manual e posteriormente 

aplica-la  no  Excel.  Porém,  para  realiza-las  era  necessário  compreender  o  conceito,  já  que 

necessitava usar a sua lógica, enquanto que os cálculos repetitivos é o software quem realizava. 

 Por isso, ao construir as simulações os alunos conseguem compreender o real conceito 

desses  itens.  E  o  mais  interessante  é  que  esse  aprendizado  ocorre  justamente  por  conta  da 

ligação  entre  a teoria  e  a  prática,  afinal,  ao  montar  as  simulações, os  alunos  concretizam  os 

conceitos. Dessa forma, pode-se dizer que as simulações e o Excel não se configuraram como 

obstáculos didáticos. 

Segundo Pais (2015, p. 33-34), obstáculos didáticos 

[...]  são  conhecimentos  que  se  encontram  relativamente  estabilizados  no  plano 
intelectual e que podem dificultar a evolução da aprendizagem do saber escolar. [...] 
é  preciso  entender  como  ocorre  a  reorganização  intelectual  de  modo  que  o  novo 
conhecimento entre em harmonia com os anteriores, sendo esse momento em que os 
obstáculos se manifestam. 

Analisando a citação de Pais, podemos ressaltar dois motivos para que não houvessem 

obstáculos  didáticos.  Primeiro  porque  os  conhecimentos  dos  alunos  estavam  em  constante 

evolução,  na  qual  foram  sendo  aprofundados  gradativamente,  e  por  isso  não  estavam 

estabilizados. Como já foi argumentado, para todos os conteúdos, iniciou-se com o conceito, 

que é fácil de entender, e encerrou-se com a simulação no Excel e as atividades manuais, que 

são mais complexas.  

Nessa  evolução  do  conhecimento,  cada  atividade  realizada  estava  interligada  com  as 

demais. Afinal, em cada parte temos uma nova forma de representação do mesmo conceito. Ou 

seja, houve a harmonia entre aquilo que os alunos já sabiam e haviam consolidado, e os novos 

conhecimentos.  Caso  não  existisse  interligação  entre  as  partes,  talvez  os  alunos  não  teriam 

compreendido o conteúdo, e se tivessem entendido, seria com muita dificuldade. 

 
 
84 

Essa  interação  da  teoria  com  a  prática,  fez  com  que  os  alunos  tivessem  que 

obrigatoriamente  pensarem,  entenderem  e  buscarem  o  raciocínio  dos  sistemas.  E  isso  só  é 

possível porque o Excel é uma ferramenta que instiga a curiosidade dos alunos, afinal, não é 

uma ferramenta sofisticada, e por isso não se tornou um obstáculo didático. Consequentemente, 

o interesse aumenta, assim como o estudo. Logo, tem-se um software que motiva os alunos e 

favorece o aprendizado dos conteúdos. (ALUNO A13) 

O aluno A14 comentou que com o uso do Excel, “tínhamos uma visão melhor de como 

calcular e chegar ao resultado sem muito esforço”. No entanto, esse melhoramento da “visão” 

só  ocorre  devido  à  essa  busca  pelo  raciocínio  que  o  aluno  A13  comentou.  Afinal,  ao  buscar 

desenvolver esse raciocínio, os alunos obrigatoriamente devem refletir sobre o mesmo. Sendo 

que essa reflexão é crucial para que eles consigam  entender os cálculos. Consequentemente, 

conseguem estruturar a simulação sem grandes dificuldades.  

Houveram  algumas  situações  de  alunos  que  não  conseguiram  compreender  esse 

raciocínio no primeiro momento. Mas, com o auxílio dos colegas e do professor, essas dúvidas 

foram sanadas. E por isso que o aluno A1 respondeu que o uso do Excel favoreceu “de tal forma 

que retirou o restante das dúvidas adquiridas durante as atividades em sala de aula”.  

 
 
 
 
85 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Atualmente, as escolas sofrem da carência de dois elementos muito importantes: novas 

tecnologias e metodologias de ensino e aprendizagem adequadas. Essas novas tecnologias não 

necessariamente se referem a altas tecnologias, tal como a realidade virtual, mas àquelas que já 

estão  no  cotidiano  dos  alunos.  Ciente  disso,  buscou-se  investigar  sobre  o  uso  de  planilhas 

eletrônicas e a aprendizagem por descoberta. 

Com base nisso, definiu-se como objetivo geral da pesquisa: Verificar a viabilidade de 

utilizar a planilha eletrônica com base no método da aprendizagem por descoberta para o ensino 

da Matemática Financeira. Os objetivos específicos consistem em: (1)Conceituar tecnologias, 

(2) Compreender a relação entre tecnologias e educação, (3) Identificar desafios e benefícios 

proporcionados pelo uso de tecnologias/  computador/ planilha eletrônica, (4)  Mostrar alguns 

cuidados  ao  usar  as  planilhas  eletrônicas,  (5)  Compreender  a  teoria  da  aprendizagem  por 

descoberta, (6) Propor uma sequência didática que contemple o uso das simulações e da planilha 

eletrônica  e  (7)  Identificar  se  as  planilhas  eletrônicas  em  conjunto  à  aprendizagem  por 

descoberta possibilitam a construção de conhecimento e estimulam a busca pelo estudo. 

Através de uma pesquisa bibliográfica, foi possível entender melhor o que é tecnologia, 

trazendo à tona o paradigma que sempre envolve o conceito de tecnologia. Isso ocorreu de tal 

forma que modificou as concepções do pesquisador. Esse paradigma consiste no censo comum 

que tecnologias se referem somente às de última geração. Coisas simples como lápis e caneta 

também  são.  Assim,  as  tecnologias  realmente  estão  presentes  nas  escolas,  porém,  há  a 

defasagem na atualização das mesmas. 

Essas  tecnologias  mais  avançadas  e  a  educação  foram  se  conectando  gradativamente 

com o passar do tempo. Inicialmente  nem  sequer eram discutidas. Já na atualidade, além de 

tentarem  inserir  cada  vez  mais  nas  aulas,  são  realizadas  discussões  e  implementadas  em 

documentos norteadores importantes, tal como a BNCC. Nessa pesquisa foi possível observar 

e conviver com essas relações, além dos conhecimentos que o professor pesquisador já possuía 

através de formações continuadas. 

Quanto  aos  desafios  em  realizar  o  uso  do  computador  e  das  planilhas  eletrônicas,  o 

pesquisador já tinha conhecimento e familiaridade com essa  ferramenta computacional, bem 

com  alguns  alunos  também.  Esse  fato  contribuiu  para  identificação  de  alguns  desafios  que 

poderiam  e  foram  enfrentados  na  prática.  Ademais,  as  experiências  anteriores  do  professor 

pesquisador com as planilhas eletrônicas, desencadeou em uma maior facilidade em lidar com 

esses desafios. 

 
 
 
86 

Já o fato da turma possuir um perfil autônomo e independente também auxilia para que 

os desafios sejam superados de forma mais tranquila, e isso pode ser comprovado na pesquisa. 

Outro detalhe que influencia, é a forma como é utilizada a tecnologia. No caso da sequência 

didática, inicialmente os alunos realizaram a simulação manualmente e depois aplicaram-na no 

Excel. Assim, ao trabalhar com o software, os conceitos e os processos resolutivos já estavam 

compreendidos. Dessa forma, ao optar por realizar diretamente no Excel, tende-se a enfrentar 

desafios diferentes. Afinal, além de compreenderem o conceito e pensarem no cálculo, há todas 

as informações referentes ao software para serem cuidadas. 

De  modo  análogo  aos  desafios,  os  benefícios  inicialmente  apontados  foram  bem 

perceptíveis  em  sala  de  aula.  No  entanto,  essa  vivência  ocorreu  de  tal  forma  que  alguns 

benefícios  que  não  foram  apontados  inicialmente,  ficaram  explicitados  nas  respostas  e  nos 

argumentos dos alunos no questionário aplicado aos mesmos, tal como o aumento na motivação 

ao estudo. 

O fato de que o pesquisador já possuía conhecimento e utilizava a planilha eletrônica, 

auxiliou-o na seção na qual consta os cuidados necessários e mínimos para iniciar o uso dessa 

ferramenta  tecnológica.  Porém,  mesmo  assim,  mostrou-se  necessário  complementar  esse 

conhecimento  com  argumentos  de  outros  autores.  Na  sua  grande  maioria,  esses  cuidados 

consistiram no uso correto das ferramentas desse software.  

Ao iniciar a pesquisa com a intuição de utilizar as planilhas eletrônicas, imediatamente 

percebeu-se que, por ser uma ferramenta, necessitava de uma  metodologia adequada. Assim, 

optou-se pela teoria de Jerome Brunner, a aprendizagem por descoberta. Os conceitos principais 

dessa  teoria  são  relativamente  simples.  No  entanto,  a  sua  aplicação  requer  alguns  cuidados 

igualmente  simples,  porém,  fundamentais.  Dessa  forma,  a  compreensão  inicial  dela  foi 

aprofundada em sala de aula, de tal forma que percebeu-se a falsa ideia inicial de ser simples 

usa-la e pratica-la. 

Dada a ferramenta de ensino e a metodologia, foi elaborado uma sequência didática que 

envolve o uso e a aplicação de ambos. Sobre ela, o principal ponto positivo dela consiste na sua 

alta flexibilidade. Afinal, é possível adaptá-la facilmente à realidade da turma, da escola e do 

professor. Para isso, pode-se alterar a ordem dos conteúdos, assim como acrescentar e/ou retirar 

algumas partes.  

Por último, com base no que foi apresentado na fundamentação teórica, na análise das 

respostas dos alunos e na experiência vivenciada em sala de aula com os mesmos, foi possível 

perceber  apontamentos  importantes  sobre  a  construção  do  conhecimento  e  os  estímulos  em 

relação  aos  estudos  devido  ao  uso  da  planilha  eletrônica.  Diante  do  que  foi  exposto 

 
 
87 

anteriormente, conclui-se que o objetivo geral e os objetivos específicos foram alcançados com 

êxito. 

Para finalizar, retoma-se o problema de pesquisa: “O uso de planilhas eletrônicas aliada 

à aprendizagem por descoberta é uma proposta viável ao ensino de Matemática Financeira?”. 

Após  o  estudo  teórico  e  prático,  conclui-se  que  a  resposta  a  essa  pergunta  é  positiva.  Essa 

viabilidade ocorre principalmente por dois motivos. O primeiro motivo consiste no aumento da 

motivação dos alunos para realizar as atividades, como já foi argumentado diversas vezes nessa 

pesquisa. 

Esse aumento da motivação ocorreu por diversas razões, na qual se sobressai a maior 

participação dos alunos no processo de aprendizagem. Antes da aplicação da sequência didática, 

eles já eram independentes, porém o processo de aprendizagem estava centrado no professor. 

Já durante a pesquisa, tanto a aprendizagem por descoberta quando o Excel, os transformaram 

nos protagonistas da sua própria aprendizagem.  

Outro  motivo  que  justifica  essa  viabilidade,  é  o  melhor  nível  de  construção  do 

conhecimento sobre Matemática Financeira. Até certo ponto pode-se dizer que eles obtiveram 

conhecimento além do conteúdo, já que para realizar as simulações nas planilhas eletrônicas 

são  necessárias  outras  habilidades  além  da  Matemática,  principalmente  as  que  estão 

relacionadas à informática. 

Além disso, a forma como a sequência didática foi elaborada e aplicada, fez com que os 

alunos  conseguissem  visualizar  o  conteúdo  através  de  três  formas  diferentes.  Primeiramente 

através do conceito, depois aplicando-o em uma simulação, tanto manual quanto na planilha 

eletrônica. E por último, com base no conceito e a simulação, foi extraída a fórmula para realizar 

as atividades manuais. 

Contudo,  vale  ressaltar  que  sempre  é  crucial  que  o  professor  pense  na  realidade  dos 

alunos,  principalmente  se  eles  conhecem  ou  não  a  planilha  eletrônica,  e  também  o  nível  de 

aprendizado dos mesmos, para que após implemente a sequência didática. 

Acredita-se que a sequência didática  já consiga explorar campos que dificilmente são 

abordados  através  da  metodologia  tradicional,  mesmo  quando  é  realizado  um  diálogo  ativo 

entre  professor  e  aluno.  Porém,  a  mesma  ainda  precisa  de  ajustes,  uma  vez  que  podem  ser 

melhorados dois itens muito importantes. Primeiro, a construção dos conceitos por “tentativa”, 

ou  seja,  por  descoberta,  podem  ser  desenvolvidos  no  lugar  da  aula,  em  parte  expositiva  e 

dialogada.  Ainda  nesse  quesito,  ao  invés  de  trazer  a  tabela  para  a  construção  da  simulação 

pronta,  há  a  possibilidade  de  propor  uma  situação  problema  e  deixar  que  eles  apresentem  a 

tabela.  

 
 
88 

O segundo item consiste em intensificar a presença do cotidiano dos alunos durante as 

atividades.  Os  alunos  conseguiram  visualizar  a  aplicação  da  Matemática  Financeira  no 

cotidiano,  porém  elas  não  foram  aprofundadas.  Dessa  forma,  necessita-se  realizar  uma 

continuação  dessa  pesquisa  para  que  a  sequência  didática  seja  adequada  quanto  a  essas 

sugestões de melhorias. Dessa forma, o produto dessa continuidade do estudo poderá ser uma 

sequência que consiga fazer com que a construção do conhecimento seja melhor e a aplicação 

cotidiana fique ainda mais explícita.  

 
 
89 

REFERÊNCIAS 

ANTUNES, Celso. Como desenvolver as competências em sala de aula. Petrópolis: 

Vozes, 2001. 

BASTOS,  Charles.  22  atividades  que  podem  ser  ensinadas  explorando  planilhas 

eletrônicas. TICs na matemática: ensinando e aprendendo com tecnologias na educação, [s.l.]. 

Março de 2015. Disponível  em : <https://www.ticsnamatematica.com/2015/03/22-atividades-

podem-ser-ensinadas-explorando-planilhas-eletronicas.html> . Acesso em 06, 11, 2018.  

BASTOS, Charles. Como usar planilhas no Excel para as aulas de Matemáticas?. TICs 

na Matemática: ensinando e aprendendo com tecnologias na educação, [s.l.]. Agosto de 2014. 

Disponível  em  :  <  https://www.ticsnamatematica.com/2014/08/planilha-excel-TICs.html>    . 

Acesso em 06, 11, 2018. 

BASTOS, Charles. Cuidados necessários para que se evite erros ao utilizar o Excel ou 

o Calc!. TICs na Matemática: ensinando e aprendendo com tecnologias na educação, [s.l.]. 

Abril  de  2015.  Disponível  em  :  <  https://www.ticsnamatematica.com/2015/04/cuidados-

necessarios-evite-erros-utilizar-Excel-Calc.html >  . Acesso em 06, 11, 2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretária  da  Educação  Básica.  Base  nacional 

comum curricular. Brasília, DF, 2019 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e educação 

Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2012. 

BORTOLETTI, Anderson de Abreu; SANT’ANA, Alvino Alves.  O uso de planilhas 

eletrônicas  no  estudo  de  expressões  algébricas  na  educação  básica.  In:  Seminário 

comemorativo  dos  10  anos  do  PPGEMAT  –  UFRGS,  1.  2014,  Porto  Alegre.  Artigo...  Porto 

Alegre: Universidade Federal de Rio Grande do Sul, 2014.  

FONSECA,  João  José  Saraiva.  Metodologia  da  pesquisa  cientifica.  [Fortaleza]: 

Universidade Estadual do Ceará, 2002. 

GASPARIN,  João  Luiz.  Uma  Didática  para  a  Pedagogia  Histórico  –  Critica. 

Campinas: Autores associados, 2009. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2002. 

JUNQUEIRA,  João  Fábio  Castro;  JUNQUEIRA,  Rodrigo  Felipe  Castro.  Planilhas 

eletrônicas: atividades. [s.l.], v. 1, 20--. 

KENSKI,  Vani  Moreira.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação. 

Campinas: Papirus, 2007. 

 
 
 
90 

KENSKI, Vani Moreira. et al. Didática: O ensino e suas relações. Campinas: Papirus, 

1996. 

MORAN,  José  Manuel.  Ensino  e  aprendizagem  inovadores  com  tecnologias 

audiovisuais  e  telemáticas.  In:  MORAN,  José  Manuel;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida; 

MASETTO, Marcos T. Novas tecnologias e mediação pedagógica. São Paulo: Editora Papirus, 

2000. Cap. 1. 

NAVES,  Antonio  César  de  Mesquita.  Estatística  básica  com  planilha  eletrônica. 

2018. 100 f. Dissertação (Mestado em Matemática), Universidade do Estado de Mato Grosso, 

Sinop. 

PAIS,  Luiz  Carlos.  Didática  da  Matemática:  análise  da  influência  francesa.  Belo 

Horizonte: Autêntica editora, 2015 

PERRENOUD, Philippe. 10 novas competências para ensinar. Porto Alegre: Artmed, 

2000. 

PERUCHI,  Bruno  Alberto.  Projeto  de  trabalho:  uma  aplicação  na  Matemática 

Financeira. 2018. Dissertação (Mestrado em Matemática), Universidade Federal Fronteira Sul, 

Chapecó. 

PRÄS, Alberto Ricardo. Teorias de aprendizagens. [s.l.]: [s.n.], 2012 

ROCHA,  Josimar  Moreira.  A  Planilha  Eletrônica  Como  Recurso  Didático:  Um 

Exemplo  Com  Multiplicação  De  Matrizes.  2014.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática), 

Universidade Federal de Juiz de Fora. 

SILVA,  Maicon  Herverton  Lino  Ferreira  da.  Planilhas  Eletrônicas.  Pernambuco: 

Secretária 

da 

educação, 

2013. 

Disponível 

em 

: 

<https://sisacad.educacao.pe.gov.br/bibliotecavirtual/bibliotecavirtual/texto/CadernodeINFOP

lanilhaEletrnicaRDDI.pdf>. Acesso em 29/10/2018. 

SILVEIRA, Denise Tolfo et al. Métodos de Pesquisa. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 

2009. 

1986. 

THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Autores associados, 

VELOSO, Renato. Serviço social, tecnologia da informação e trabalho. São Paulo: 

Cortez, 2013. 

 
 
 
91 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICES A 

Atividades sobre juros simples 

1.  Maria comprou uma casa no valor de R$ 50 000,00. De entrada ela pagou dez mil reais. O 

restante pagou em 40 prestações, uma por mês, no valor de R$ 1 020,00. Qual foi a taxa de 

juros ao mês? 

2.  Marcos  emprestou  R$520,00  no regime  de  juros simples.  Ele  cobrará  3%  ao  mês  e  deu 

prazo de dois anos e sete meses para o pagamento. No fim desse tempo, quanto Marcos vai 

receber de volta? 

3.  Adriana fez um empréstimo no banco de dois mil reais. No final da devolução, foi cobrado 

uma taxa de juros anual de 15%. Se ela devolveu R$2 500,00, qual foi o prazo que o banco 

deu para Adriana devolver o dinheiro? 

4.  Guilherme  comprou  uma  carreta  Bitren.  Como  não  possuía  o  suficiente  para  comprar  à 

vista, comprou parcelado durante 5 anos, pagando R$ 39 666,00 de juros. Se a taxa de juros 

foi de 0,18% ao mês, qual é o valor desse caminhão à vista? 

5.  Júlio pretende comprar um eletrodoméstico no valor de 520 reais, sendo o valor financiado 

em dois anos. Pelo banco, é cobrado uma taxa de 15% ao mês e, pela loja, é de 160% ao 

ano. Qual banco Júlio economiza mais? De quanto é essa economia? 

6.  Roberto comprou um imóvel por quarenta e cinco mil reais que será paga com um terço de 

entrada, três quintos no prazo de um ano e o restante no prazo de um ano e meio. Se a loja 

cobra 12% de juros ao mês de juros simples, qual será o valor que Roberto pagará? 

7.  Um carro é vendido em doze prestações de R$ 1 500,00. Se o preço do carro à vista é de 

R$ 15 000,00, qual é a taxa de juros mensal cobrada? 

8.  Eliana devia, em seu cartão de crédito, mil reais. Como não conseguiu pagar, em dois meses 

essa  dívida  aumentou  para  R$1  440,00.  Nesse  caso,  qual  foi  a  taxa  de  juros  cobrada 

mensalmente pelo cartão de crédito? 

9.  Em quanto tempo um valor de trinta e quatro mil reais, empregado a uma taxa de 10% ao 

ano, rendeu R$ 13 600,00 de juros simples? 

10. Roberta  tomou  R$  6  000,00  emprestado  em  um  banco.  Na  data  de  liquidação  do 

empréstimo, Roberta devolveu o valor emprestado e ainda 630 reais a mais. Se a taxa do 

empréstimo foi de 18% ao ano, qual o prazo oferecido à Roberta pelo banco? 

11. Calcule o juro produzido por um capital de R$ 1 840,00 empregado durante um ano, dois 

meses e dezoito dias. 

12. Júlio empregou R$ 962,00 a juros simples, com taxa  mensal de 1%, durante três anos e 

quatro meses. No fim desse tempo, quanto Júlio receberá de volta? 

 
 
93 

13. Um banco emprestou R$ 3 280,00 a um cliente pelo prazo de 93 dias, com taxa anual de 

18%. Qual foi o valor que o cliente teve que pagar a mais para o banco? Qual é o valor que 

ele deverá que devolver ao banco no fim do prazo? 

14. Fernando fez um empréstimo de R$ 19 200,00 em um banco pelo prazo fixo de sete meses, 

à taxa de 10,25% ao ano. Qual é o valor do juro que Fernando vai pagar? 

15. Dois  amigos,  movidos  pela  curiosidade,  aplicaram  seus  dinheiros  em  bancos  diferentes. 

Lourdes aplicou R$ 1 440,00, e resgatou R$ 1 508,20 após 155 dias. Já Cássio, empregou 

R$ 4 200,00 pelo prazo de quatro meses e sacou R$ 4 452,00. Quem conseguiu uma taxa 

de juros maior? 

16. Um capital de dois  mil e quatrocentos reais,  foi empregado no sistema de  juros simples 

durante um ano, quatro meses e dez dias, resultando em  valor de  R$ 2 790,00 no final 

desse prazo. A que taxa esse capital foi empregado? 

17. Há dois anos, Sérgio fez um empréstimo em um banco, à taxa de 14% ao ano. Hoje, ele 

está devolvendo ao banco R$ 7 552,00, que correspondem à quantia obtida do empréstimo 

mais o juro cobrado. De quanto foi o empréstimo? 

 
 
 
94 

APÊNDICE B 

Atividades sobre Juros compostos 

1.  Aplicando  hoje  na  caderneta  de  poupança  a  quantia  de  R$  20.000,00,  qual  será  o 

montante gerado ao final de 4 anos, sabendo que a rentabilidade mensal é de 0,5%? 

2.  Um capital de R$ 5000,00, aplicado durante um ano e meio, produziu um montante de 

R$ 11.000,00. Determine a taxa de juros dessa aplicação. 

3.  Quanto terei de aplicar hoje num  fundo de renda fixa para que, ao final de 10 anos a 

uma taxa de 1,3%a.m., haja um montante de R$ 100.000,00? 

4.  Uma aplicação especial rende 1,5% ao mês em regime de juros compostos. Certa pessoa 

deseja  aplicar  a  quantia  de  R$  620,00  durante  2  anos.  Determine  o  juro  gerado  por  essa 

aplicação. 

5.  Uma pessoa depositou mil reais em um fundo que paga juros efetivos de 5% a.m. com 

o objetivo de dispor de R$ 1 102,50 dentro de dois meses. Passados 24 dias após a aplicação, a 

taxa efetiva baixou para 4% a.m. Quanto tempo adicional terá de esperar para obter o capital 

requerido? 

6.  Um investidor aplicou R$ 2 200,00 e após 7 meses verificou que recebeu 292,62 reais 

de juros. Calcule a taxa de aplicação desse capital.  

7.  A empresa Good Finance aplicou em uma renda fixa um capital de 100 mil reais, com 

taxa de juros compostos de 1,5% ao mês, para resgate em 12 meses. O valor recebido de juros 

ao final do período foi de quanto? 

8.  Um  capital  de  R$  1  000,00  é  aplicado  a  juros  mensais  de  4%  ao  mês,  gerando  um 

montante de R$ 1 731,68. Determine o tempo de aplicação desse capital. 

9.  A Cia. Escocesa, não tendo recursos para pagar um empréstimo de R$ 150.000,00 na 

data do vencimento, fez um acordo com a instituição Financeira credora para pagá-la 90 dias 

após a data do vencimento. Sabendo que a taxa de  juros compostos cobrada pela  instituição 

Financeira foi 3% ao mês, qual foi o valor pago pela empresa? 

10. Ricardo fez um empréstimo a juros compostos. A taxa cobrada por esse empréstimo foi 

de  10%  ao  mês.  Ao  final  de  três  meses,  pagou  uma  única  parcela,  no  valor  de  R$  665,50, 

liquidando assim a dívida gerada pelo empréstimo. Quanto foi o empréstimo de Ricardo? 

11. Em que prazo um capital de dezoito ml reais acumula um montante de R$ 83 743,00 à 

taxa de 15% a.m.? 

12. O Sr. José Antônio, com dificuldades Financeiras para quitar as despesas emergenciais 

que contraiu, tomou emprestado de um amigo o valor de R$ 3.000,00 e acordaram entre si a 

taxa  de  juros  de  10%  a.m.,  sob  regime  de  juros  compostos.  Dois  meses  depois,  pagou 

 
 
R$  1.815,00  e,  um  mês  após,  liquidou  sua  dívida.  Dessa  forma,  de  quanto  foi  o  valor  desse 

95 

segundo pagamento? 

13.  

Considerando que a poupança tenha operado, em 2013, com uma mesma taxa mensal 

de  rendimento  em  regime  de  juros  compostos,  usando  as  informações  contidas  no  texto,  é 

correto concluir que essa taxa mensal era de quanto? 

14.  Qual o tempo necessário para que um capital, aplicado a uma taxa efetiva de 3% a.m., 

duplique seu valor? 

15. Dois capitais foram aplicados durante dois anos, o primeiro a juros efetivos de 2% ao 

mês e o segundo à 1,5% ao mês. O primeiro capital é de R$ 10 000,00 maior que o segundo e 

o seu rendimento excedeu em R$ 6 700,00 o rendimento do segundo capital, qual o valor de 

cada capital? 

16. Uma  aplicação  Financeira  rende  2%  a  juros  compostos.  Determine  o  tempo  mínimo 

necessário para que o capital dobre de valor. 

17. Um capital foi aplicado a juros efetivos de 30% a.a. Após três anos, resgatou-se a metade 

dos juros ganhos e, logo depois, o resto do montante foi reaplicado à taxa efetiva de 32% a.a., 

obtendo-se  um  rendimento  de  R$  102,30  no  prazo  de  um  ano.  Qual  é  o  valor  do  capital 

inicialmente aplicado? 

18. Um investidor vai aplicar um total de R$ 2.000,00 em dois bancos. No primeiro, a uma 

taxa de 5% ao mês e, no segundo, a uma taxa de 3% ao mês. As duas aplicações são em regime 

de juros compostos e o prazo é o mesmo (1 mês). Se o investidor resgatou o mesmo valor nas 

duas  aplicações,  quais  são  os  valores  aproximados  de  investimento  em  cada  banco:  Sabe-se 

que 

 
 
 
 
APÊNDICE C 

TERMO DE AUTORIZAÇÃO DE PESQUISA 

96 

Iporã do Oeste/ SC,      /      /         . 

Universidade Federal Fronteira Sul - UFFS 

PrezadO, 

Eu,  ___________________________(diretor(a)  da  escola)  declaro,  a  fim  de  viabilizar  a 
execução do projeto de pesquisa intitulado “tecnologias na educação: aplicação das planilhas 
eletrônicas  no  ensino  da  Matemática  ”,  sob  a  responsabilidade  dos  pesquisadores  Francisco 
Rother e Milton Kist que  a _______________________________________ (nome da escola), 
conforme Resolução CNS/MS 196/96, assume a responsabilidade de fazer cumprir os Termos 
da  Resolução  nº  196/96,  de  10  de  Outubro  de  1996,  do  Conselho  Nacional  de  Saúde,  do 
Ministério da Saúde e demais resoluções complementares à mesma (240/97, 251/97, 292/99, 
303/2000,  304/2000,  340/2004,  346/2005  e  347/2005),  viabilizando  a  produção  de  dados  da 
pesquisa citada, para que se cumpram os objetivos do projeto apresentado. 

De acordo e ciente, 

.................................................................................. 
Assinatura do responsável 
 Nome do(a) diretor(a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

APÊNDICE D 

Uma proposta metodológica para o ensino de Matemática Financeira, usando planilhas 

eletrônicas 

Declaro que fui  satisfatoriamente esclarecido pelos pesquisadores Francisco Rother e 
Milton  Kist,  em  relação  à  participação  do  meu  (minha)  filho  (a),  no  projeto  de  pesquisa 
“tecnologias na educação: aplicação das planilhas eletrônicas no ensino de Matemática”, cujo 
objetivo  é  conhecer  como  ocorre  o  aprendizado,  através  do  uso  de  planilhas  eletrônicas,  no 
processo ensino aprendizagem da Matemática, de forma que possibilite a sua implantação na 
prática docente. Os dados serão coletados através da prática de uma sequência didática, de testes 
e  questionários  relacionados  ao  tema,  caracterizando-se,  dessa  forma,  em  uma  pesquisa 
qualitativa. Estou ciente e autorizo a realização dos procedimentos acima citados e a utilização 
dos  dados  originados  destes  procedimentos  para  fins  didáticos  e  de  divulgação  em  revistas 
científicas  brasileiras  ou  estrangeiras  contanto  que  seja  mantido  em  sigilo  informações 
relacionadas à privacidade do meu (minha) filho(a), bem como garantido meu direito de receber 
resposta a qualquer pergunta ou esclarecimento de dúvidas acerca dos procedimentos, riscos e 
benefícios relacionados à pesquisa, além de que se cumpra a legislação em caso de dano. Caso 
haja algum  efeito  inesperado que possa prejudicar o estado de saúde físico e/ou mental  meu 
(minha) filho(a), poderei entrar em contato com o pesquisador responsável  e/ou com demais 
pesquisadores. É possível retirar o meu consentimento a qualquer hora e deixar de participar do 
estudo  sem  que  isso  traga  qualquer  prejuízo  à  minha  pessoa.  Desta  forma,  concordo 
voluntariamente e dou meu consentimento, sem ter sido submetido a qualquer tipo de pressão 
ou coação. 
Eu,  ___________________________________,  (responsável  pelo  menor)  após  ter  lido  e 
entendido as informações e esclarecido todas as minhas dúvidas referentes a este estudo com o 
Professor  Francisco  Rother,  CONCORDO  VOLUNTARIAMENTE,  que  o  (a)  meu  (minha) 
filho (a) __________________________________ participe do mesmo. 

Iporã do Oeste / SC,       /        /          . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

APÊNDICE E 

Questionário sobre o plano de aula realizado em sala de aula 

1  -  Realização  das  atividades/simulações  envolvendo  juros  simples,  juros  compostos, 

sistema SAC e sistema PRICE (manualmente, com o auxílio de calculadora). 

a)  Já haviam realizado algumas dessas simulações? Em caso afirmativo, descreva quais 

e sob que circunstâncias (onde, quando, entre outros).  

b)  Você  enfrentou  dificuldades  na  realização  das  atividades?  Descreva  sobre  as 

dificuldades e/ou facilidades encontradas. 

2  -  Realização  das  atividades/simulações  envolvendo  juros  simples,  juros  compostos, 

sistema SAC e sistema PRICE, com o auxílio do Excel. 

a)  Você já  havia tido contato com  o Excel  em outras ocasiões? Em caso afirmativo, 

descreva quando/onde e sob que circunstâncias.  

b)  Você encontrou dificuldades na realização das atividades usando o Excel? Descreva 

sobre as facilidades e/ou dificuldades encontradas. 

3 – Sobre as atividades realizadas, você recomendaria o uso de planilhas eletrônicas, como 

é  o  caso  do  Excel,  para  desenvolver  as  atividades/simulações  envolvendo  juros  simples, 

juros compostos, sistema SAC e sistema PRICE.  

a)  Caso você recomenda seu auxílio em todos os casos, apresente os pontos positivos de 

seu uso. 

b)  Caso você recomenda seu auxílio em apenas em  apenas algumas das situações,  juros 

simples,  juros  compostos,  sistema  SAC  e  sistema  PRICE,  apresente  argumentos  que 

justifiquem sua resposta. 

4  –  A  utilização  de  ferramentas  tecnológicas  em  sala  de  aula,  tais  como  softwares 

educacionais, favorecem a aprendizagem? Justifique sua resposta. 

5  -  Na  sua  visão,  a  utilização  do  software  Excel  foi  motivadora,  desmotivador  ou  não 

interferiu na sua dedicação aos estudos sobre os tópicos de juros simples, juros composto, 

sistema SAC e sistema PRICE? Justifique sua resposta.  

6 – Na sua visão, a utilização do software Excel favoreceu sua aprendizagem sobre juros 

simples, juros composto, sistema SAC e sistema PRICE? Justifique sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
