1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE 

MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

DAVID MARTINS RAMOS 

INVESTIGAÇÃO DO USO DE AMBIENTES GRÁFICOS NO ENSINO DE 
FUNÇÕES ELEMENTARES NO ENSINO MÉDIO: 
EXPLORANDO O SOFTWARE GEOGEBRA 

CATALÃO 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
3 

DAVID MARTINS RAMOS  

INVESTIGAÇÃO DO USO DE AMBIENTES GRÁFICOS NO ENSINO DE 
FUNÇÕES ELEMENTARES NO ENSINO MÉDIO: 
EXPLORANDO O SOFTWARE GEOGEBRA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  a  Unidade 

Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 

Regional  Catalão  da  Universidade  Federal  de  Goiás, 

como requisito parcial para obtenção do título de Mestre 

em  Matemática.  Área  de  Concentração:  Matemática  do 

Ensino Médio. 

Profº orientador: Thiago Porto de Almeida Freitas 

CATALÃO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

ATA DA REUNIÃO 

 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço ao Senhor da Eternidade, por guiar meus pensamentos pelo caminho 

do bem e ter ouvido a  voz  das minhas  súplicas.  A  este  Deus  maravilhoso,  que  me 

permitiu  fazer esta  escolha  de  mestrado,  sendo  meu  amigo,  fortaleza  e  refúgio  em 

todos os momentos, sejam dadas Honra e toda Glória.  

Especialmente  ao  meu  filho  Davi  Felipe  por  ser  o  amor  de  minha  vida,  cuja 

alegria me serve de inspiração!  

À  minha  mãe,  que  sempre  foi  exemplo  de  dedicação,  mulher  cujo  caráter  é 

exemplo para minha vida, e ao meu irmão Hender, que me fez perceber o valor que 

somos aos que nos rodeiam.   

À minha irmã Karla que é um exemplo de superação e fé, sempre me apoiando 

quando tudo parecia não ter sentido.  

Aos  meus  avós  Armando  e  Maria  Aparecida,  por  terem  sido  meu  alicerce  e 

parede nesta caminhada, pois me ensinaram o caminho do coração de Deus. 

Aos meus amigos de estrada, Fábio, Davi e Raquel, que tanto me suportaram.  

Aos meus amigos de jornada neste PROFMAT. Em especial ao Cleuton Silva, 

pelos momentos de incentivo e parceria.  

Ao  Tenente  Coronel  Willian  Efigênio,  pelo  apoio  e  carinho,  pois  sem  esse 

valoroso homem dificilmente esse sonho se realizaria.   

À  Capitão  Patrícia  Hatsugai  a  qual  me  faltam  palavras  pelo  amor  e  carinho 

dispensados  na  minha  vida,  seria  injusto  se  não  eternizasse  neste  trabalho  sua 

importância para mim. 

Ao  amigo  Ivonulvo  de  Paula,  por  ser  nos  momentos  de  desespero  um  anjo 

amigo.  

Ao irmão Talles Eduardo, não só pelas viagens e conversas, muito mais pelas 

orações constantes a Deus.  

Ao  professor  Dr.  Thiago  Porto,  pela  proposta  e  paciência  dispensada  a  este 

mestrando. Não poderia deixar de salientar que cada conselho durante a realização 

deste trabalho, me fez crescer e ter uma nova visão do ensino híbrido. 

Às pessoas cujos nomes estão ocultos nesta parte, mas que estarão sempre 

na epígrafe na minha história.  

 
 
 
 
  
 
 
7 

RESUMO  

O  estudo  de funções  tem diversas  aplicações  no  cotidiano  e em  diversas  áreas  do 
conhecimento.  Quando  se  analisa  o  tempo  e  o  desgaste  que  se  tem  ao  esboçar  o 
gráfico de uma função fazemos uma pergunta simples: “Há outro caminho para esse 
esboço?”.  Nessa  perspectiva,  este  trabalho  propõe  analisar  a  aplicação  do  uso  de 
ambientes  gráficos  (em  especial  o  GeoGebra)  no  estudo  de  gráficos  de  funções  e 
suas propriedades. Para tanto, algumas atividades foram propostas com o intuito de 
investigar  o  uso  do  software  e  sua  contribuição  nas  conjecturas  de  soluções  de 
problemas.  O  campo  da  pesquisa  foi  uma  escola  da  rede  privada  localizada  no 
município  de  Paracatu-MG.  As  atividades  foram  desenvolvidas  em  dois  grupos 
compostos por 15 estudantes cada, do 3º ano do Ensino Médio, da referida instituição 
de  ensino.  Um  questionário  denotado  por  “Questionário  Final”  e  duas  avaliações 
chamadas de “Avaliação Diagnóstica 1” e “Avaliação Diagnóstica 2” foram aplicados 
com o intuito de avaliar a diferença de percepção do aluno no início e fim do projeto. 
Esperou-se que no decorrer do trabalho os alunos fossem incentivados ao estudo de 
matemática  de  modo  mais  dinâmico.  Os  resultados  encontrados  apontam  para  a 
importância de se utilizar metodologias e ferramentas que sejam capazes de motivar 
o  aluno  no  processo  de  aprendizagem.  Ao  se  tornar  sujeito  da  aprendizagem  o 
estudante  consegue  compreender  o  contexto  estudado  e  elaborar  suas  próprias 
conclusões ao associar o vivido com o que é ensinado pelo professor. 

Palavras-chave: Ambientes gráficos. Aprendizagem. Ensino. Funções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

The  study  of  functions  has  several  applications  in  daily  life  and  in  several  areas  of 
knowledge. When you analyze the time and wear that you have when sketching the 
graph of a function we ask a simple question: "Is there another way to this sketch?". In 
this perspective, this work proposes to analyze the application of the use of graphical 
environments  (in  particular  GeoGebra)  in  the  study  of  graphs  of  functions  and  their 
properties. In order to do so, some activities were proposed in order to investigate the 
use of the software and its contribution to the conjectures of problem solutions. The 
research  field  is  a  private  school  located  in  the  municipality  of  Paracatu-MG.  The 
activities were developed in two groups composed of 15 students each, from the 3rd 
year of high school, of the referred institutionúmero A questionnaire denoted by "Final 
Questionnaire" and two evaluations called "Diagnostic Evaluation 1" and "Diagnostic 
Assessment 2" were applied with the purpose of evaluating the student's perception 
difference at the beginning and end of the project. It was expected that in the course 
of the work students would be encouraged to study math more dynamically. The results 
found  point  to  the  importance  of  using  methodologies  and  tools that  are  capable  of 
motivating the student in the learning process. By becoming a subject of learning the 
student  can  understand  the  context  studied  and  draw  their  own  conclusions  by 
associating the lived with what is taught by the teacher. 

Keywords: Graphical environments. Learning. Teaching. Functions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE SIGLAS 

CLATES - Centro Latino Americano de Tecnologia Educacional  

MEC - Ministério da Educação, Cultura e Desporto  

MMM – Movimento Matemática Moderna 

NCE - Núcleo de Computação Eletrônica  

NUTES -  Núcleo de Tecnologia Educacional para a Saúde  

SEED - Secretaria de Educação à Distância 

TIC - Tecnologias de Informação e Comunicação 

UFPE- Universidade Federal do Pernambuco 

UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro 

UFRS – Universidade Federal de Santa Catarina 

UNICAMP – Universidade de Campinas 

UFMG – Universidade Federal de Minas Gerais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE GRÁFICOS  

Gráfico 1: Gênero.................................................................................................... 

39 

Gráfico  2:  Participação  em    atividade  remunerada  durante  o  período  letivo  do 

Ensino Médio........................................................................................................... 

Gráfico 3: Tipo de cursinho frequenta ou frequentou............................................. 

45 

45 

Gráfico 4: Quantas vezes já prestou vestibular....................................................... 

45 

Gráfico 5: Nível de instrução do pai........................................................... .............. 

46 

Gráfico 6 : Nível de instrução da mãe.................................................................... 

Gráfico 7: Tipo de moradia..................................................................................... 

Gráfico 8: Despesas permanentes com tratamento de saúde................................ 

Gráfico 9: Participação em atividade remunerada.................................................. 

Gráfico 10: Renda total mensal da  família......................................................... 

46 

47 

48 

48 

49 

Gráfico 11: Quantos vestibulares pretende prestar em 2017.................................. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE FIGURAS  

Figura 1: Interface para a instalação do GeoGebra.......................................  35 

Figura 2: Caixa de ferramenta do GeoGebra.................................................  36 

Figura 3: Barra de ferramenta do GeoGebra.................................................  37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.............................................................................................. 

14 

CAPÍTULO I SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA E AS TECNOLOGIAS 

DA INFORMAÇÃO...................................................................................... 

17 

1.1  A  chegada  das  tecnologias  da  informação  e  comunicação  na  escola 

básica brasileira .......................................................................................... 

17 

CAPÍTULO II GEOGEBRA: UM RECURSO METODOLÓGICO EFICIENTE 

E ATUAL.................................................................................... 

2.1 A entrada das TIC e dos softwares no contexto educacional................. 

31 

31 

2.2 O GeoGebra............................................................................................ 

33 

2.3  O  uso  do  GeoGebra  para  a  aprendizagem  de 

funções 

elementares................................................................................................... 

37 

2.4 Prática com o GeoGebra...................................................................... 

38 

CAPÍTULO III METODOLOGIA..................................................................... 

41 

3.1 Lócus e universo da pesquisa................................................................ 

41 

3.2 Abordagem da pesquisa......................................................................... 

42 

3.3 Instrumento de coleta dos dados............................................................ 

44 

3.4 Resultados.............................................................................................. 

39 

3.4.1 Questionário socioeconômico.............................................................. 

39 

3.4.2 Questionário Final com base na Avaliação Diagnóstica................. 

50 

3.5 Discussão................................................................................................ 

52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................... 

56 

REFERÊNCIAS............................................................................................. 

59 

ANEXO A - TERMO DE COMPROMISSO................................................... 

66 

APÊNDICE A - ATIVIDADE DE EXPLORAÇÃO DO GEOGEBRA............... 

68 

APÊNDICE B - QUESTIONÁRIO FINAL...................................................... 

70 

APÊNDICE C – EXERCÍCIOS...................................................................... 

72 

APÊNDICE D - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 1 ........................................... 

73 

APÊNDICE E AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 2.............................................. 

76 

APÊNDICE F - TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – 

TALE.............................................................................................................. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

APÊNDICE G - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

80 

– TCLE.......................................................................................................... 

APÊNDICE H - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

82 

– TCLE (PAIS/RESPONSÁVEIS)................................................................. 

84 

APÊNDICE I QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO.................................. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

O  mundo  em  quase  totalidade  vivencia  a  era  da  tecnologia  moderna  que  se 

encontra  presente  nos  mais  variados  campos,  influenciando  a  vida  das  pessoas. 

Nesse contexto encontra-se a Educação cuja prática de ensino e aprendizagem faz 

parte  de  um  paradigma  de  transformações,  colocando-a  diante  da  necessidade  de 

reordenamentos para acompanhar as mudanças constantes. 

Desse modo, a presença da tecnologia tem se tornado uma excelente aliada 

no  contexto  das  mais  diversas  aprendizagens.  O  cotidiano  regido  pelos  aparatos 

tecnológicos está presente em todas as esferas da vida, seja ela em casa, no trabalho 

e especialmente na educação. 

De acordo com Lakatos (1999, p. 224), a educação compreendida como um 

processo  social  requer  a  utilização  de  estratégias  pedagógicas  atualizadas  e 

adequadas,  “sendo  necessário  ressaltar  que  o  efeito  da  educação,  potencializa  a 

rapidez  com  que  as  mudanças,  tanto  tecnológicas  quanto  materiais,  entremeiam  a 

sociedade”.   

Contudo,  conforme  pontua  Costa  (2005),  professores  e  professoras  muitas 

vezes confusos continuam a enxergar ou a fazer de conta que na sala de aula estão 

alunos e alunas tais quais foram imaginados por teorias presentes nos séculos XVII, 

XVIII, XIX e parte do XX. Hoje é necessário se dar conta de que o mundo passou por 

mudanças e transformações e que estas também influenciam as escolas. 

E assim, no processo de ensino e aprendizagem escolar, a tecnologia ganha 

função  de  facilitar  a  produção  de  conhecimentos  e  para  isso,  demanda  dos 

profissionais, especialmente o professor, uma nova postura acerca de estratégias e 

os recursos mais inovadores para ministrar suas aulas. 

Perrenoud (2000), afirma que uma das competências principais do professor 

atual é o domínio de recursos computacionais e sua atualização com as necessidades 

de  uma  nova  clientela,  ou  seja,  uma  nova  geração  de  alunos  que  vivenciam 

cotidianamente as facetas da tecnologia moderna. Nesse novo contexto é evidente 

que novas técnicas devem ser aliadas à aprendizagem.  

Ao  professor  cabe  ser  efetivamente,  um  mediador  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. O sistema escolar com sua equipe docente tem a função de orientar e 

direcionar  seus  discentes,  ensiná-los  por  meio  do  uso  da  tecnologia  para  que  seja 

facilitada a compreensão do objeto de aprendizagem.  

 
 
 
15 

É necessário se ater ao fato de que a produção de saberes acontece quando 

esta  é  aliada  as  identidades  culturais  dos  sujeitos  individuais  ou  coletivos.  Nesse 

momento, o educador deve olhar para seu aluno como um agente capaz de construir 

seus  conhecimentos  bastando  para  isso  que  o  professor  seja  um  mediador  desse 

processo utilizando metodologias e recursos adequados.  

A  experiência  como  docente,  especialmente  na  observação  relacionada  a 

dificuldades de aprendizagem matemática pelos discentes, chamou minha atenção e 

me  fez  perceber  a  necessidade  de  uma  busca  por  metodologias  eficientes  para  o 

ensino  de  conceitos  e  resolução  de  problemas  matemáticos.  Nesse  estado  de 

inquietação, surgiu a ideia de buscar as contribuições da tecnologia moderna para um 

ensino mais efetivo e significativo para os alunos. Desse modo, foi originada a escolha 

do tema deste estudo que versa sobre o uso da tecnologia como aliada na construção 

do conhecimento matemático. Essa busca por metodologias capazes de auxiliar no 

processo de construção de conhecimentos discentes fez surgir a questão norteadora 

desta pesquisa: Quais são os benefícios da utilização de ambientes gráficos, como o 

GeoGebra, no ensino de funções para alunos do Ensino Médio?  

Quando  se  propõe  uma  discussão  sobre  o  uso  da  tecnologia  no  ensino  de 

funções, é importante ressaltar a necessidade de se ofertar aulas mais dinâmicas aos 

alunos  com  metodologias  diferenciadas.  Nesta  visão  de  Ensino  aprendizagem, 

existem  diversos  softwares  educativos,  tendo  o  professor  o  dever  de  conhecer  a 

realidade cultural e psicológica de seus alunos, a qual pode ser um campo fértil para 

explorar aplicações tecnológicas e computacionais no ensino de funções.  

Diante do exposto, a pesquisa se justifica no intuito de abrir uma oportunidade 

de uso da tecnologia como aliada no processo de ensino e aprendizagem para alunos 

do Ensino Médio.  

Para  a  organização  deste  estudo  foi  proposto  um  objetivo  geral  e  os 

específicos.  Nesse  sentido,  o  geral  foi  Investigar  os  benefícios  da  utilização  de 

ambientes gráficos no ensino de funções.  

Já os específicos foram: Avaliar a percepção da qualidade de ensino com o uso 

de  software  GeoGebra;  Discutir  os  fatores  determinantes  da  adaptação  ou  não  ao 

estudo de funções e suas aplicações com uso de software GeoGebra; Identificar as 

contribuições  do  uso  do  software  no  Ensino  Médio  a  partir  de  observação  sobre  o 

envolvimento dos estudantes submetidos às atividades com o GeoGebra. 

 
16 

Para o desenvolvimento desta pesquisa, alguns procedimentos metodológicos 

foram utilizados com o intuito de alcançar os objetivos do estudo proposto. Segundo 

Gondim  e  Lima  (2006),  a  metodologia  explicita  as  estratégias  que  serão  utilizadas 

para a abordagem do objeto de estudo. 

O campo da pesquisa foi uma instituição de ensino, localizada no município de 

Paracatu-MG. A pesquisa consistiu num estudo de caso com dois grupos de 10 alunos 

cada, do 3º ano do Ensino Médio regular. Esta pesquisa contou com o consentimento 

e  aprovação  do  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  da  UFG  (Anexo  A),  bem  como  a 

permissão do Colégio em referência. 

A intervenção foi realizada por meio de quatro etapas distintas, com uma carga 

horária  de  24  horas/aula.  As  aulas  foram  realizadas  em  contraturno.  Na  primeira 

etapa, foi realizada  a revisão  bibliográfica  sobre  o tema  para  o aprofundamento do 

problema  a  ser  estudado  (4  horas/aula).  Nesta  etapa,  buscou  entender  conceitos 

importantes  no  estudo  de  funções,  tais  como:  definição  de  função  real,  domínio, 

imagem, raízes de funções reais. Ainda foi aplicada uma avaliação com o intuito de 

comparar  o  aprendizado  final,  sendo  que  tal  avaliação  é  denominada  Avaliação 

Diagnóstica 1 (Apêndice D). 

Na  segunda  etapa  foram  elaboradas  sequências  didáticas  para  serem 

desenvolvidas nas turmas de 3º ano do Ensino Médio (4horas/aula). 

Na terceira etapa foi aplicado outro instrumento denominado de Questionário 

Final, o qual foi um dos mais usados para a coleta dos dados (Apêndice B). De acordo 

com Gerhardt e  Silveira  (2009, p. 69), “questionário é um  instrumento  de  coleta de 

dados constituído por uma série ordenada de perguntas que devem ser respondidas 

por escrito pelo informante, sem a presença do pesquisador”. 

A quarta etapa da pesquisa foi a análise dos dados recolhidos por meio dos 

seguintes instrumentos: Avaliação Diagnóstica 2 (apêndice E) cuja função foi auxiliar 

na  avaliação  do  ensino-aprendizado  de  modo  quantitativo    e  o  Questionário  Final 

sobre o uso do software (apêndice B) que visou contribuir na avaliação no aspecto 

qualitativo. 

O Questionário Final mediu a lacuna entre as expectativas dos alunos e suas 

percepções de aprendizagem, por meio de 6 perguntas de expectativas e 6 perguntas 

de percepção (NARANG, 2012).  

Para fins didáticos essa dissertação encontra-se dividida em três capítulos.  No 

primeiro  discorre-se  sobre  o  ensino  de  matemática  e  as  tecnologias  da  informação 

 
17 

com ênfase no Movimento da Matemática o qual busca demonstrar a importância de 

se  trabalhar  com  essa  ferramenta  em  sala  de  aula,  a  fim  de  propiciar  uma  maior 

compreensão dos conteúdos.  

No segundo, aborda-se o GeoGebra como um recurso metodológico eficiente 

a qual inclui o uso das Tecnologias da Informação e sua inserção cada vez maior no 

ambiente educacional. 

No  capítulo  três  apresentam-se  os  resultados  desta  pesquisa  com  descrição 

dos métodos utilizados e os resultados obtidos durante a pesquisa.  

 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

 SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA E AS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO  

CAPÍTULO I 

A  sociedade  contemporânea  despontou  trazendo  consigo  sujeitos  com 

motivações distintas. Na educação, o professor depara-se com um “novo aluno” que 

em suas interações sociais dispõe de todo um aparato tecnológico muitas vezes mais 

atraente do que a escola.  

Esse  “novo  aluno” 

torna  necessário  uma  visão  diferente  de  Ensino 

aprendizagem.  Dentro  deste  contexto  a  entrada  nas  escolas,  das  tecnologias  da 

informação  permitiu  uma  postura  diferenciada  do  professor  e  da  escola.  Nessa 

perspectiva,  a  comunicação  na  escola  básica  sofre  grandes  mudanças,  pois  neste 

momento  temos  a  apresentação  dos  softwares.  Agora  o  professor  deve  se  colocar 

diante das tecnologias da informação, encarando a educação e sua função social com 

maior abrangência sendo necessário ampliar o assunto e identificar sua importância 

para a aprendizagem em matemática.  

1.1 A chegada das tecnologias da informação e comunicação na escola básica 

brasileira  

A informática chegou às escolas brasileiras em meados da década de 1960, 

com  a  criação  na  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ)  do  Núcleo  de 

Computação Eletrônica – NCE, o Núcleo de Tecnologia Educacional para a Saúde – 

NUTES e o Centro Latino Americano de Tecnologia Educacional – CLATES (MERLO; 

ASSIS, 2010). 

O Brasil, que já vivia um momento de mudanças curriculares em Matemática, 

através  do  MMM,  iniciou  um  movimento  de  inclusão  das  TIC  no  ensino  escolar 

mediante  a  perspectiva  proposta  pela  Matemática  Moderna,  isto  é,  trazer  um 

desenvolvimento tecnológico ao país, consequentemente adquirindo mais influência 

mundial  pela  ótica  capitalista.  Mesmo  em  período  de  ditadura  militar,  criou-se  um 

espaço de diálogo entre pesquisadores e educadores, visando unir o computador à 

educação, o que era incomum à época (ALMEIDA, 2008). 

Nos  anos  80,  apoiados  nas  ideias  de  Jean  Piaget  e  Seymour  Papert, 

estudiosos  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRS)  realizaram 

pesquisas,  explorando  a  linguagem  Logo.  Criação  de  Papert,  cuja  fundamentação 

 
 
 
 
19 

tinha  o  computador  como  nada  mais  que  uma  ferramenta  para  a  inventividade  do 

usuário, de modo a perceber na sala de aula, os conhecimentos necessários para o 

crescimento de um pensamento científico, contextualizado com a realidade e fonte de 

um  aprendizado  voltado  para  a  vida  extraescolar.  Isso  se  traduz  de  sua  própria 

afirmação de que a criança deve ensinar o computador e não o contrário (MOTA apud 

VALENTE, 2014). Mais  do  que  isso, o  inventor da  linguagem  Logo  queria  mudar a 

visão de sua época a respeito da máquina, conforme fala o próprio autor. 

Segundo Mota apud Valente (2014, p. 56) 

Grande parte do livro  é dedicado a formar imagens a respeito  do papel do 
computador  que  são  diferentes  dos  atuais  estereótipos.  Todos  nós,  tanto 
profissionais como leigos, devemos conscientemente quebrar os tabus que 
desenvolvemos com relação aos computadores. 

Quase como uma consequência de sua mentalidade, Papert coloca o aluno 

como um construtor. De um objeto ou situação-problema investigada pelo aprendiz, 

ele  usará  dos  utensílios  necessários  do  seu  saber  para,  através  da  observação, 

comparação de resultados, reflexão, diálogo com os colegas, professores e meio obter 

o  resultado  desejado.  Nesse  processo,  o  discente  desenvolve  um  diálogo  entre  o 

concreto  e  o  abstrato,  fazendo  a  ligação  entre  o  virtual  e  o  real,  o  saber  e  sua 

importância no mundo à sua volta. 

As ideias e experiências com o uso do Logo foram amplamente conhecidas e 

compartilhadas  por  vários  países  durante  as  décadas  de  80  e  90,  porém,  as 

dificuldades de adequação dos professores ao método fizeram com que essa proposta 

reduzisse  sua  atuação  a  um  complemento  da  metodologia  tradicional  de  ensino 

(MOTA, 2014).  

Ainda  assim,  o  pensamento  de  Papert  (apud  Mota,  2014)  ultrapassou  as 

fronteiras da linguagem e metodologia Logo, aproveitando a utilização do computador 

para diversos ambientes educacionais presenciais e à distância, em redes sociais e 

afins, mantendo o fundamento de que o aprendiz é o centro do processo de  Ensino 

aprendizagem,  dispondo  de  ferramentas  tecnológicas  para  o  desenvolvimento 

compartilhado de conhecimentos e saberes. 

No  ano  de1984,  o  Ministério  da  Educação,  Cultura  e  Desporto  (MEC) 

implantou o projeto EDUCOM1 em cinco universidades federais brasileiras  – UFRJ, 

1 A  proposta do  Projeto  EDUCOM seria  de  levar computadores às escolas públicas  brasileiras.  Seu 
principal objetivo foi estimular o desenvolvimento da pesquisa multidisciplinar voltada para a aplicação 
das  tecnologias  de  informática  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Com  este  fim,  a  Comissão 
Especial  de  Informática  da  Educação  (CE/IE)  elaborou  e  aprovou,  em  1983,  o  referido  projeto.  Das 

 
 
 
 
 
                                                           
20 

UFRS, UFPE, UNICAMP e UFMG, a princípio, com foco na pesquisa sobre o uso do 

computador como ferramenta  educativa.  A  cargo  dessas  investigações  estariam  os 

centros-piloto,  situados  nessas  universidades,  as  quais  também  fomentariam  as 

práticas  nas  escolas,  aprendendo  com  a  reflexão  sobre  estas,  realizando  nisso  a 

capacitação  de  professores  da  rede  escolar  pública  e  a  produção  de  software 

educativo (MERLO; ASSIS, 2010). 

Progressivamente, o MEC adotou um posicionamento intencionando criar em 

cada estado Programa Nacional de Informática nas Escolas (CIED). A fim de tornar 

possível  essa  meta,  o  governo  concebeu  o  Projeto  FORMAR2,  o  qual  estimulou  a 

especialização  lato  sensu  de  professores  com  vistas  a  aprender  a  atuação  da 

informática  no  ensino,  refletindo  sobre  as  teorias  que  possibilitavam  essa  prática  e 

compreendendo o domínio de tais tecnologias. Os especialistas tornar-se-iam, então 

multiplicadores na formação de outros docentes nas suas respectivas instituições de 

origem (ALMEIDA, 2008). 

Uma  das  contribuições  desse  projeto  era  a  mudança  de  perspectiva  em 

relação à educação, à aprendizagem e à vida, fazendo com que, por meio da vivência 

do  curso,  os  participantes  dessem  novo 

rumo  à  sua  prática  educativa. 

Simultaneamente, essas práticas geravam novos questionamentos, enriquecendo a 

pesquisa  e  causando  mais  inovações.  O  FORMAR  foi  tomado  como  referência  em 

distintas  regiões  brasileiras,  dando  condições  de  favorecer  aos  seus  aprendizes 

condições para tornarem-se sujeitos e construtores do seu conhecimento (ALMEIDA, 

2008). 

Vale  salientar  que  o 

trabalho  do  EDUCOM  e  dos  CIED  dependia 

exclusivamente dos educandários que possuíam e utilizavam os computadores nas 

atividades da classe, ainda que eventualmente ou de forma extra curricular. 

Logo,  por  conta  da  pouca  quantidade  dessas  máquinas  nas  instituições  de 

ensino,  esses  projetos  não  obtiveram  êxito  no  alcance  que  pretendiam,  embora 

vinte e seis instituições públicas que se candidataram para sediar um dos centros piloto, responsáveis 
pela pesquisa, apenas cinco foram escolhidas, pois suas propostas se adequavam mais aos interesses 
do CE/IE (OLIVEIRA, 2007). 
2  O  projeto  FORMAR  tinha  como  objetivo  principal  a  formação  dos  professores  e  técnicos  da  rede 
pública do Brasil para o trabalho com informática educativa. Como forma de viabilizar esse projeto foi 
criado o 1º curso de informática na educação, em 1987, com o objetivo de despertar uma nova geração 
de educadores, não apenas para dominar a ferramenta, mas analisar criticamente sua contribuição no 
ensino-aprendizagem (OLIVEIRA, 2007). 

 
                                                           
21 

tenham trazido mudanças significativas na construção de conceitos matemáticos e na 

produção escrita em texto e hipertexto3 (ALMEIDA, 2008). 

No ano de 1989, é lançado o Programa Nacional de Informática nas Escolas 

(PRONINFE), de cunho governamental, baseada no construcionismo papertiano e nas 

ideias  de  Paulo  Freire,  sustentado  na  pedagogia  crítica-reflexiva  na  formação  de 

cidadãos  conscientes  da  própria  identidade  e  do  seu  papel  transformador  na 

sociedade (ALMEIDA, 2008). 

Em 1996 foi criada a Secretaria de Educação à Distância (SEED) do MEC, a 

fim de democratizar a melhoria da qualidade de ensino numa tentativa de incentivar 

as TIC à educação. A institucionalização da secretaria motivou novos programas de 

inserção  das  novas  tecnologias  no  cotidiano  das  situações  didáticas,  bem  como  a 

adequada  preparação  de  professores.  Garantindo  seu  alcance  nacional,  a  SEED 

articulou-se com as secretarias de educação estaduais e municipais a fim de colocar 

as  TIC  nos  devidos  planejamentos  curriculares  de  cada  escola,  respeitando  a 

realidade de cada local (ALMEIDA, 2008). 

Ao  longo  do  tempo,  o  MEC  criou  projetos  exclusivamente  voltados  para 

determinado tipo de mídia a ser estimulada no ensino. Em 1996, criou o Programa TV 

Escola4,  em  1997,  o  Programa  Nacional  de  Informática  na  Educação  (PROINFO)5, 

integrando nele vários outros projetos. 

 Outros exemplos dessa iniciativa do MEC foram os programas Rádio Escola6, 

DVD  Escola7,  RIVED8,  também  direcionados  à  preparação  dos  docentes  para  a 

3  Os  hipertextos,  seja  online  ou  offline,  são  informações  textuais  combinadas  com  imagens,  sons, 
organizadas de forma a promover uma leitura (ou navegação) não linear, baseada em indexações e 
associações de ideias e conceitos, sob a forma de links (VERDIN apud AQUINO, 2011). 
4 Canal de televisão do Ministério da Educação que capacita, aperfeiçoa e atualiza educadores da rede 
pública desde 1996. Sua programação exibe, nas 24 horas diárias, séries e documentários estrangeiros 
e produções próprias.  Os principais objetivos da TV Escola são o aperfeiçoamento e valorização dos 
professores da rede pública, o enriquecimento do processo de ensino-aprendizagem e a melhoria da 
qualidade do ensino (BRASIL, 2007). 
5  O  programa  leva  às  escolas  computadores,  recursos  digitais  e  conteúdos  educacionais.  Em 
contrapartida, estados, Distrito Federal e municípios devem garantir a estrutura adequada para receber 
os laboratórios e capacitar os educadores para uso das máquinas e tecnologias (BRASIL, 2008). 
6 Criado pela Secretaria de Educação à Distância do MEC PARA incentivar os educadores do país a 
inserirem a linguagem radiofônica em suas práticas educativas. 
7  O  Projeto  DVD  Escola  oferece  a  escolas  públicas  de  educação  básica  caixa  com  mídias  DVD, 
contendo,  aproximadamente,  150  horas  de  programação  produzida  pela  TV  Escola.  A  intenção  é 
assegurar  o  compromisso  com  a  atualização  tecnológica  e  democratização  da  TV  Escola  (BRASIL, 
2008). 
8 O  RIVED  é  um  programa  da  Secretaria  de  Educação  a  Distância  -  SEED,  que  tem  por  objetivo  a 
produção de conteúdos pedagógicos digitais, na forma de objetos de aprendizagem. Tais conteúdos 
primam por estimular o raciocínio e o pensamento crítico dos estudantes, associando o potencial da 
informática às novas abordagens pedagógicas. Além de promover a produção e publicar na Internet os 

 
                                                           
22 

incorporação  de  tais  tecnologias  na  escola.  Porém,  através  das  constantes 

implantações, disseminava-se a falsa ideia de que as TIC seriam a solução para todos 

os problemas educacionais (ALMEIDA, 2008). 

Visando  reverter  esse  quadro,  o  MEC  introduziu  o  programa  Mídias  na 

Educação,  no  ano  de  2005,  com  fins  a  oferecer  aos  professores  uma  formação 

continuada,  objetivando  ampliar  o  pensamento  da  comunidade  escolar  para  as 

diversas  aplicações  que  as  mídias  podem 

tem,  bem  como  às 

inovações 

metodológicas que as instituições de ensino podem proporcionar. A SEED era uma 

forte incentivadora do espírito criativo na educação brasileira, provendo a constante 

preparação dos mestres para uma educação contextualizada com as TIC, de forma a 

construir uma forte relação do que é lecionado em sala de aula com a realidade de 

cada estudante (ALMEIDA, 2008). 

Também com a finalidade de expandir a  cybercultura entre a população do 

Brasil,  o  governo  federal  vem  tornando  cada  vez  mais  acessível  a  aquisição  de 

computadores para todas as pessoas. Um exemplo disso foi o projeto Um Computador 

por Aluno (UCA), que, como o próprio nome já diz, baseia-se em doar um aparelho 

portátil para alunos da escola pública básica. Reforçando a infraestrutura das escolas 

com acesso à Internet e a devida preparação dos educadores ao recebimento desses 

equipamentos (ALMEIDA, 2008). 

O  projeto  UCA  é  o  trabalho  conjunto  da  SEED  com  outros  ministérios,  um 

grupo  de  trabalho  da  Presidência  da  República,  três  centros  de  pesquisa  em 

tecnologia  e  cinco  experimentos  em  escolas  públicas  do  país.  Desenvolve-se 

gradativamente o processo de investigação e aplicação dos aparatos tecnológicos na 

educação,  a  fim  de  tornar  cada  vez  mais  clara  a  função  essencial  da  escola 

(ALMEIDA, 2008). 

Merlo e Assis (2010) afirmam que: “as novas tecnologias marcam uma nova 

etapa na vida da sociedade, conduzindo a novas formas de viver, de trabalhar e de 

pensar”.  Afirmam,  ainda,  que  o  computador  é  a  ferramenta  mais  poderosa  para  o 

ensino, possuindo grande potencial para proporcionar aos estudantes uma maneira 

conteúdos  digitais  para  acesso  gratuito,  o  RIVED  realiza  capacitações  sobre  a  metodologia  para 
produzir e utilizar os objetos de aprendizagem nas instituições de ensino superior e na rede pública de 
ensino (BRASIL, 2010). 

 
                                                           
 
23 

diferente  de  aprender,  especialmente  Matemática,  a  qual  não  deve  prender-se  a 

métodos rotineiros. 

Coelho  e  Haguenauer  (2004)  traduzem  bem  essa  relação  ao  citar  Thurow 

(1996) afirmando que com o advento de novas tecnologias, uma qualificação não se 

satisfaz  com  e  mera  aquisição  de  conhecimentos,  mas  com  a  agilidade  de 

pensamento na busca e interpretação de informações que surgem em intervalos de 

tempo cada vez menores. 

Dentro  do  novo  cenário  cada  vez  mais  informatizado,  as  TIC’S  devem  ser 

compreendidas como elementos mediadores para a construção das representações 

sociais. Muitas vezes as tecnologias são vistas como algo “novo” e que causa certo 

entusiasmo  num  primeiro  momento,  mas,  que  depois,  se  não  forem  exploradas 

acabam caindo no esquecimento, como é o caso de vários recursos tecnológicos que 

ao  chegarem  nas  escolas  foram  utilizadas  com  grande  ênfase  e  posteriormente 

“encostadas”. Por isso, Lacerda e Moraes (2000) enfatizam que é preciso aprofundar 

sobre esse assunto, uma vez que suas repercussões sobre a sociedade ainda não 

foram suficientemente exploradas.  

Autores como Lyotard (1989), Giddens (1991), Harvey (1993), entre outros tem 

se  dedicado  a  escrever  sobre  a  “sociedade  do  conhecimento”  apoiando-se  na 

chamada  “sociedade  tecnológica”.  Tais  concepções  são  vistas  sob  diversas 

perspectivas, incluindo-se as filosóficas e sociológicas. Contudo, Lacerda e Moraes 

(2000)  afirmam  que  “Qualquer  que  seja  a  configuração  futura  da  sociedade,  a 

intervenção do indivíduo enquanto cidadão participativo e determinante em seu meio 

social continuará dependendo de sua posição no sistema de produção”. 

Para estes autores, o ser humano está intimamente ligado às manifestações 

sociais,  quer  seja  meramente  humanas,  ou  com  intervenção  do  homem  sobre  os 

meios tecnológicos.  

 Damiani (1996) citada por Lacerda e Moraes (2000) complementa: 

Não há nenhum indício empírico de que a sociedade tecnológica emergente 
será  mais  justa,  mais  prazerosa,  mais  democrática,  mais  igualitária.  Em 
outros termos, o avanço tecnológico  e suas  implicações sobre o modo de 
funcionamento do mercado de trabalho estariam conduzindo a sociedade a 
uma intensificação da exploração do trabalhador, ao favorecer a proliferação 
do trabalho terceirizado, parcial e precário, sem direitos e sub-remunerado, 
fortalecendo  o  mercado  dual  de  trabalho  e  tal  cenário  sinaliza  o  aspecto 
negativo d 

 
 
 
 
 
24 

Nessa perspectiva, a formação escolar em seu sentido mais amplo concebe a 

introdução das novas tecnologias como de fundamental importância, pois, as mesmas 

simbolizam  a  espinha  dorsal  da  relação  entre  formação,  cidadania  e  sociedade 

tecnológica. 

Conforme Lacerda e Moraes (2000, p 4): 

Acredita-se que a automação dos processos de produção e a introdução de 
uma  nova  cultura  tecnológica  exigirá  dos  indivíduos  uma  formação 
qualitativamente mais ampla. Tal formação ampla os tornaria aptos para o 
desempenho  de  atividades  integradas,  o  que  os  libertaria  da  rotina  e  da 
parcelização. 

Apesar de todos estes questionamentos feitos sobre as tecnologias, é preciso 

pensar  que  elas  não  significam  apenas  dominação.  Pelo  contrário,  existem  vários 

modo de utilizá-las, considerando quatro importantes aspectos (cf. Lacerda e Moraes, 

2000) a  valorização  do  ser em  vez  do  ter; a  produção  compatível com os  recursos 

finitos do meio ambiente; a distribuição equânime da riqueza mediante a eliminação 

da divisão social do trabalho e o uso da informática como ampliação dos canais para 

a participação e a educação. 

Estes seriam os pontos basilares para uma educação tecnológica que se pensa 

nas  escolas  do  século  XXI.  Vale  ressaltar  ainda  que  esta  educação  não  superará 

jamais o papel do professor. Pelo contrário, o docente atuará em parceria, mediando 

o aluno.  

 O uso de novas tecnologias de informação no ambiente escolar está cada vez 

mais frequente. Destaca-se que não são apenas os aparatos tecnológicos adquiridos 

pela  escola,  pois,  os  próprios  alunos  possuem  uma  gama  destes  recursos  como: 

celulares,  smartphones,  pequenos  aparelhos  de  reprodução  de  música  como  os 

iPods, entre outros. Tamanha é a diversidade destes aparelhos que a escola por sua 

vez  tem  procurado  todos  os  meios  possíveis  de  “estar  compatível”  com  essas 

inovações.  

Segundo Suzuki (2009, p. 76): 

Os  constantes  avanços  tecnológicos  se  fazem,  atualmente,  rápidos  e  tão 
envolventes que nem sempre a sociedade percebe  o que  está ocorrendo. 
Com o advento dos recursos computacionais, surgiram novas possibilidades 
no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  proporcionando  aos  professores 
explorar novas formas de ensinar e, aos alunos, novas formas de aprender.  

 
 
 
 
 
 
25 

 Estas formas de aprender incluem também novos modos de lidar com estes 

aparatos tecnológicos, tendo-se a possibilidade de utilizá-los de maneira significativa 

e  produtiva,  evitando-se  assim  que  a  informática,  por  exemplo,  seja  a  vilã  do  atual 

mercado de trabalho, uma vez que muitos autores têm defendido que a informatização 

dos campos de trabalho tem causado exclusão dos trabalhadores.   

Moran  (2000)  pontua  que  “Na  sociedade  da  informação  todos  estamos 

reaprendendo  a  conhecer,  a  comunicar-nos,  a  ensinar  e  a  aprender;  a  integrar  o 

humano e o tecnológico; a integrar o individual, o grupal e o social”. 

Em  outras  palavras,  o  autor  quer  dizer  que  diante  desse  novo  paradigma,  é 

preciso reaprender novas formas de relacionamento, uma vez que humanamente, a 

internet causa distanciamento pela facilidade que oferece aos seus usuários em se 

comunicarem com várias pessoas ao mesmo tempo, permanecendo no mesmo lugar 

“Uma  mudança  qualitativa  no  processo  de  Ensino  aprendizagem  acontece  quando 

conseguimos  integrar  dentro  de  uma  visão  inovadora  todas  as  tecnologias:  as 

telemáticas,  as  audiovisuais,  as  textuais,  as  orais,  musicais,  lúdicas  e  corporais” 

(MORAN, 2000 p. 2). 

Diante deste novo cenário o autor ressalta que: 

Vale  a  pena  descobrir  as  competências  dos  alunos  que  temos  em  cada 
classe, que contribuições podem dar ao nosso curso. Não vamos impor um 
projeto  fechado  de  curso,  mas  um  programa  com  as  grandes  diretrizes 
delineadas e onde vamos construindo caminhos de aprendizagem em cada 
etapa, estando atentos - professor e alunos - para avançar da forma mais 
rica possível em cada momento (Ibiden, p. 2). 

Descobrir  as  competências  dos  alunos  implica  em  promover  possibilidades 

para  que  o  mesmo  possa  colocar  em  evidência  suas  competências,  o  que  é  de 

fundamental relevância, uma vez que a própria informática propõe novas descobertas. 

As diversas formas de uso destes recursos, podem ser recebidos e utilizados 

das  mais  diferentes  maneiras,  visto  que,  nem  todos  os  estudantes  têm  a  mesma 

oportunidade de acesso que os demais. Assim, é evidente que uns podem vir a se 

apropriar mais destas informações do que outros.  

Sob o ponto de vista de Peraya (2002, p. 49)  

A utilização de determinada tecnologia como suporte não constitui em si uma 
revolução metodológica, mas reconfigura o campo do possível. Assim, pode-
se usar uma tecnologia tanto na tentativa de motivar o aluno à aprendizagem 
como  para  criar  novas  possibilidades  de  aprendizagem  por  meio  da 
exploração das características inerentes às tecnologias empregadas.  

 
 
 
 
 
 
26 

Prado e Almeida (2003) advertem para o fato de que é preciso compreender 

que  não  basta  apenas  colocar  os  alunos  em  ambientes  digitais  para  que  ocorram 

interações significativas, nem tampouco se pode admitir que o acesso a hipertextos e 

recursos multimediáticos dê conta da complexidade dos processos educacionais. Pelo 

contrário, para que ocorra esta interação, é necessário que o aluno faça as  leituras, 

mas,  que  também  interaja  com  os  professores  e  demais  colegas,  a  fim  de  que  a 

interatividade ocorra de fato.  

Em razão do grande número de informações que chegam a todo o momento, a 

realidade educacional exige um professor capacitado para lidar com as inovações. No 

entanto,  este  educador  precisa  se  movimentar,  ir  em  busca  deste  conhecimento, 

sabendo  tem inúmeras opções para trabalhar com as novas tecnologias na sala de 

aula. 

De acordo com Moran (2000, p. 2)   

tecnologias  e  procedimentos  metodológicos.  Mas 

Cada  docente  pode  encontrar  sua  forma  mais  adequada  de  integrar  as 
também  é 
várias 
importante que amplie, que aprenda a dominar as formas de comunicação 
interpessoal/grupal e as de comunicação audiovisual/telemática. 

Este conhecimento adquirido pelo professor é que lhe oferecerá subsídios para 

ampliar ainda mais sua habilidade de trabalhar com as tecnologias na sala de aula 

“São muitos os caminhos, que dependerão da situação concreta em que o professor 

se  encontrar:  número  de  alunos,  tecnologias  disponíveis,  duração  das  aulas, 

quantidade  total  de  aulas  que  o  professor  dá  por  semana,  apoio  institucional” 

(MORAN, 2000 p. 3). 

Em  decorrência  de  todos  estes  fatores  é  que  o  educador  deverá  planejar 

previamente, analisando as possibilidades de trabalhar com os alunos de modo que 

todos possam participar ativamente da proposta.  

Ao citar especificamente a internet Moran (2000, p. 3) comenta que 

Ensinar utilizando a Internet exige uma forte dose de atenção do professor. 
Diante de tantas possibilidades de busca, a própria navegação se torna mais 
sedutora do que o necessário trabalho de interpretação. Os alunos tendem 
a dispersar-se diante de tantas conexões possíveis, de endereços dentro de 
outros endereços, de imagens e textos que se sucedem ininterruptamente. 
Tendem  a  acumular  muitos  textos,  lugares,  ideias,  que  ficam  gravados, 
impressos,  anotados.  Colocam  os  dados  em  sequência  mais  do  que  em 
confronto. Copiam os endereços, os artigos uns ao lado dos outros, sem a 
devida triagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A triagem apontada pelo autor mostra que levar uma nova tecnologia para a 

sala de aula, não significa necessariamente proporcionar um novo método, é preciso 

ter objetivos. São estes objetivos levantados pelo educador que auxiliarão o aluno a 

descobrir  o  porquê  de  determinada  aula  ter  sido  ministrada  com  uma  determinada 

tecnologia. 

Desta  forma,  diante  de  tantas  possibilidades  de  pesquisa  e  facilidade  de 

dispersão, o educador precisa estar atento às aulas-pesquisas, procurando sempre 

estar perto do aluno, mediando e tirando suas dúvidas.   

Uma sugestão dada por Morin (2000, p. 7) é a seguinte: 

Pode-se também, ao final do período da aula-pesquisa, pedir aos alunos que 
relatem a síntese do que encontraram de mais significativo. Os alunos terão 
gravadas  as  principais  páginas,  junto  com  um  roteiro  de  anotações,  para 
esclarecer  a  navegação  feita  e  encontrar  melhores  relações,  ao  final.  Um 
aprofundamento  dos  resultados  pesquisados  pode  ser  deixado  para  a 
próxima  aula.  Os  alunos  fazem,  fora  da  aula,  a  análise  das  páginas 
encontradas. Procuram o que houve de mais significativo. Esses dados são 
colocados em comum na aula seguinte. Professor e alunos relacionam as 
coincidências  e  divergências  entre  os  resultados  encontrados  e  as 
informações já conhecidas em reflexões anteriores, em livros e revistas. 

 Essa  discussão  é  de  extrema  relevância,  pois,  interagindo,  os  alunos 

perceberão  que  as  tecnologias  não  são  ferramentas  de  puro  lazer.  Pelo  contrário, 

entenderão  que existe  uma  infinidade de  informações  que podem  ser partilhadas  e 

transformadas em síntese final. 

Moran et al (2001, p. 10) ressalta que: 

Nossa mente é a melhor tecnologia, infinitamente superior em complexidade 
ao  melhor  computador,  porque  pensa,  relaciona,  sente,  intui  e  pode 
surpreender.  Faremos  com  as  tecnologias  mais  avançadas  o  mesmo  que 
fazemos conosco, com os outros, com a vida. Se somos pessoas abertas, 
nós  as  utilizaremos  para  comunicar-nos  mais,  para  interagir  melhor.  Se 
somos  pessoas  fechadas,  desconfiadas,  utilizaremos  as  tecnologias  de 
forma defensiva, superficial. Se somos pessoas autoritárias, utilizaremos as 
tecnologias  para  controlar,  para  aumentar  o  nosso  poder.  O  poder  de 
interação  não  está  fundamentalmente  nas  tecnologias,  mas  nas  nossas 
mentes. 

Diante  de  tal  assertiva,  fica  evidente  a  necessidade  do  educador  tomar 

consciência de que não há como fugir desta realidade e continuar ministrando aulas 

que pouco ou nada contribuem para o despertar do senso crítico do aluno. É preciso 

avançar, ir além das possibilidades, uma vez que nem sempre a escola dispõe dos 

recursos de que o professor precisa para melhorar a aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Assim, será possível ministrar uma aula integrada e inovadora, no qual o aluno 

perceberá que quanto mais ele buscar em novas fontes, mais seu conhecimento será 

aprimorado.  Além  disso,  tomará  consciência  das  inúmeras  possibilidades  de 

aprendizagem que as tecnologias oferecem, tendo-se, portanto, o cuidado de listar o 

que se deseja pesquisar e estar atento aos que os textos estão passando.  

Nessa  perspectiva,  trabalhar  com  as  novas  tecnologias  será  um  processo 

totalmente  inovador  se  o  professor  mudar  de  maneira  simultânea  os  paradigmas 

convencionais do ensino, que acabam separando professor e aluno e saltar para outro 

no qual ocorra a aprendizagem significativa.  

De acordo com Brandão (2014) as Tecnologias da Informação e Comunicação 

oferecem  aos  estudantes,  em  meio  digital  e  interativo,  acesso  ao  conhecimento,  a 

interatividade e a construção e difusão de suas próprias ideias e criações. O papel da 

escola  também  é  ampliado  neste  sentido,  quando  esta  se  abre  à  comunidade, 

permitindo o acesso aos espaços e oficinas tecnológicas com vistas ao crescimento 

social da população e comunidade em que está inserida, com o uso e apropriação das 

ferramentas e instrumentos tecnológicos em prol da inclusão digital. 

As 

tecnologias  podem  proporcionar  muitos  benefícios  nas  atividades 

pedagógicas  com  os  estudantes,  entre  elas  há  atividades  de  simulação,  de 

comunicação,  interação  em  ambiente  virtual,  coleta  de  dados  e  atividades  de 

programação de rotinas. A construção de um ambiente informatizado que provoque a 

criação  e  melhoria  de  conhecimento  nos  processos  diversos  da  escola  precisa  ser 

bem  planejado  e  executado.  É  necessário  criar  condições  reais  de  acesso  do 

conhecimento,  seja  através  de  relações  diretas  ou  a  partir  de  reflexões  realizadas  

cerca dos procedimentos de uma determinada instituição escolar (BRANDÃO, 2014). 

O  uso  das  TIC  no  cotidiano  da  escola  precisa  ser  tratado  com  cuidado, 

planejamento  e  atenção.  Deve  haver  a  apropriação  e  uso  dos  instrumentos  com 

conhecimento  e  clareza  do  seu  papel  e  potencial,  aliados  à  participação  e 

compromisso  de  todos  os  atores  envolvidos  no  processo  rumo  à  busca  de  uma 

educação de qualidade. Por esse motivo, o professor deve ser o mediador entre essas 

ferramentas  e  o  Ensino  aprendizagem,  sobretudo,  em  relação  à  internet,  espaço 

amplo, atrativo, que proporciona aprendizagem, mas que requer seletividade, uma vez 

que seu principal objetivo é despertar o pensamento crítico do educando de modo que 

ele seja capaz de ter contato com essas ferramentas e ao mesmo tempo habilidade 

para selecionar o que é lhe será útil ou não.  

 
29 

Na árdua missão de formar uma sociedade de pensadores, a escola tem o 

dever de preparar seus educandos para o mundo. É compromisso dessa instituição, 

e todos os seus membros, especialmente os professores, tornar a juventude que ali 

se encontra um grupo atualizado com a realidade, para compreendê-la e transformá-

la.  A  fim  de  atingir  esse  objetivo,  o  ensino  escolar  deve  estar  em  sintonia  com  as 

mudanças pelo globo, especialmente em nosso país, tornando visível e sólida a ponte 

que  dá  significado,  para  o  aluno,  aos  conhecimentos  que  estão  sendo  oferecidos, 

sendo  ferramentas  consideradas  imprescindíveis  para  a  vida  em  sociedade  no 

contexto histórico no qual se encontra (SANTALÓ, 2006). 

Quando essa ponte se desfaz, o discente deixa de ver sentido nos assuntos 

estudados e não cria motivação para desenvolvê-los, obtendo através de outros meios 

massivos de comunicação, a bagagem que acha necessária para compreender, à sua 

maneira, o mundo que o cerca (SANTALÓ, 2006). 

O interesse pelo uso das tecnologias como ferramenta pedagógica fez com 

que estudiosos iniciassem um movimento de transformação no ensino através do uso 

das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC).  Inicialmente,  a  partir  da 

Informática e posteriormente por meio dos frutos do progresso técnico e científico, tais 

como a internet, celulares, tablets, smartphones e afins será possível observar como 

a educação adaptava-se às novas reflexões da relação Ensino aprendizagem através 

dos caminhos percorridos em virtude da expansão das possibilidades metodológicas, 

as quais podem e devem ser utilizadas pelas escolas, como afirma  Santaló (2006), 

quando diz que em razão do mundo atual ser velozmente mutável, a educação deve 

estar em estado de alerta a todo o momento, atualizando sua forma de ensinar, em 

conteúdos e metodologia. 

Os novos recursos tecnológicos podem e devem auxiliar o docente a adotar 

uma  postura  exigida  pelo  contexto  social  contemporâneo  que  está  em  constante 

mutação  e  transformam,  por  vezes  totalmente,  vários  processos,  inclusive  as 

formações profissionais e as relações de trabalho. Sendo assim, o professor pode e 

deve 

ter  uma  postura  contextualizada  com  o  momento  atual 

(COELHO; 

HAGUENAUER, 2004).  

Os autores supracitados afirmam, ainda: 

O  cenário  atual  requer  a  superação  do  método  da  transmissão  de 
conhecimentos do professor para o aluno, além da ruptura da segmentação 
e do fracionamento para a busca de um ensino mais contextualizado e, por 
conseguinte, mais adequado às exigências do mundo do trabalho (COELHO; 
HAGUENAUER, 2004). 

 
30 

Pesquisadores  desenvolvem  utilitários  para  o  cotidiano  educacional, 

paulatinamente  aproveitado  nas  questões  concernentes  a  novas  possibilidades  de 

integração das Tecnologias da Informação e Comunicação no ensino escolar.  

1.2 A entrada das Tecnologias da Informação e Comunicação e dos softwares 

no contexto educacional  

Para elaboração e execução desse trabalho foram feitas análises bem como 

pesquisas, para que se pudesse avaliar a real necessidade de um software que auxilie 

na  resolução  de  atividades  propostas  e  interação  do  sistema  entre  o  usuário  e  o 

software educacional e agilidade nas atividades, disponibilizadas por essa ferramenta. 

O sistema irá auxiliar o desempenho do aluno, ao proporcionar respostas rápidas e 

objetivas,  pois,  um  projeto  educacional  bem  elaborado  pode  permitir  ao  aluno  a 

construção  e  organização  do  seu  raciocínio  lógico  e  a  habilidade  de  resolver  seus 

próprios problemas, estimulando ainda mais aprendizagem. 

 Frescki  (2008)  relata  que  os  softwares  educacionais  atuam  em  diversas 

áreas,  tendo  em  evidência  a  matemática,  por  existir  uma  grande  quantidade  de 

programas  computacionais  que  se  enquadram  nas  mais  diferenciadas  classes, 

abordando os conteúdos da matemática escolar.  

Seguindo a ideia do autor, observa-se que a matemática é apresentada como 

uma  área  universal,  seu  conteúdo  é  praticamente  o  mesmo  em  qualquer  parte  do 

planeta,  com  variantes  que  podem  estar  na  estratégia  utilizada  como  é  o  caso  da 

utilização  de  softwares  educativos.  Entre  os  conteúdos  da  matemática  estão  as 

funções,  cujo  ensino  está  presente  não  estão  apenas  no  ensino  fundamental,  mas 

também ao longo de todo Ensino Médio.  

De acordo com Ferreira, Campos e Dias (2007), não é só a matemática que 

contribui com o computador e, após o seu surgimento, houve a possibilidade de se 

calcular e visualizar situações como nunca antes, o que era difícil para se demonstrar 

e explicar com figuras e desenhos, através do computador se tornou mais fácil, pois 

existe  a  possibilidade  de  visualizar  imagens  em  três  dimensões,  permitindo  até  a 

mudança do ângulo da imagem. Auxilia também na resolução de problemas que antes 

era de difícil compreensão. A própria resolução de problemas pode se transformar em 

uma atividade motivadora, dependendo da forma como é apresentado para os alunos, 

e a utilização do computador pode tornar essa resolução ainda mais interessante. 

 
 
 
31 

Para  Gracias,  Penteado  e  Borba  (2010),  as  práticas  colaborativas  são 

fundamentais no uso de TI especialmente quando se trata de estimular e dar suporte 

para  o  professor se mover da  zona  de  conforto  para a  zona  de  risco.  Sozinho,  um 

professor  não  consegue  administrar  o  imenso  fluxo  de  informações  que  chegam  a 

escola da adoção de TI (Tecnologia e informáticas). Através do trabalho colaborativo 

com colegas, pais, administradores e especialistas compartilhando suas incertezas, e 

compreender  as  atividades  de  pesquisa  e  formas  de  superar  as  contradições  nela 

presente. 

Os softwares afetam, atualmente, a maioria das atividades da vida humana, 

tornando  a  produção  desses,  algo 

imprescindível.  Dependemos,  para  o 

funcionamento  de  serviços  públicos  essenciais,  de  aplicativos  cada  vez  mais 

qualificados para os diversos papéis que exercem (BATISTA et al., 2004). 

Como parte da vida em sociedade, na escola não ocorre diferentemente. De 

forma gradual, as instituições educacionais estão sendo invadidas por novos recursos 

tecnológicos que, de acordo com a sagacidade e formação dos agentes pedagógicos 

de  cada  educandário,  farão  um  uso  adequado  dos  aparelhos  diariamente  usados 

pelos  estudantes  de  uma  forma  rápida  e  precisa,  na  construção  dos  seus 

conhecimentos e preparando o aluno para o mundo externo, dando-lhe ferramentas 

baseadas na vivência em sala de aula, tornando-o um ser apto a entrar no ritmo que 

a sociedade lhe impõe. Essa iniciativa tornou se um campo de estudos denominado 

Mobile Learning13 (OLIVEIRA et al., 2010). 

Não  obstante,  essas  mudanças  sociais  acarretam  mudanças  didáticas 

necessárias  ao  cumprimento  eficiente  da  docência.  Conforme  afirma  Estela 

Fainguelernt: 

O ambiente interativo torna diferente e excitante o ensino realizado através 
do computador; gera um novo envolvimento com a aprendizagem e faz com 
que surjam novos desafios, novas ideias, novos caminhos de construção do 
conhecimento  e  desenvolvimento  do  pensamento  e  uma  revitalização  nos 
debates educacionais (OLIVEIRA et al apud FAINGUELERNT, 1999, p.15). 

O desafio, para o educador, é migrar de um conservadorismo ocasionado pela 

adequação  a  um percurso metodológico mais tradicional para  uma  nova  postura,  a 

qual não segue um padrão de abordagem, mediante a desconstrução e reconstrução 

13 Estudo da aplicação das TIC no contexto educacional. 

 
 
 
                                                           
32 

de conceitos, associados a uma prática que estabeleça entre o mestre e o discípulo 

uma nova atitude sobre o ensinar e o aprender (LIMA; GIRAFFA, 2006). 

As  autoras  afirmam,  ainda  que  professor  e  educando  aprendem  e  se 

modificam  pela  mediação,  alternando  papéis  continuamente,  construindo  um  modo 

próprio e original de entender o mundo e a realidade, assim como uma forma crítica 

de agir sobre ela (LIMA; GIRAFFA, 2006). 

Seguindo  uma  abordagem  construtivista,  o  software  educacional  ocupa  o 

lugar de ferramenta, para que os educandos possam desenvolver suas habilidades 

de forma ativa, em uma interação geradora de reflexões acerca dos resultados obtidos 

do contato entre o jovem e o computador,  tablet ou qualquer que seja o dispositivo 

utilizado. 

Vale ressaltar que o software por si só não substitui o professor, nem se trata 

de uma resolução perfeita para as dificuldades no ensino encontradas no cotidiano da 

sala de aula, porém é uma opção viável para dinamizar o ensino, agregando um fator 

motivacional à situação didática. 

 Afirma Cavalcante et al. (2013, p. 02): 

Assim como um bom livro-texto não é, por si só, garantia de um bom curso, 
também  um  bom  software  precisa  ser  bem  explorado  por  mestre  e  alunos 
para  dar  bons 
resultados.  Ao  contrário  do  que  esperam  muitos 
administradores educacionais, o computador não faz milagres.  

Também é necessário que a totalidade de características de um determinado 

aplicativo  possa  satisfazer  às  necessidades  da  aula  ou  do  percurso  metodológico 

assumido  pelo  educador.  Nesse  aspecto,  considera-se  programa  educacional  todo 

software  que  possa  ser  contextualizado  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

(BATISTA et al., 2004). 

No  que  concerne  ao  ensino  de  funções  elementares,  o  GeoGebra  satisfaz 

todos  os  requisitos  necessários  para  que  se  dê,  de  forma  clara  e  dinâmica, 

explicações simples e bem assessoradas sobre os diversos assuntos que compõem 

esse conteúdo. 

A  utilização  dessas  ferramentas  na  disciplina  de  Matemática  é  de  grande 

importância, tendo em vista que viabilizam novas formas de ensinar e aprender, além 

de  ser  uma  maneira  de  desmitificar  a  disciplina,  já  que  muitos  estudantes  a 

consideram complexa e difícil e quanto mais professor disponibilizar estratégias para 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

torná-la compreensível, mais os estudantes terão facilidade para aprendê-la e nesse 

sentido as tecnologias atuam de maneira positiva nesse processo. 

Mais  especificamente,  dentro  do  ensino  de  Geometria,  trataremos  do 

GeoGebra,  uma  ferramenta  eficaz  na  investigação  de  conceitos,  definições  e  na 

construção  do  conhecimento  necessário  à  vida,  para  o  aluno.  O  GeoGebrae  suas 

características será tratada no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

GEOGEBRA: UM RECURSO METODOLÓGICO EFICIENTE E 

CAPÍTULO II 

ATUAL 

Neste capitulo destacaremos o uso do software GeoGebra, descrevendo suas 

vantagens  didáticas  e  a  facilidade  de  manuseio.  Destacaremos  ainda  de  forma 

detalhada a sua instalação e com exemplos simples o seu uso.  

2.1 O GeoGebra 

GeoGebra  é  um  software  gratuito  criado  por  Markus  Hohenwarter,  da 

Universidade  de  Salzburg,  que  iniciou  o  projeto  no  ano  de  2001 e  foi desenvolvido 

com o intuito de ser uma ferramenta educacional que auxilia, de forma dinâmica, no 

ensino da Matemática através de funcionalidades que envolvem o uso de geometria, 

álgebra, cálculo, tabelas, estatística, dentre outras. (GEOGEBRA, 2013). 

GeoGebra foi criado no ano 2001. Trata-se de um programa gratuito criado 

por  Markus  Hohenwarter,  durante  seu  mestrado  em  Educação  Matemática  pela 

Universidade de Salzburg, na Áustria, desenvolvido para auxiliar o aluno e o professor, 

nas  aulas  de  Matemática  da  educação  básica,  com  aplicações,  também,  no  nível 

superior (OLIVEIRA et al., 2010). 

Silva (2017, p. 20) afirma, acerca do GeoGebra: 

O software GeoGebra oferece muitas possibilidades no ensino da matemática 
e  em  especial  da  geometria  pois  cria  um  ambiente  rico  em  imagens, 
movimentos e animações, proporcionando ao educando um ensino dinâmico 
onde  ele  pode  construir,  visualizar  e  experimentar,  fornecendo  assim 
condições  para  formar  conceitos  e  compreender  propriedades  que  muitas 
vezes pelo método tradicional de ensino ficam distantes da compreensão do 
aluno.  

Segundo Baldini e Cirino (2012, p. 45), “o GeoGebra possui uma interface de 

fácil acesso que não requer conhecimentos prévios de informática", apresentando de 

forma  objetiva  todos  os  comandos  à  disposição  do  usuário  para  a  realização  de 

atividades propostas. Reúne em um único ambiente, recursos de álgebra, geometria, 

cálculo,  estatística,  probabilidade,  gráficos  e  tabelas,  podendo  assim,  apresentar 

simultaneamente representações diferentes e relacionadas de um mesmo elemento 

matemático, característica de destaque da aplicação. 

 
 
 
 
 
 
35 

Tem a vantagem didática de apresentar, ao mesmo tempo, representações 

diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si. O GeoGebra possui aspectos 

didáticos e é uma excelente ferramenta para criar condições profissionais para serem 

usadas no Microsoft Word, no Open Office ou no LaTeX. Escrito em JAVA e disponível 

em  português.  É  uma  multiplataforma  e,  em  razão  disso,  pode  ser    instalado  em 

computadores com Windows, Linux ou Mac OS (SILVA, 2014). 

Conforme Nascimento (2012, p. 5), o programa é constituído de ferramentas 

que são indispensáveis para sua utilização conforme demonstrado abaixo: 

Menu: através do menu do programa, podem ser encontradas funções como 
Arquivo,  que  disponibiliza  carregamento  de  um  projeto  criado,  salvamento 
das construções, compartilhamento das construções  criadas para  o site do 
programa e visualização do trabalho. 
 Editar:  permite  refazer  ou  desfazer  uma  ação  realizada  com  o  programa, 
além de copiar, colar e inserir imagem. 
Exibir: tem a função de exibição de janelas e planilhas de construção. Exibe 
todas as ações utilizadas na realização da construção. 
Opções:  permite  realizar  modificações  necessárias  durante  a  utilização  do 
programa. 
 Ferramentas: permite configurar a barra de ferramenta e acrescentar novas 
ferramentas ao programa. 
Janela:  permite  abrir  uma  nova  janela  de  trabalho  no  programa  –  também 
pode ser adicionada com a função Contrl+número 
 Ajuda: oferece ajuda e suporte ao usuário do programa. 

Para  fazer  o  download  de  instalação  e  da  última  versão  do  Software 

GeoGebra, 

deve-se 

abrir 

ao 

sítio 

eletrônico 

<http://www.GeoGebra.org/cms/pt_BR/download/> e seguir as instruções conforme a 

figura 1 abaixo, que representa a interface para instalação do programa. 

Após  a  instalação  do  software,  é  preciso  conhecer  a  interface  do  software  

GeoGebra,  criando  assim  o  que  Chevallard  (1999) chamou de primeiro momento 

com a organização matemática (O) que está sendo reconstruída. 

   A análise da janela inicial do GeoGebra, que é composta por uma barra de 

menus, barra de ferramentas, janela de visualização, janela de álgebra, campo para 

entrada de fórmulas, conforme se visualiza na figura 1 a seguir: 

 
 
 
36 

   Figura 1: Interface para a instalação do GeoGebra 

   Fonte: http://www.GeoGebra.org/cms/pt_BR/download/ 

Na  caixa  de  ferramentas  estão  localizados  os  menus  para  a  utilização  do 

software.  Para  acessá-los,  o  usuário  deve  clicar  em  cada  um  e  fazer  a  opção 

desejada, conforme demonstra a figuras 2 e 3 a seguir, que são bem intuitivos (FERRI; 

SCHIMIGUEL; CALEJON, 2013). 

Figura 2: Caixa de ferramenta do GeoGebra 

Fonte: http://www.GeoGebra.org/cms/pt_BR/download 

 
 
 
37 

    Figura 3: Barra de ferramenta do GeoGebra 
    Fonte: http://www.GeoGebra.org/cms/pt_BR/download 

É possível configurar rapidamente o programa de acordo com a preferência 

do usuário. Sobre a dinamicidade da aplicação, afirma Oliveira et al (2010, p.31) 

Assim, elementos geométricos (como pontos, vetores, retas, circunferências, 
etc.) podem ser construídos ou alterados por meio do clicar-e-arrastar (drag-
and-drop); expressões ou elementos algébricos podem ser definidos por meio 
de funções e comandos pré-definidos; dados podem ser incluídos no formato 
tabular.  

Todos esses recursos, inclusive o próprio utilitário estão disponíveis na página 

oficial  da  aplicação,  na  qual  é  possível  cadastrar-se  gratuitamente.  Como 

mencionado, um ente matemático está disposto em mais de uma representação nas 

diversas janelas do programa, favorecendo uma compreensão mais ampla do objeto 

estudado. Essa característica possibilita, por exemplo: 

(...) investigar os parâmetros da equação de um círculo arrastando-o com o 
mouse. Por outro lado, os estudantes também podem manipular diretamente 
as equações e observar o círculo mudando na janela geométrica (OLIVEIRA 
et al. 2010, p. 32). 

 
 
 
 
 
 
38 

Outra  inovação  do  GeoGebra  é  permitir  que  o  usuário  compartilhe  as 

construções  desenvolvidas  no  aplicativo  em  páginas  da  Internet  6,  facilitando  em 

grande escala o acesso às produções, estas podendo ser visualizadas em qualquer 

computador que tenha o interpretador Java e um navegador (Google Chrome, Internet 

Explorer, Mozilla Firefox, entre outros). Esse navegador simula o programa  em seu 

ambiente de forma bem definida (OLIVEIRA et al., 2010). 

A seguir, será demonstrado através de exemplos associados a assuntos de 

funções  elementares  no  Ensino  Médio,  uma  possível  contribuição  metodológica  do 

GeoGebra,  a fim  de  dar uma amostra da  potencialidade  do  software,  por  meio das 

produções compartilhadas pelos seus respectivos autores. 

2.2 O uso do GeoGebra para a aprendizagem de funções elementares  

Função é um dos conceitos mais importantes da matemática e sua aplicação 

no  contexto  das  ciências  exatas  e  nas  áreas  da  engenharia  é  bastante  amplo.  Em 

razão da complexidade muitas vezes verbalizada pela maioria dos estudantes, é muito 

importante buscar estratégias que viabilizem sua compreensão (VALENTE, 2016). 

A utilização de tecnologias, em especial dos softwares, se caracteriza como 

uma  tentativa  para  introduzir  alguma  atividade  prática,  que  possa  fazer  alguma 

diferença  dentro  da  sala  de  aula,  a  fim  de  potencializar  a  aprendizagem  do  aluno 

(STEINMACHER, et al., 2016). 

Ensinar  esse  conteúdo  de  maneira  diferenciada,  aproveitando  a 

disponibilidade desses laboratórios, com uso de um software de maneira adequada, 

pode proporcionar ao educando um  grande aprendizado  que  vai além do  conteúdo 

específico função (CATANEO, 2011). 

De acordo com Zulatto (2002) as atividades propostas no GeoGebra permitem 

que o aluno realize demonstração, por meio  de perguntas e verifique se o resultado 

encontrado é verdadeiro. 

A aprendizagem de funções elementares é viabilizada ao aluno em razão dos 

diferentes recursos de geometria, álgebra, tabelas, gráficos, probabilidade, estatística 

e cálculos simbólicos em um único ambiente que essa ferramenta disponibiliza. Assim, 

o recurso tem a vantagem didática de apresentar, ao mesmo tempo, representações 

diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si. Além dos aspectos didáticos, 

o GeoGebra (COELHO; BARBOSA; MENEZES, 2015). 

 
 
 
39 

2.3 Prática com o GeoGebra 

Este item aborda a resolução comentada de uma das questões apresentadas 

no trabalho (Questão 3). A finalidade foi familiarizar o discente com o programa. 

Questão (3)  

Com o auxílio do GeoGebra, esboce o reflexo da função 𝑦 = 𝑥2 em relação ao 

ponto 𝐴 = (5, 6). Responda os itens abaixo: 

Solução comentada:  

Marque o ponto 𝐴(1, 1), no Campo de Entrada e dê Enter. 

Novamente  na  caixa  de  entrada,  digite  Cos  (isso  é  uma  abreviação  de 

cosseno), e escolha a primeira opção conforme figura abaixo. 

Como resultado vai aparecer o esboço do gráfico da função seno (vide figura 

abaixo). 

 
 
 
 
 
 
40 

Utilize a barra de ferramentas e escolha a opção “Reflexão em Relação a um 

Ponto”. 

Observe o resultado abaixo, a expressão que rege a reflexão é dada por 𝑓1. 

No  próximo  capítulo  será  apresentada  a  metodologia  e  os  resultados  da 

pesquisa  realizada  com  estudantes  do  Ensino  Médio  utilizando-se  o  software 

GeoGebra. 

 
 
 
 
41 

CAPÍTULO III 

METODOLOGIA 

Para o desenvolvimento desta pesquisa, alguns procedimentos metodológicos 

foram utilizados com o intuito de alcançar os objetivos do estudo proposto. Segundo 

Gondim  e  Lima  (2006),  a  metodologia  explicita  as  estratégias  que  serão  utilizadas 

para  a  abordagem  do  objeto  de  estudo  que  é  analisar  a  aprendizagem  de  funções 

elementares com o uso do software GeoGebra. 

3.1 - Lócus e universo da pesquisa 

O  campo  da  pesquisa  foi  uma  instituição  de  ensino  privada,  localizada  no 

município  de  Paracatu-MG.  A  pesquisa  consistiu  de  um  estudo  de  caso  com  dois 

grupos  de  10  alunos  cada,  do  3º  ano  do  ensino  médio  regular  e  para  tanto  cada 

participante assinou o consentimento e aprovação do Comitê de  Ética em Pesquisa 

da UFG (anexo A), bem como a permissão do Colégio em referência. 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  por  meio  de  quatro  etapas  distintas,  com  uma 

carga horária de 24 horas/aula. Na primeira etapa, foi realizada a revisão bibliográfica 

sobre  o  tema  para  o  aprofundamento  do  problema  a  ser  estudado  (4  horas/aula). 

Nesta  etapa,  buscamos  entender  conceitos  importantes  no  estudo  de  funções,  tais 

como: definição de função real, domínio, imagem, raízes de funções reais. Ainda foi 

aplicada uma avaliação com o intuito de comparar o aprendizado final, sendo ela uma 

Avaliação Diagnóstica 1 (apêndice D). 

Na  segunda  etapa  foi  elaborada  uma  sequência  didática  (Apêndice  I)  para 

serem desenvolvidas nas turmas de 3º ano do Ensino Médio (4horas/aula). A terceira 

etapa consistiu da execução das sequências didáticas junto aos grupos de alunos do 

3º ano do Ensino Médio.  

Nesta  etapa  o  GeoGebra  foi  apresentado  aos  participantes  do  projeto  (8 

horas/aula)  e  o  “Apêndice  A”  foi  usado  como  forma  de  fixação  do  conteúdo 

apresentado.  

Foram apresentadas aos estudantes as ferramentas que envolviam o estudo 

de funções, tais como: ponto, reta, reflexão, triângulo, círculo, rastro de construções, 

 
 
 
 
 
42 

segmento e outros. Neste momento o “Apêndice C” para forçar o uso do software junto 

aos conceitos de funções apresentados anteriormente.  

A quarta etapa da pesquisa foi a análise dos dados recolhidos por meio dos 

seguintes instrumentos: Avaliação Diagnóstica 2 (apêndice E) cuja função foi auxiliar 

na  avaliação  do  ensino-aprendizado  de  modo  quantitativo    e  o  Questionário  Final 

sobre o uso do software (apêndice B)  que visou contribuir na avaliação no aspecto 

qualitativo.  Com  estes  resultados  em  mãos  esperou-se  apontar  as  barreiras  que 

dificultaram  a  aplicação  do  método,  bem  como  a  comparação  da  percepção  dos 

alunos  antes  e  após.  Neste  momento  foram  apontadas  também  as  limitações  da 

pesquisa. 

3.2 Abordagem da pesquisa 

A  abordagem  metodológica  que  norteou  esse  projeto  de  pesquisa  teve  uma 

natureza  qualitativa  e  quantitativa.  Segundo  Goldenberg  (1997,  p,  62)  a  integração  da 

pesquisa quantitativa e qualitativa favorece o cruzamento conclusões obtida “de modo a 

ter maior confiança que seus dados não são produto de um procedimento específico ou 

de uma situação particular”.  

A  pesquisa  teve  caráter  qualitativo,  pois  estivemos  interessados  em  explorar  o 

conhecimento  do  discente  sobre  o  assunto  de  funções,  bem  como  seu  interesse  em 

aprender esse conteúdo a partir de uma metodologia diferente.  

Esta  pesquisa  também  teve  seu  caráter  quantitativo,  pois  além  da  intenção  de 

levantar hipóteses sobre o uso do software, o questionário foi claro e objetivo, sendo que 

o rendimento na avaliação foi apresentado através de tabelas e gráficos.  

Podemos  classificar  a  pesquisa  como  um  estudo  de  caso,  pois  o  seu 

desenvolvimento não permite interferências no sentido de manipular os resultados. Além 

disso,  permite  que  o  pesquisador  conheça  melhor  o  campo  pesquisado  e  as  pessoas 

envolvidas no estudo, quanto aos procedimentos de coleta de dados, a investigação foi 

uma pesquisa de campo, onde as informações foram buscadas no lócus da pesquisa. 

Segundo  Yin  (2001),  o  estudo  de  caso  representa  uma  investigação  empírica  e 

compreende um método abrangente, com a lógica do planejamento, da coleta e da análise 

de dados. Importante lembrar  que o uso do GeoGebra fez com que o discente saísse da 

sua  zona  de  conforto,  buscando  meios  para  solução  dos  problemas.  Segundo  os 

procedimentos de coleta de dados, a investigação foi uma pesquisa de campo, onde as 

informações foram buscadas no lócus da pesquisa. 

 
 
 
 
43 

3.3 Instrumento de coleta dos dados 

Na  primeira  etapa  dois  questionários  foram  aplicados:  um  socioeconômico 

(apêndice J), para descrever o universo dos entrevistados, outro para diagnosticar o 

quanto de funções os alunos sabem (apêndice D).  

Na quarta etapa foi aplicado o questionário denominado de Questionário Final, 

que  foi um dos instrumentos usados para a coleta dos dados (apêndice B), que, de 

acordo com Gerhardt e Silveira (2009, p.69), “é um instrumento de coleta de dados 

constituído  por  uma  série  ordenada  de  perguntas  que  devem  ser  respondidas  por 

escrito pelo informante, sem a presença do pesquisador”. 

Para  administrar  o  questionário,  foi  necessário  que  o  entrevistador  explicasse  o 

significado da escala de medida. Cada item da escala possui sete pareceres variando de 

um  escore  de  -6  para  “discordo  totalmente”,  -4  para  “discordo”,  -2  para  “discordo 

parcialmente”, 0 para neutro, +2 para “concordo parcialmente”, +4 para “concordo” e +6 

para “concordo totalmente”.  

O Questionário Final procurou medir a lacuna entre as expectativas dos alunos e 

suas percepções de aprendizagem, através de 6 perguntas de expectativas e 6 perguntas 

de percepção.  A percepção do entrevistado foi calculada através da tabulação dos dados, 

na qual uma avaliação negativa representa expectativas não cumpridas, e uma avaliação 

positiva representa um estado em que as expectativas foram superadas. 

Tornou-se necessário avaliar (aplicação da avaliação diagnóstica 2 – apêndice E) 

os  resultados  obtidos  com  as  dimensões  e  as  exigências  mínimas  de  educação  de 

qualidade propostas pela legislação e políticas públicas. Levantando essa discussão, a 

instituição  de  ensino  antecipa  os  possíveis  erros  e  remove  as  suas  causas  potenciais. 

Buscou-se realização de “uma abordagem preventiva, em vez de aceitar a existência de 

um  nível  de  erro  aceitável,  define  como  objetivo  os  zero  erros”  (GEVIRTZ,  1994  apud 

CUNHA;  CUNHA;  DAHAB,  2001,  p.  202),  conhecendo  as  exigências  governamentais, 

considera-se como nível de erro mínimo. 

A  análise  estatística  foi  realizada  de  modo  descritivo  utilizando  frequências 

relativas  e  absolutas;  média  e  desvio-padrão.  Todos  os  testes  estatísticos  foram 

realizados utilizando o Software SPSS (Statistical Package Social Sciences), versão 

18.0. 

 
 
 
 
44 

CAPÍTULO IV 

RESULTADOS 

4.1 Questionário socioeconômico 

Gráfico 1: Gênero  

Fonte: Dados da pesquisa 

Dentre os entrevistados, 14 são do gênero feminino e 6 do masculino. 

                Gráfico 2: Idade em 31 de dezembro de 2017 

Fonte: Dados da pesquisa 

De acordo com os dados, a maioria dos entrevistados (17) se encontra na faixa 

etária entre 17 e 18 anos, enquanto que apenas 3 alunos têm entre 15 e 16 anos. 

A questão 3 procurou investigar que tipo de ensino médio os alunos concluirão 

e    todos  responderam  que  será  o  comum.  A  questão  4  revelou  que  todos  os 

estudantes entrevistados cursaram ensino médio na rede privada de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  3:  Participação  em  atividade  remunerada  durante  o  período  letivo  do 
Ensino Médio 

45 

Fonte: Dados da pesquisa 

Acerca de participação em atividade remunerada durante o período letivo do 

Ensino  Médio,  os  dados  demonstram  que  17  estudantes  não  exerceram  nenhuma 

atividade remunerada e somente 3 deles responderam que sim. 

 Gráfico 4: Tipo de cursinho que frequenta ou frequentou 

  Fonte: Dados da pesquisa 

 Gráfico 5: Quantas vezes prestou vestibular 

Fonte: Dados da pesquisa 

Sobre  a  participação  em  vestibular,  3  estudantes  disseram  que  nunca 

prestaram, 3 responderam que já prestaram prova uma vez, 11 alunos disseram que 

prestaram vestibular 2 vezes e 3 deles prestaram 4 vezes ou mais. 

 
 
 
 
 
 
 Gráfico 6: Nível de instrução do pai 

46 

Fonte: Dados da pesquisa  

Sobre o grau de instrução do pai, 2 estudantes disseram que é analfabeto, 2 

responderam que tem o ensino fundamental incompleto, 11 afirmaram que tem ensino 

médio  completo,  2  responderam  que  seu  pai  tem  ensino  superior  incompleto  e  3 

afirmaram que é ensino superior completo. 

 Gráfico 7: Nível de instrução da mãe 

Fonte: Dados da pesquisa  

Sobre  o  grau  de  instrução  da  mãe  dos  dados  mostram  diferenças  entre  os 

entrevistados. 2 deles disseram que a mãe é analfabeta, 4 afirmaram que a mãe tem 

ensino fundamental completo, 9 mães de estudantes concluíram o ensino médio, 2 

têm o ensino superior completo, 2 tem o ensino superior incompleto. 

As questões 11 e 12 são abertas e questionam os estudantes respectivamente 

sobre a profissão do pai e da mãe. Os dados mostram que os pais dos estudantes 

exercem  funções  distintas  como:  supervisor,  operador  de  máquina,  professor, 

empresário, 

comerciante, 

coordenador, 

funcionário 

público, 

advogado, 

desempregado, professor universitário.  

 
 
 
 
 
 
47 

Já as respostas sobre as profissões das mães as respostas são:dona de casa, 

professora, autônoma, coordenadora, economista, diretora, representante comercial, 

agricultor. 

  Gráfico 8: Tipo de moradia  

           Fonte: Dados da pesquisa  

Sobre o tipo de moradia, 17 estudantes moram em casa própria e 3 em imóvel 

alugado.  

Gráfico 9: Despesas permanentes com tratamento de saúde  

Fonte: Dados da pesquisa  

Sobre a existência de despesas permanentes com tratamento de saúde, todos 

os 20 estudantes disseram que não. 

Gráfico 10: Participação em atividade remunerada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

                                Fonte: Dados da pesquisa 

Dentre os entrevistados 19 não exercem atividade remunerada e um estudante 

exerce.  Dentre  os  estudantes  nenhum  deles  disseram  que  participam  na  vida 

econômica da família, ao responderam a questão número 15. 

Gráfico 11: Renda total mensal da família 

   Fonte: Dados da família 

Sobre a renda mensal da família, 15 estudantes disseram que é acima de R$ 

6.725,00 e 5 responderam que entre R$ 4.181,00 e R$ 6.725,00. 

Gráfico 12: Quantos vestibulares pretende prestar em 2017 

Fonte: Dados da pesquisa  

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Sobre a quantidade de vestibulares que os alunos pretendem prestar em 2017, 

2  responderam  que  é  apenas  no  Atenas,  3  prestarão  no  Atenas  e  em  outras  e  14 

pretendem prestar na UNB  e FUVEST. Na questão seguinte todos responderam que 

prestarão o ENEM em 2017 e todos declararam que irão utilizar a nota como parcial 

nas universidades públicas.  

4.2 Questionário Final com base na Avaliação Diagnóstica  

O  intuito  de  realizar  essa  pesquisa  foi  avaliar  a  percepção  da  aprendizagem 

dos alunos no estudo de funções elementares utilizando GeoGebra. Os estudantes 

selecionados para a pesquisa foram 30 do 3º ano do Ensino Médio, mas nem todos 

os puderam participar em razão de estar próximo do vestibular e do ENEM. Dos 20 

alunos que participaram da pesquisa, apenas 14 fizeram a avaliação diagnóstica 2. 

Os trabalhos foram desenvolvidos nas segundas e terça-feira com 10 alunos 

em  cada dia.  Houve  momentos em  que todos foram  colocados  juntos para  realizar 

atividades.  Num  primeiro  momento  verificamos  que  eles  tiveram  um  melhor 

aproveitamento  em  relação:  ao  interesse  e  a  aprendizagem  em  matemática.  Essa 

melhoria foi relatada não apenas nas disciplinas de exatas, mas também nas demais 

áreas.  

O  processo  foi  realizado  em  dois  ambientes.  Uma  sala  é  chamada  de 

“Metodologia Ativa” que conta com quatro mesas redondas para cinco alunos e quatro 

televisores  afixados  em  cada  parede  da  sala  e  mais  um  monitor  geral  que  é 

coordenado pelo professor. 

O  outro  ambiente  é  um  laboratório  que  conta  com  30  computadores  e  um 

monitor  central  que  é  do  professor.  Os  alunos  tiveram  o  primeiro  contato  com  o 

conceito  de  função  sem  utilização  do  software  GeoGebra  e  fizeram  a  primeira 

avaliação diagnóstica.  

Após a aplicação da Avaliação Diagnóstica 1 e 2, foi aplicado o Questionário 

Final com o intuito de conhecer a percepção dos estudantes sobre o uso do software 

GeoGebra  no  estudo  de  funções  elementares.  Esse  instrumento  constitui-se  de  12 

questões abertas as quais foram pontuadas da seguinte maneira: (-6) para “discordo 

totalmente”; (-2) para “discordo parcialmente”; (+2) para “concordo parcialmente”; (+6) 

para  “concordo  totalmente”;  (-4)  para  “discordo”;  (0)  para  neutro  e  (+4)  para 

“concordo”.             

 
 
 
            
50 

Na  questão  número  1  todos  concordaram  que  o  uso  do  software  GeoGebra 

auxiliou na compreensão do conceito de funções elementares. Em relação à questão 

número 2 todos os respondentes concordaram que os professores deveriam utilizar 

esse software para enriquecer suas aulas, sendo essa uma maneira de potencializar 

os conhecimentos na disciplina de Matemática.  

Na  questão  número  3  as  expectativas  foram  superadas  já  que  os  discentes 

concordaram que o desgaste de contas, pode tirar o entusiasmo pelo conteúdo. Na 

questão número 4 os resultados mostram que os estudantes sentiram dificuldades, 

mas, reconheceram que o software trouxe mais confiança no momento da resolução 

do conteúdo.  

Na questão número 5 eles afirmaram que não se poderá descartar o uso de 

papel e lápis no estudo de funções. Sendo assim, as expectativas de aprendizagem 

foram  constatadas  e  do  mesmo  modo,  na  questão  número  6  os  discentes  também 

demonstraram ter aprendido, uma vez que afirmaram que as tarefas promovidas pelo 

professor estavam de acordo com o uso do software em questão.  

A  questão  número  7  procurou  saber  se  as  dificuldades  que  tinham  sobre  o 

entendimento de funções diminuíram e se hoje conseguem entender as aplicações de 

funções e seus gráficos. Os resultados demonstram que sim, pois, todos responderam 

que  após  o  uso  do  GeoGebra  conseguem  se  interagir  melhor  com  o    conteúdo  e 

conseguem buscar as estratégias disponibilizadas pelo software para se chegar ao 

resultado.  

Resultado semelhante foi encontrado na questão número 8 cujas respostas dos 

educandos apontam que, o entendimento do exercício fica mais claro quando vemos 

o esboço da situação com o uso do software. 

Na questão número 9 as respostas dos discentes demonstram que, mesmo não 

podendo usar o software em provas, todos concordam que é vantajoso esse estudo. 

Na questão número 10, houve consenso entre os discentes que o tempo que foi usado 

para o estudo de ambientes gráficos foi insuficiente para o estudo sendo necessário 

um tempo maior em outras atividades utilizando o mesmo recurso.  

Quanto  às  dificuldades  em  colocar  no  papel  alguns  exercícios  aprendidos 

através do software, indagadas na questão número 11, as respostas dos estudantes 

não  apresentaram  nenhuma  pontuação  negativa,  deixando  claro  que  eles  tiveram 

entendimento do software e conseguiram expressar suas ideias no “papel”.  

 
51 

A questão número 12 procurou saber se os estudantes continuariam estudando 

com o uso desse recurso e todos disseram que sim. 

De  um  modo  geral,  os  estudantes  apresentaram  uma  boa  interação  num 

ambiente  propício  no  qual  puderam  adquirir  outra  visão  da  matemática  a  partir  da 

aproximação com o que vivenciam no dia a dia. 

Os  estudantes  baixaram  o  programa  no  celular,  sendo  uma  grande 

oportunidade  para  uso  no  seu  dia-dia  escolar.  Com  o  uso  do  software  durante  a 

realização das atividades propostas, os discentes conseguiram conjecturar a solução 

de alguns problemas, pois a preocupação ficou voltada mais com a parte cognitiva do 

que com a parte técnica (cálculos) tão recorrente em matemática. 

No final do trabalho algumas sugestões vindas dos próprios alunos surgiram, 

pois,  os  discentes  achavam  pertinentes  que  as  avaliações  que  hoje  são  aplicadas 

somente com uso de papel, lápis e caneta, pudessem ter o uso de software, ou pelo 

menos uma adaptação do seu uso. Os estudantes também comentaram que todos os 

professores  poderiam,  em  algum  momento  de  suas  aulas,  utiliza  métodos  não 

tradicionais (quadro-giz) para expor o conteúdo.  

A  experiência  foi  extramente  positiva,  pois,  percebeu-se  que  o  software 

GeoGebra  é  aceito  pelos  estudantes,  inclusive  para  aqueles  que  apresentam 

dificuldades  de  aprendizagem.  Esse  software  constitui-se  numa 

importante 

ferramenta para potencializar a aprendizagem, uma vez que permite lançar outro olhar 

sobre a matemática de que o que predomina são apenas cálculos. 

4.3 Discussão 

Ao se propor a utilização do software GeoGebra para o estudo de funções com 

estudantes do 3º ano do Ensino Médio, buscou-se a princípio desmistificar a disciplina, 

pois,  a  tendência  é  que  desde  os  anos  iniciais  o  estudante  adquire  a  ideia  de  que 

matemática  é  uma  disciplina  difícil  marcada  caracteristicamente  por  cálculos.  Tal 

concepção  acaba  criando  bloqueios  e  quando  não  são  trabalhados,  acentua 

dificuldades nessa disciplina. 

De acordo com Oliveira e Rizzoto Justo (2015, p. 3) 

Ensinar e aprender matemática não são tarefas fáceis, nem para o professor 
nem  para  o  aluno,  pois  obstáculos  e  dificuldades  de  aprendizagem,  nessa 
área,  já  aparecem  desde  os  primeiros  anos  da  vida  escolar  dos  alunos, 

 
 
 
 
52 

desafiando  os  procedimentos  pedagógicos  e  didáticos  dos  professores. 
Neste  sentido,  quaisquer  esforços  para  minimizar  as  dificuldades  na 
aprendizagem de matemática são muito bem vindos. 

Nesse aspecto o contato com os estudantes durante a aplicação das atividades 

envolvendo o software GeoGebra percebemos que as concepções equivocadas que 

são construídas sobre a disciplina de Matemática podem ser desconstruídas tendo-se 

a prática como ponto de partida. As atividades realizadas no computador envolvendo 

funções  elementares  permitem  a  compreensão  do  conceito  e  dos  procedimentos  a 

serem utilizados em sua realização. 

Conforme Duval (2003, p. 23) 

Na  matemática  o  conteúdo  funções  é  amplo  e  de  grande  complexidade, 
apresentando  dificuldades  específicas;  uma  delas  são  suas  diferentes 
representações.  Sendo  assim,  cabe  ao  professor  pesquisar  e  oportunizar 
atividades  desafiadoras  para  que  o  aluno  consiga  “trafegar”  entre  elas 
verificando suas semelhanças e desta forma facilitar a compreensão dos seus 
conceitos, suas propriedades, bem como as especificidades das relações em 
suas aplicações. 

 Por  isso,  quanto  mais  o  professor  lançar  mão  de  recursos  didáticos 

diferenciados  para  viabilizar  a  aprendizagem  ao  educando,  mais  ele  superará  as 

dificuldades  em  conteúdos  considerados  complexos.    No  entanto,  os  recursos 

tecnológicos são mais do que didáticos, são ferramentas que permitem desenvolver 

novas metodologias e novas abordagens durante a aula. Porém, os recursos atuais, 

mesmo estando disponíveis, ainda não são devidamente explorados ou utilizados com 

a mesma importância e valorização dos recursos tradicionais. 

A  utilização  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  no  ambiente 

escolar contribui para essa mudança de paradigmas, sobretudo, para o aumento da 

motivação em aprender, pois as ferramentas de informática exercem um fascínio em 

nossos  alunos.  Se  a  tecnologia  for  utilizada  de  forma  adequada,  tem  muito  a  nos 

oferecer, a aprendizagem se tornará mais fácil e prazerosa, pois as possibilidades de 

uso do computador como ferramenta educacional está crescendo e os limites dessa 

expansão são desconhecidos. 

O processo de pesquisa até que se chegasse à escolha do software GeoGebra 

foi  pautado  de  indagações,  já  que  nosso  objetivo  era  exatamente  alcançar  os 

estudantes e auxiliá-los na compreensão dos conteúdos sobre funções elementares, 

não somente acrescentando o conteúdo, mas principalmente oferecer caminhos que 

para eles conseguissem fazer as conjecturas com suas vivências na prática. 

 
 
 
 
  
53 

Acerca disso Mace (2001, p. 66) diz que: 

Um bom software tem as mesmas características de um bom livro: interface 
simples, conteúdo relevante e bem apresentado, boa impressão (no caso de 
software: bom design e compatibilidade) e, acima de tudo, deve ser marcante. 
Para  um  bom  software  educacional/informativo,  é  isso.  Agora,  para  um 
software educacional excelente é preciso mais (ainda pensando em relação 
ao  livro):  interface  simples  e  inteligente  (para  ajudar  a  navegar  pela 
informação), conteúdo único, rico e relevante (a ponto de ter saído com mérito 
dos testes que fazemos em escolas).  

O software GeoGebra apresenta essas características sendo a principal delas 

a  possibilidade  de  interação  entre  os  participantes  e  a  troca  de  conhecimentos.  A 

utilização  desse  software  no  estudo  das  funções  elementares  é  de  grande 

aplicabilidade,  uma  vez  que  é  acessível,  gratuito,  de fácil  manuseio  e facilitador no 

que diz respeito à construção de gráficos sendo tradado assim como um recurso que 

possibilita a diminuição de certas deficiências enfrentadas na área da matemática. 

Para Maia e Pereira (2015, p. 403) 

Através  do  software  GeoGebra  é  possível  a  manipulação  de  recursos 
disponíveis,  entre  os  quais,  mover  objetos  na  tela  e  alterar  o  período  e  o 
conjunto imagem das funções estudadas, possibilitando ao aluno ser agente 
formular  conceitos 
do  seu  próprio  conhecimento,  sendo  capaz  de 
matemáticos, dinamizando assim, o processo de ensino da Matemática. 

Os  ganhos  em  Matemática  são  satisfatórios  no  processo  de  aprendizagem, 

uma  vez  que  isso  demonstra  a  interação  do  tradicional  com  as  novas  tecnologias 

como forma  de  ligação  de  teoria  e  prática, propriedades e  construção  gráfica, uma 

maneira antiga de ensinar e os novos recursos como suporte. 

Em  relação  aos  aspectos  positivos  da  pesquisa  que  foi  a  interação  e 

possibilidade  de  construção  da  aprendizagem  a  literatura  especializada  demonstra 

que a cada dia se torna necessário buscar novos procedimentos para tornar o ensino 

dessa disciplina acessível a todos os estudantes sem distinção. 

Conforme Marib et al (2015, p. 6) 

A  Matemática  deve  conduzir  os  estudantes  à  exploração  de  uma  grande 
variedade de ideias e de estabelecimento de relações entre fatos e conceitos 
de modo a incorporar os contextos do mundo real, as experiências e o modo 
natural  de  envolvimento  para  o  desenvolvimento  das  noções  matemáticas 
com vistas à aquisição de diferentes formas de percepção da realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Essa  oportunidade  dada  pelo  professor  auxilia  no  autodescobrimento,  pois, 

quanto  mais  o  estudante  interage,  consegue  se  aproximar  do  outro  e  tanto  pode 

compartilhar quanto adquirir novos conhecimentos. 

A aprendizagem pela interação é defendida por Vygotsky apud Mello e Teixeira 

(2012, p. 3) 

Desde o nascimento, o homem já é um ser social em desenvolvimento e todas 
as  suas  manifestações  acontecem  porque  existe  um  outro  social.  Mesmo, 
quando ainda não se utiliza da linguagem oral, o sujeito já está interagindo e 
se  familiarizando  com  o  ambiente  em  que  vive.  No  mesmo  sentido,  a 
aprendizagem não acontece de maneira isolada, o indivíduo participante de 
um  grupo  social,  ao  conviver  com  outras  pessoas  efetua  trocas  de 
informações  e,  desta  forma,  vai  construindo  o  seu  conhecimento  conforme 
seu desenvolvimento psicológico e biológico lhe permite. 

Nesse entendimento os estudantes avaliaram a proposta como extremamente 

positiva e sugeriram que esse recurso seja utilizado em todas as disciplinas, pois, se 

constitui em importante ferramenta de aprendizagem. 

A pesquisa realizada com estudantes do 3º ano do Ensino Médio demonstrou 

que  a utilização de recursos tecnológicos na disciplina de Matemática é de grande 

importância sendo que essas ferramentas são mencionadas em documentos oficiais 

tais como os Parâmetros Curriculares Nacionais.  

Muitas  são  as pesquisas  que  confirmam  ser positiva  e  não podemos  ignorar 

suas  contribuições  no  ensino  principalmente  de  matemática.  Estar  inserido  neste 

contexto tecnológico  é  de  essencial  importância, uma  vez  que  os jovens  em  nossa 

sociedade estão cada vez mais interagidos com os recursos  tecnológicos.  

O  fato  de  podermos  contar  com  a  tecnologia  a  nosso  favor  enquanto 

professores é fundamental, pois sinaliza que a educação é um processo contínuo e 

sua dinamicidade depende do professor, que mesmo diante dos desafios cotidianos 

precisa lançar-se e apresentar novas possibilidades aos seus educandos e ao mesmo 

tempo  atuar  como  mediador  num  processo  de  quem  ensina  e  aprende  ao  mesmo 

tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O principal propósito desta pesquisa foi conhecer os benefícios da utilização de 

ambientes gráficos, como o GeoGebra, no ensino de funções para alunos do Ensino 

Médio? 

O resultado do trabalho mostrou que os alunos melhoraram a percepção e os 

conceitos ficam mais acessíveis com o uso de um software que facilita as contas e os 

proporciona uma dinâmica melhor!  

Assim,  pode-se  afirmar  que  os  objetivos  foram  alcançados  e  para  tanto,  é 

importante trazê-los à conclusão a fim de reforçar o que foi proposto. 

Objetivo geral: Investigar os benefícios da utilização de ambientes gráficos no 

ensino de funções.  

Contemplado,  pois,  os  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  demonstraram  

possuir  conhecimento  prévio  acerca  das  tecnologias  da  informação,  também 

apresentaram interesse de descobrir novas possibilidades. Ademais compreenderam 

a relação entre a matemática e a vida cotidiana, já que as atividades propostas pelo 

software viabilizam perceber o uso das funções elementares na vida diária. 

Objetivos específicos: 

1º Avaliar a percepção da qualidade de ensino com o uso de software 

Alcançado, pois, ao se trazer a teoria para a sala de aula é possível fazer um 

paralelo entre os modelos que priorizavam mais o cálculo do que a possibilidade de 

encontrar resultados a partir de várias tentativas, conforme prevê a metodologia ativa. 

Assim,  ao  se  utilizar  recursos  tecnológicos  como  o  software  GeoGebra,  tem-se  a 

oportunidade de tornar o ensino significativo e de qualidade. 

2o Discutir os fatores determinantes da adaptação ou não ao estudo de funções 

e suas aplicações com uso de software GeoGebra. 

Alcançado,  uma  vez  que  o  convívio  com  os  estudantes  e  as  diferentes 

atividades utilizando o GeoGebra permitiu reconhecer que aspectos foram favoráveis 

ou não à adaptação dos participantes às estratégias propostas.  

3o Identificar as contribuições do uso do software no Ensino Médio a partir de 

observação  sobre  o  envolvimento  dos  estudantes  submetidos  às  atividades  com  o 

GeoGebra.  

Alcançado,  pois,  os  resultados  das  avaliações  sinalizam  uma  grande 

contribuição, na medida em que tanto os estudantes, quanto o professor saíram da 

 
 
56 

chamada “zona de conforto” no qual é mais fácil desenvolver um exercício que já vem 

pronto no livro didático ou qualquer outro material, do que buscar possibilidades para 

se chegar a um conceito do conteúdo.  

Ainda se pode concluir que  a oportunidade de vivenciar algo novo e que está 

de acordo com a realidade tecnológica, quebrou o paradigma da matéria dos “nerds”, 

dos gênios, dos loucos, sem coração e sem emoção. Esta turma sorria, brincava e era 

divertido o estudo de algo até abstrato. 

Além dos objetivos elencados, buscou-se ainda averiguar a aceitação do uso 

de um software. Os estudantes gostaram muito e até questionaram o porquê de não 

ter utilizado esse recurso antes. Perceberam que os conteúdos trabalhados estavam 

de acordo com a realidade deles é que isso os fez crescer muito. 

 Durante o projeto pode-se perceber ganho de tempo e não atrasa o conteúdo. 

Por isso os professores precisam ser incentivados e que precisamos nos adequar à 

nova realidade. 

Alguns fatores foram determinantes para o uso do software tais como:  

As  salas  de  metodologia  ativa  e  o  laboratório;  a  paciência  em  mostrar  o 

software para os alunos e os fazer descobrir coisas novas, desafios, suspenses nas 

soluções; a confiança entre professor e aluno o interesse com as aplicações do estudo 

de funções. 

Ressalta-se que o ensino de Matemática pode e deve passar constantemente 

por reflexões. O mundo passa por mudanças cotidianamente e persistir em continuar 

com um ensino pautado apenas no livro didático e na lousa, é não admitir que existam 

outras possibilidades. Uma nova maneira de conceber não somente o ensino desta 

disciplina, mas todas as que fazem parte do currículo, contribui para a superação das 

dificuldades  de  aprendizagem,  pois,  assim  o  estudante  compreende  que  esses 

conteúdos não se dissociam de sua vida diária. 

No  que  diz  respeito  ao  estudo  de  funções,  Rego  apud  Jatobá,  Silva  e  Silva 

(2015)  as  principais  vantagens  dos  recursos  tecnológicos,  em  particular  o  uso  de 

computadores,  para  o  desenvolvimento  do  conceito  de  funções  seriam,  além  do 

impacto  positivo  na  motivação  dos  alunos,  sua  eficiência  como  ferramenta  de 

manipulação  simbólica,  no  traçado  de  gráficos  e  como  instrumento  facilitador  nas 

tarefas  de  resolução  de  problemas.  Para  o  autor,  a  utilização  de  computadores  no 

ensino  provocaria,  a  médio  e  longo  prazo,  mudanças  curriculares  e  de  atitude 

 
57 

profundas  uma  vez  que,  com  o  uso  da  tecnologia,  os  professores  tenderiam  a  se 

concentrar mais nas ideias e conceitos e menos nos algoritmos. 

Assim, o uso dessas ferramentas é viável não apenas para estudantes da rede 

privada  os  quais  foram  objeto  desta  pesquisa,  mas,  para  todos  e  para  tanto,  é 

necessário  que  as  políticas  públicas  de  educação  sejam  fomentadas  a  fim  de  que 

essas ferramentas possam ser utilizadas por todos os alunos. 

A utilização de ambientes gráficos no ensino de funções elementares no Ensino 

Médio com ênfase no software GeoGebra não somente potencializou a aprendizagem, 

como  também  promoveu  interação  entre  professor  e  aluno,  o  que  fez  com  que  as 

hipóteses de que essas ferramentas são eficientes para o estudo de funções fossem 

confirmadas.  

As  possíveis  contribuições  deste  estudo  consistem  na  ampliação  dos 

conhecimentos  sobre  funções  elementares,  bem  como  na  importância  que  as 

tecnologias  assumem  cada  vez  mais  no  processo  Ensino  aprendizagem,  devendo 

essas  ser  utilizadas  pelos  professores,  sempre  com  planejamento  prévio  para  que 

assim os objetivos de aprendizagem sejam alcançados. 

CONSIDERAÇÕES SOBRE O PROFMAT  

Durante o Curso foi me dado a oportunidade de interagir com os colegas do 

PROFMAT (professores e mestrandos), onde através da experiência compartilhada 

pude repensar meu modo de ensino aprendizado, tendo uma visão mais agradável, 

mais próximo do discente. Meus colegas e professores mudaram a minha percepção 

de Ensino, pois encontrei o meio termo, entre o profissional que preciso ser, e o amigo 

que  devo  ser  daqueles  (alunos)  que  irão  ser  mediados  pelo  conhecimento  e 

experiência que me foram confiados.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Maria Elizabeth Bianconcini de. Tecnologias na Educação: dos caminhos 
trilhados  aos  atuais  desafios.  Boletim  de  Educação  Matemática  [On-line]  2008. 
Disponível em: <http://www.redalyc.org/pdf/2912/291221870006.pdf>. Acesso em 23 
de ago. 2017. 

ARAÚJO, José Carlos Sousa. Fundamentos da metodologia de ensino ativa (2012) 
Disponível  em  <  http://www.anped.org.br/sites/default/files/trabalho-gt02-4216.pdf> 
Acesso em 20 nov. 2017. 

BATISTA,  Silvia  Cristina  Freitas;  BARCELOS,  Gilmara  Teixeira;  RAPKIEWICZ; 
HORA, Henrique da, et al.  Avaliar é preciso: o caso de softwares educacionais 
para 
Matemática 
<https://www.researchgate.net/profile/Silvia_Batista3/publication/242093525_Avaliar
_e_Preciso_o_caso_de_softwares_educacionais_para_Matematica_no_Ensino_Med
io/links/02e7e5355e8640ef6c000000/Avaliar-e-Preciso-o-caso-de-softwares-
educacionais-para-Matematica-no-Ensino-Medio.pdf>. Acesso em 23 de ago. 2017. 

Disponível 

Ensino 

Médio, 

2004. 

em: 

no 

BRANDÃO,  Jeseanny  Neri  Cardoso.  As  TIC  e  suas  contribuições  no  processo 
ensino 
< 
(2014) 
http://bdm.unb.br/bitstream/10483/9223/1/2014_JesannyNeriCardosoBrandao.pdf> 
Acesso em 12 ago. 2017. 

aprendizagem 

Disponível 

em 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Programa  RIVED  (2012)  Disponível  em  < 
http://rived.mec.gov.br/projeto.php> Acesso em 10 dez. 2017. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  PROINFO 
http://portal.mec.gov.br/proinfo>  Acesso em 5 dez. 2017. 

(2008)  Disponível  em  < 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  TV  Escola 
http://portal.mec.gov.br/tv-escola> Acesso em 10 dez. 2017. 

(2007)  Disponível  em  < 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Referencial  Curricular  Nacional 
para a Educação Infantil. Brasília, DF, 1998. 

CATANEO, Vanessa Isabel. O uso do software GeoGebra como ferramenta que 
pode facilitar o processo ensino aprendizagem da matemática no sétimo ano do 
ensino  fundamental.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (2011)  Disponível  em  < 
http://www.uniedu.sed.sc.gov.br/wp-content/uploads/2013/10/Vanessa-Isabel-
Cataneo.pdf>  
 Acesso em 3 janúmero 2017. 

CAVALCANTE, Jefferson, et al. O uso do GeoGebra como recurso didático no ensino 
de  equações de  reta.  Anais  do XI  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática. 
julho  de  2013.  Disponível  em: 
Curitiba  –  Paraná,  18  a  21  de 
<http://sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/1838_956_ID.pdf>. 
Acesso 
em 23 de ago. 2017. 

 
 
59 

COELHO,  Anielle  Glória  Vaz;  BARBOSA,  Lara  Martins  Martins;  MENEZES,  Maria 
Teresa;  BERTON,  Ana  Maria  Amarillo.  Uma  experiência  na  formação:  o  ensino  de 
funções e o. Olhares e trilhas, número XVII, Número 21 (janeiro/junho 2015). 

COELHO,  Cláudio  Ulysses  Ferreira;  HAGUENAUER,  Cristina.  As  tecnologias  da 
Informação e da comunicação e sua influência na mudança do pefil e da postura do 
professor. Revista Digital da CVA-Ricesu. v. 2, número 6, Março de 2004. Disponível 
em: 
<http://pead.ucpel.tche.br/revistas/index.php/colabora/article/view/42/104>. 
Acesso em 23 de ago. 2017. 

COSTA,  M.  V.  A  pedagogia  da  cultura  e  as crianças  e  jovens  das  nossas  escolas. 
2005. Página da Educação. Disponível em: http://www.apagina.pt/. Acesso em: maio, 
2016. 

CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade; BALDINO, Loreni Aparecida Ferreira. O 
software GeoGebra na formação de professores de matemática: uma visão a partir de 
teses  e  dissertações.  RPEM,  Campo  Mourão,  Pr,  v.1,  número1,  jul-dez.  2012. 
Disponível 
<http://docplayer.com.br/41520226-O-software-GeoGebra-na-
formacao-de-professores-de-matematica-uma-visao-a-partir-de-dissertacoes-e-
teses.html>. Acesso em: 17 de ago. 2017. 

em: 

DUVAL,  R.  Registros  de  representação  semiótica  e  funcionamento  cognitivo  da 
compreensão  em  matemática.  In:  MACHADO,  S.  D.A.  (Org.).  Aprendizagem  em 
matemática: registros de representação semiótica. Campinas: Papirus, 2003, p.11-33. 

FAINGUELERNT,  E.  K.  Educação  matemática:  representação  e  construção  em 
geometria. Porto Alegre: ARTMED, 1999. 

FERREIRA, Ségio Eduardo; CAMPOS, Flávia de Oliveira; DIAS, Adriana de Oliveira. 
Softwares em ambientes educacionais. Alto Araguaia – MT,[2007. Disponível em: 
<http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/artigos/pacotes/Softwaresemambientes
educacionais.pdf>. Acesso em: 14 de ago. 2017. 

FERRI,  Júlio;  SCHIMIGUEL,  Juliano;  CALEJON,  Laura  Marisa  Carnielo.  Uso  do 
< 
GeoGebra 
http://www.gestaouniversitaria.com.br/artigos/uso-do-GeoGebra-no-ensino-de-
matematica> Acesso em 3 fev. 2018. 

(2013)  Disponível 

de  Matemática 

no  Ensino 

em 

FRESCKI,  Franciele  Buss.  Avaliação  da  qualidade  de  softwares  educacionais 
para  o  ensino  de  álgebra:  Dia-a-dia  Educação.  Cascavel,  2008. Disponível  em: 
<http://tede2.pucrs.br/tede2/bitstream/tede/3453/1/388770.pdf  >.  Acesso  em:  14  de 
ago. 2017. 

GADOTTI,  Moacir.  Perspectivas  atuais da  educação.  São  Paulo  Perspec.  [online]. 
2000, vol.14, número2, pp.03-11.  

GERHARDT,  T.  E.;  SILVEIRA,  D.  T.  (Orgs.)  Métodos  de  pesquisa.  Universidade 
Aberta do Brasil – UAB/UFRGS. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

 
 
60 

GEVIRTZ, C. Developing new products with TQM. New York: McGraw-Hill, 1994. 

GIDDENS,  Anthony.  As  consequências  da  modernidade.  As  consequências  da 
modernidade. São Paulo: Editora da Universidade Estadual Paulista, 1991. 

GOLDENBERG,  M.  A  arte  de  pesquisar  -  como  fazer  pesquisa  qualitativa  em 
Ciências Sociais. Rio de Janeiro/São Paulo: Editora Record, 1997.  

GONDIM, L. M.; LIMA, J. C. A pesquisa como artesanato intelectual: considerações 
sobre método e bom senso. São Carlos: EdUFSCar, 2006. 

GRACIAS, Telma S.; PENTEADO, Miriam G., e BARBA, Marcelo C.  A informática 
em ação: formação de professores, pesquisa e extensão (Org.) - São Paulo: Olho d' 
Água. 2010. 

HARVEY, David. Condição pós-moderna. São Paulo: Loyola, 1992. 

JATOBÁ,  Maria  Francisca  Duarte;  SILVA,  Maria  Elizandra  Maíze  da;  SILVA,  Bruno 
Lopes Oliveira da. Estudo dos gráficos das funções elementares usando o  software 
GeoGebra: 
< 
experiência 
https://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/TRABALHO_EV065_MD3_SA
7_ID650_17102016233548.pdf> Acesso em 3 janúmero 2017. 

(2015)  Disponível 

relato 

em 

um 

de 

JATOBÁ,  Maria  Francisca  Duarte;  SILVA,  Maria  Elizandra  Maíze  da;  SILVA,  Bruno 
Lopes Oliveira da Silva. GeoGebra: facilitando o aprendizado da função afim e função 
< 
quadrática. 
https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/134081/000983799.pdf?sequence
=1> Acesso em 10 nov. 2017. 

Disponível 

em 

LACERDA,  Gilberto;  MORAES,  Raquel  Almeida  de.  Educação  e  sociedade 
tecnológica 
em 
<http://www.revistaconecta.com/conectados/rachel_educ_soc_tec.htm>  Acesso  em 
20. junúmero 2017. 

Disponível 

(2000). 

LAKATOS, E. M. Sociologia Geral. 6.ed. São Paulo: Atlas, 1999.  

LIMA, J. O.; GIRAFFA, Lúcia Maria Martins. Um estudo sobre funcionalidades dos 
softwares educacionais para suporte a aprendizagem de matemática do ensino 
médio.  Reunião  Regional  da  SBPC/RS:  2ª  Reunião  Regional  da  SBPC/RS,  2006. 
<http://tede2.pucrs.br/tede2/bitstream/tede/3453/1/388770.pdf>. 
Disponível 
Acesso em 23 de ago. 2017. 

em: 

LYOTARD, Jean-François. O pós-moderno. Rio de Janeiro: Editora José Olympio, 
1986. 

MACE,  Eduardo.  A  dura  vida  do  software  educativo  no  Brasil.  Revista 
superinteressante, São Paulo, Abril, Ed. 162, mar, 2001. 

MAIA, Joaildo Gomes; PEREIRA, Marcelo. O Software GeoGebra: Uma Estratégia de 
Aprendizagem  Aplicada  no  Estudo  de  Funções  Trigonométricas  Ciência  e  Natura, 
vol. 37, núm. 3, 2015, pp. 401-410. 

 
61 

MELLO,  Elisângela  de  Fátima  Fernandes  de;  TEIXEIRA,  Adriano  Canabarro.  A 
interação  social  descrita  por  Vigotsky  e  a  sua  possível  ligação  com  a 
aprendizagem colaborativa através das tecnologias de rede (2012) Disponível em 
< 
http://www.ucs.br/etc/conferencias/index.php/anpedsul/9anpedsul/paper/viewFile/6/8
71> Acesso em 15 nov. 2017. 

MERIB,  Rosimeyre  Gomes  da  Silva;  FREITAS,  Duelci  Aparecido  de  Freitas; 
MACHADO, Valdir Merib. A utilização do software GeoGebra e suas contribuições 
(2015)  Disponível  em 
no  ensino  e  na  aprendizagem  em  matemática 
<www.jatai.ifg.edu.br/semlic/seer/index.php/anais/article/download/412/195>  Acesso 
em 12 nov. 2017. 

MERLO, Clinton André; ASSIS, Raquel Trindade de. O uso da informática no ensino 
de matemática. Revista UNIJALES, 2010. 

MORAN,  José  Manuel.  Ensino  e  aprendizagem  inovadores  com  tecnologias. 
Informática na Educação: Teoria & Prática. Porto Alegre, vol. 3, número1 (set. 2000). 
Disponível em <http://www.eca.usp.br/prof/moran/inov.html> Acesso em 20 junúmero 
2016. 

MORAN, Jose Manuel; MASSETO, Marcos, BEHRENS, Marilda. Novas tecnologias 
e mediação pedagógica. 3. ed, Campinas; Papyrus, 2001. 

MOTA,  Érico  Ricard  Lima  Cavalcante.  O  construcionismo  de  Papert  como 
concepção  episteológica:  fundamentos  para  qual  educação?  Universidade 
Estadual 
em: 
<http://www.uece.br/ppge/dmdocuments/dissertacao_erico_mota.pdf>. Acesso em 23 
de ago. 2017. 

Disponível 

Ceará. 

2014. 

do 

NASCIMENTO,  Eimard  Gomes  Antunes  do.  Avaliação  do  uso  do  software 
GeoGebra  no  ensino  de  geometria:  reflexão  da  prática  na  escola  (2012) 
Disponível 
< 
http://www.GeoGebra.org.uy/2012/actas/procesadas1370724062/67.pdf> Acesso em 
25 janúmero 2018. 

em 

NAKASHIMA,  R.  H.  R.  &  AMARAL,  S.  F.  A  linguagem  audiovisual  da  lousa  digital 
interativa no contexto educacional. Educação Temática Digital, 8(1), p. 33-48. 2006. 

NARANG, R. How do management students perceive the quality of education in public 
institutions? Quality Assurance in Education, v. 20, número 4, p. 357-371, 2012. 

OLIVEIRA, Carlos Eduardo et al. Investigação e construção de conceitos geométricos 
possibilitadas  pelo  GeoGebra.  X  Encontro  de  Educação  Matemática:  Educação 
Matemática, Cultura e Diversidade SBEM/BA, 2010.  

OLIVEIRA, Daiane Schemmer; RIZZOTTO JUSTO, Dagoberto Adriano.  GeoGebra: 
facilitando o aprendizado da função afim e função quadrática (2015) Disponível em < 

 
 
62 

https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/134081/000983799.pdf?sequence
=1> Acesso em 10 nov. 2017. 

OLIVEIRA,  Ramon  de.  Informática  Educativa:  magistério,  formação  e  trabalho 
pedagógico. São Paulo: Papirus, 2007. 

PERAYA,  D.  O  ciberespaço:  um  dispositivo  de  comunicação  e  de  formação 
midiatizada. In: ALAVA, S. Ciberespaço e formações abertas: rumo a novas práticas 
educacionais? Porto Alegre: Artmed, 2002.   

PERRENOUD,  P.  Construir  competências  é  virar  as  costas  aos  saberes?  Revista 
Pátio. Porto Alegre: Artmed, ano 03, nº 11, janúmero p. 15-19, 2000.  

PRADO,  M.E.  e  ALMEIDA,  M.E.  Redesenhando  estratégias  na  própria  ação: 
formação do professor à distancia em ambiente digital. São Paulo, Avercamp, 2003. 

RODRIGUES, Tereza.  A  utilização do aplicativo  Whatsapp  por  professores  em 
< 
suas 
http://www.nehte.com.br/simposio/anais/Anais-Hipertexto> Acesso em 9 set. 2017. 

pedagógicas 

Disponível 

práticas 

(2015) 

em 

SANTALÓ,  Luis  A.  “Matemática  para  não  matemáticos”,  in  PARRA,  Cecília;  SAIZ, 
Irma.  (orgs).  Didática  da  Matemática:  Reflexões  Psicopedagógicas.  Porto  Alegre: 
Artmed, 2006. 

SCHNEUWLY,  Bernard;  DOLZ,  Joaquim.  Os  gêneros  escolares  –  das  práticas  de 
linguagem  aos  objetos  de  ensino.  In:  SCHNEUWLY,  Bernard.;  DOLZ,  Joaquim.  E 
colaboradores.  Gêneros  orais  e  escritos  na  escola.  [Tradução  e  organização: 
Roxane Rojo e Glaís Sales Cordeiro]. Campinas-SP: Mercado de Letras, 2004. 

SILVA, Manoel Roberto Alves. A utilização do software GeoGebra no processo de 
ensino  e  aprendizagem  da  geometria  plana.  (Dissertação  de  Mestrado),  Maceió, 
em: 
abril, 
<http://www.repositorio.ufal.br/bitstream/riufal/1756/1/A%20utiliza%C3%A7%C3%A3
o%20do%20software%20GeoGebra%20no%20processo%20de%20ensino-
aprendizagem%20da%20Geometria%20plana.pdf>. Acesso em 23 de ago. 2017. 

Disponível 

2017. 

SILVA, Willian Ribeiro da. Aplicação do GeoGebra no estudo de funções quadráticas. 
Revista Digital FAPAM, Pará de Minas, v.5, número5, 160 – 185, abr. 2014. 

SOARES,  Carlos  Alberto.  Modelagem  por  meio  de  funções  elementares  (2014) 
Disponível 
em 
<https://repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tede/3944/2/Disserta%C3%A7%C3%A3o
%20-%20Carlos%20Alberto%20Soares%20-%202014.pdf> Acesso em 10 nov. 2017. 

STEINMACHER,  Igor  Fabio;  WIESE,  Igor  Scaliante;  LUZ,  João  Alessandro  da; 
CAIRES,  Vinícius.  Uso  do  GeoGebra  no  ensino  de  matemática:  avaliação  de 
usabilidade 
< 
aprendizado. 
http://www.inf.unioeste.br/enined/anais/artigos_enined/A44.pdf>  Acesso  em  4  jam. 
2017. 

Disponível 

em 

de 

e 

 
SUZUKI, Juliana Telles Faria. Tecnologias em educação. Londrina: Pearson, 2009. 

63 

TARGINO,  Edlaine  Carvalho  Bôtto.  Redes  sociais:  um  estudo  exploratório  sobre 
< 
blogs 
tede.mackenzie.br/jspui/handle/tede/2053> Acesso em 11 dez. 2017. 

Disponível 

educação 

ambiental 

(2010) 

em 

de 

VALENTE,  José  Armando.  Diferentes  usos  do  Computador  na  Educação. 
Disponível 
em:<http://panúmeronied.unicamp.br/publicacoes/separatas/Sep1.pdf 
>Acesso em 3 janúmero 2018. 

VALENTE, Wagner Rodrigues. O que é número?: produção, circulação e apropriação 
da  Matemática  Moderna  para  crianças.  Bolema  [online].  2012,  vol.26,  número44, 
pp.1417-1442. 

YIN  R.  Estudo  de  caso:  planejamento  e  métodos.  2a  ed.  Porto  Alegre:  Bookman; 
2001. 

ZULATTO,  Rúbia  Barcelos  Amaral.  Professores  de  matemática  que  utilizam 
softwares de geometria dinâmica: suas características e perspectivas. Dissertação 
(Mestrado).  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual 
Paulista, Rio Claro, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

APÊNDICES  

APÊNDICE A 

ATIVIDADE DE EXPLORAÇÃO DO GEOGEBRA 

                  Questão (1) 

Com o uso do software GeoGebra marque os pontos 𝐴 = (1, 1) e 𝐵 = (2, 2) e resolva 
os itens abaixo: 

a)  Trace a reta que passa por esses dois pontos e a denomine por reta r. 
b)  O ponto 𝐶 = (3, 3) pertence a reta r? O ponto 𝐷 = (

·, 3) pertence a reta r? 

31

10

c)  Deduza uma expressão para a reta r:  

Esta expressão na sua forma reduzida (𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏) é única? Por que?  

d)  Na mesma janela que a reta r, faça o gráfico de 𝑦 = 𝑥2.  
e)  Marque  os  pontos  𝐸 = (−1, 1)  e  𝐹 = (0, 0)  e  verifique  se  eles  pertencem  à 

parábola acima: 

                                  Questão (2) 

Baseando nos resultados obtidos pelo exercício 1, resolva os itens abaixo: 

a)  Trace a reta 𝑦 = −1 e explique graficamente por que a equação 𝑥2 = −1, não 

tem solução real; 

b)  Através da análise de interseção dos gráficos entre a reta r e a parábola, 

quantas raízes tem a equação 𝑥2 = 𝑥? 

c)  Use o item b) e explique graficamente por que a equação 𝑥2 + 1 = 𝑥, não 

possui raiz real.  

           Questão (3)  

Com o auxílio do GeoGebra, esboce o reflexo da função 𝑦 = 𝑥2 em relação ao ponto 
𝐴 = (5, 6). Responda os itens abaixo: 

a)  Que tipo de figura simboliza o reflexo obtido? 

b)  Você pode explicar por que a imagem do vértice desta parábola é o ponto  

𝐼 = (10, 6)? 

c)  Qual a equação dos pontos pertencentes à reflexão da parábola em 

relação ao ponto 𝐴? 

d)  Refaça os itens a), b) e c) para a função 𝑦 = 𝑥3. 

 
 
 
 
            
 
65 

APÊNDICE B 

QUESTIONÁRIO FINAL 

(SOBRE O USO DO SOFTWARE NO ESTUDO DE FUNÇÕES) 

Cada resposta deve ser pontuada da forma abaixo: 

(−6) para “discordo totalmente”;          (−4) para “discordo”; 

(−2) para “discordo parcialmente”;       (0) para neutro; 

(+2) para “concordo parcialmente”      (+4) para “concordo”; 

(+6) para “concordo totalmente”. 

1)  O uso do software ajudou no estudo de funções. 

2)  Aconselho  aos  professores  o  uso  deste  tipo  de  recurso  (software  tipo 

GeoGebra).  

3)  O  uso  deste  tipo  de  ambiente  estimulou  o  estudo  de  funções,  por  permitir  o 
raciocínio sem o desgaste das extensas contas que antecedem a construção 
de gráficos. 

4)   O uso do ambiente gráfico permitiu fazer conjecturas em alguns modelos de 

exercícios e depois foi mais simples fazer a solução algébrica. 

5)  Ainda  prefiro  os  estudos  com  a  construção  de  gráficos  através  de  lápis  e 
borracha,  por  achar  que  isso  desenvolve  meu  raciocínio  melhor  do  que  o 
gráfico feito pelo software. 

6)  As  tarefas  promovidas  pelo  professor  estavam  de  acordo  com  o  uso  do 

software? 

7)  As dificuldades que tinha sobre o entendimento de funções diminuíram e hoje 

consigo entender as aplicações de funções e seus gráficos.  

8)  O  entendimento  do  exercício  fica  mais  claro  quando  vemos  o  esboço  da 

situação com o uso do software. 

9)  Mesmo não podendo usar o software em provas, ainda penso que é vantajoso 

esse estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

10)  O  tempo  que  foi  usado  para  o  estudo  de  ambientes  gráficos  foi  insuficiente 

para o estudo. 

11)  Percebi  que  alguns  exercícios  conseguia  ter  o  entendimento  através  do 

software, porém não conseguia colocar no papel. 

12)  Vou continuar estudando com o uso deste recurso.  

 
 
 
 
 
67 

APÊNDICE C 

EXERCÍCIOS 

       Exercício 1)  

a)  Esboce o gráfico de 𝑦 = 𝑐𝑜𝑠(𝑥) com o uso do GeoGebra. 

(eixo 𝑥 distância: 𝜋, eixo 𝑦 distância: 1; Ângulo em radianos)  

b)  Qual o conceito de período de uma função? 

c)  Essa função é periódica? Se sim, qual o seu período em relação ao gráfico 

descrito? 

d)  Refaça os itens a), b) e c) para 𝑦 = 𝑐𝑜𝑠(2𝑥) e 𝑦 = 𝑐𝑜𝑠(3𝑥). 

e)  Com base nas respostas realizadas nos itens anteriores, qual o período da 

função  

𝑦 = 𝑐𝑜𝑠(𝑛𝑥) (considere 𝑛 > 0)? 

      Exercício 2) 

a)  Na mesma janela de visualização esboce os gráficos, relativo ao item 𝑎) do 

exercício 1 e da função 𝑓(𝑥) = 𝑥. 

b)  Através da análise gráfica, quantas soluções tem a equação cos(𝑥) − 𝑥 = 0? 

Explique o raciocínio utilizado.  

c)  Marque o ponto 𝐴 = (2 , 2), seja ℶ o esboço da figura obtida pela reflexão de 

𝑦 = 𝑐𝑜𝑠(𝑥) em relação ao ponto 𝐴.  

d)  Encontre uma expressão para ℶ e justifique!  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

APÊNDICE D 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 1 

Questão 1 (Questão voltada à definição de função) 

Quais dos exemplos abaixo podem ser caracterizados como função? Justifique sua 
escolha apresentando seus argumentos em acordo com a definição de função. 

a)  Casamento num país monogâmico.  

b)  Casamento  num  país  onde  o  homem  pode  se  casar  com  mais  de  uma 

mulher.  

c)  O preço a ser pago por uma corrida de taxi.  

d)  Dados A = { -3, -2, 0, 3 } e B = { - 1, 0, 1, 2, 4, 5, 7 } e uma relação expressa 

pela fórmula y = x + 2, com x pertencendo a A e y pertencendo a B.  

e)  y²+ x² =1, onde x pertence a {-1, 0, 1} e y pertence a { - 1, 0, 1, 2, 4, 5, 7 } 

f) 

g)   

h)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Questão 2 (Questão voltada à aplicação de função do primeiro grau) 

Um taxi cobra R$ 5,00 de taxa fixa mais R$ 1,25 por km “rodado’’ entre o local que o 
cliente está e o local que ele deseja ir. Se uma pessoa sai num taxi ás 7 horas da 
manhã roda 40 km e no final da tarde retorna com o mesmo deslocamento, quanto 
deve ter gasto com taxi? 

Questão 3 (Questão voltada à aplicação de função do primeiro grau) 

 Uma  empresa  foi  contratada  para  fazer  a  pavimentação  asfáltica  da  BR-01.  O 
orçamento é calculado pela área, onde o metro quadrado é R$ 100,00. Sabe-se que 
foram  pagos  1  milhão  e  meio  de  reais  para  a  empresa  que  realizou  essa 
pavimentação. Se a BR possui 380 cm de largura em toda sua extensão, quantos km 
foram restaurados? 

Questão 4 (Questão voltada à aplicação de uma função do segundo grau) 

No restaurante “ sua fome é nossa alegria’’, o valor da refeição é R$25,00/1kg. Este 
restaurante sempre vende uma média diária de 44 kg. Um gerente percebeu que toda 
vez que fazia uma promoção, reduzindo o valor da refeição em R$ 1,00 a média diária 
aumentava  em  2  kg.  Com  base  nesses  dados  e  supondo  que  essa  proporção  se 
mantenha, qual deve ser o maior desconto a ser dado pelo restaurante para que se 
tenha a maior venda em reais? 

Questão 5 (Interpretação de gráficos)  

 
 
 
 
 
 
70 

   Com base no gráfico acima qual era o salário mínimo em 2012? 

Questão 6 (interpretação de função composta) 

Considere as funções com domínio nos números reais dadas por 

 e 

.  

a) Calcule o valor de 

b) Determine o valor de x tal que  f(x) = g(2x). 

Questão 7 (Verificação do conceito de função impa/par) 

Das funções listadas abaixo, quais são pares e quais são impares? Para as funções 
que não forem pares ou impares dê um contraexemplo.  

𝑓(𝑥) = 2𝑥 + 2 , 𝑔(𝑥) = 3𝑥 + 3 , ℎ(𝑥) = 𝑥2 + 3 

𝑗(𝑥) = 3𝑥 , 𝑙(𝑥) = 2𝑥 , 𝑚(𝑥) = 𝑥3 , 𝑛(𝑥) = −𝑥4 + 1 

𝑝(𝑥) = (𝑥 − 8) ∙ (𝑥 + 8) 

5²3)(xxxf92)(xxg)1()1()0(fgf 
 
 
 
                   
 
 
 
71 

APÊNDICE E 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 2 

Questão 1 

Seja a função f : D → R dada pela lei de formação f(x) = 5x +2, de domínio  

D = {-4, –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, 4}. Determine o conjunto imagem dessa função: 

Questão 2 

Um posto de combustível tem seu lucro mensal dado pela fórmula  
𝑓(𝑙) = −2𝑙2 + 400𝑙 − 450, onde 𝑙 é a quantidade em litros de álcool vendida no mês 
e 𝑓(𝑙) é o lucro em reais.  

a)  Determine  a  quantidade  em  litros  que  deve  ser  vendida  para  que  o  lucro 

seja máximo. 

b)  Determine o lucro máximo.  

Questão 3 

Marque  o  ponto  𝐴 = (1 , 1),  seja  ℶ  o  esboço  da  figura  obtida  pela  reflexão  de  𝑦 =
𝑐𝑜𝑠(𝑥) em relação ao ponto 𝐴. Determine uma expressão para  ℶ. 

Questão 4 (adaptada-Atenas.2015) 

A tendinha de cachorro quente do senhor Geraldo não sente os efeitos da atual crise 
econômica que assola o país, talvez seja pelo bom atendimento do senhor Geraldo 
ou  até  mesmo  pelas  promoções  que  ele  faz.  No  mês  de  dezembro,  ele  criou  uma 
promoção e percebeu que a cada R$ 0,50 de desconto concedido no preço unitário 
do cachorro quente ele vendia 50 unidades a mais que o previsto. Sabendo que, antes 
da promoção ele estava vendendo o referido lanche a R$ 6,00 e conseguia vender 
500 unidades do lanche, então o preço fixado pelo o senhor Geraldo para que possa 
obter um faturamento máximo durante a promoção é: 

Questão 5 

O  IMC  –  índice  de  massa  corporal  é  a medida  universal  utilizada  para  definir  se  a 
pessoa está dentro dos padrões de peso considerados ideais. O IMC foi criado no final 
do século XIX por Lambert Adolphe Jacques Quételet, com uma fórmula para avaliar 
o índice de gordura de cada indivíduo. O cálculo do índice de massa corporal, criado 
por Quélet foi logo adotado também pela ONU – Organização das Nações Unidas, e 

 
 
 
 
 
 
 
72 

hoje é padrão em todo o mundo. O cálculo do IMC é realizado através de uma fórmula 
matemática, sendo que o IMC é o resultado da divisão de seu peso(kg) pelo quadrado 
de sua altura(metros). Uma pessoa com 1,73 de altura e IMC 21 possui que peso?    

Questão 6 

Explique  como  identificar  se  uma  função  é  par  ou  impar  através  dos  eixos 
coordenados.  Neste  ponto  de  vista  dê  um  exemplo  de  cada  e  esboce  seu  gráfico 
explicando o raciocínio.  

Questão 7 

Seja 𝑓(𝑥) a função definida pela evapotranspiração e 𝑔(𝑥) a função insolação, ambas 
em função dos meses acima relacionados. Existe a possibilidade de para algum dia 
dos meses acima se ter 𝑓(𝑥) = 𝑔(𝑥)? Justifique sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE F 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL DE CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TALE 

Você/Sr./Sra. está sendo convidado (a) a participar, como voluntário (a), da pesquisa 
intitulada:  investigação  do  uso  “INVESTIGAÇÃO  DO  USO  DE  AMBIENTES 
GRÁFICOS  NO  ENSINO  DE  FUNÇÕES  ELEMENTARES  NO  ENSINO  MÉDIO: 
EXPLORANDO O SOFTWARE GEOGEBRA”. Meu nome é David Martins Ramos, sou 
o pesquisador (a) responsável e minha área de atuação é Professor de Matemática 
da Educação Básica. Após receber os esclarecimentos e as informações a seguir, se 
você  aceitar  fazer  parte  do  estudo,  assine  ao  final  deste  documento,  que  está 
impresso  em  duas  vias,  sendo  que  uma  delas  é  sua  e  a  outra  pertence  ao(à) 
pesquisador(a) responsável.  Esclareço que em caso de recusa na participação você 
não será penalizado (a) de forma alguma. Mas se aceitar participar, as dúvidas sobre 
a pesquisa poderão ser esclarecidas pelo (s) pesquisador (es) responsável (is), via e-
mail:  davidmatufg@hotmail.com  ou  tpportto@ufg.br  e,  inclusive,  sobre  forma  de 
ligação  a  cobrar,  através  do  seguinte  contato  telefônico:  (62)  98138-8220  ou 
(64)99266-2442. Ao persistirem as dúvidas sobre os seus direitos como participante 
desta pesquisa, você também poderá fazer contato com o Comitê de Ética e Pesquisa 
da Universidade Federal de Goiás, pelo telefone (62) 3521-1215. 

1. 

Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

Esta pesquisa pretende investigar se o estudo de funções elementares com 
o  auxílio  do  GeoGebra  ao  educando  uma  aprendizagem  significativa;  o  uso  do 
software  irá  incentivar  o  aluno  a  realizar  investigações  sobre  as  propriedades  de 
funções e em informações referentes; e orienta-los a fazer uma análise critica dessas 
informações. 

Para realização da pesquisa serão utilizadas as seguintes técnicas: duas 
avaliações  diagnósticas,  anotações  referentes  ao  desempenho  dos  alunos, 
verificação de assiduidade. Os dados coletados serão analisados. Ressaltamos que 
ao  longo  da  pesquisa  imagens  poderão  ser  captadas  para  auxiliar  na  análise  dos 
dados.  Nesse  sentido,  solicitamos  uma  rubrica  dentro  dos  parênteses  em  uma das 
opções abaixo: 

( ) Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da pesquisa; 

 
 
 
 
 
 
74 

(..)  Não  permito  a  publicação  da  minha  imagem  nos  resultados  publicados  da 
pesquisa.  

As  informações  desta  pesquisa  serão  utilizadas  para  a  elaboração  do 
trabalho  de  mestrado  do  pesquisador  David  Martins  Ramos  e  em  publicações 
consequentes deste, onde não haverá a identificação dos voluntários. 

Ressaltamos que está garantida a liberdade do participante de se recursar 
a responder e participar de alguma das etapas da pesquisa que lhe causem algum 
tipo de constrangimento. E ainda, que tem o direito de pleitear indenização (reparação 
a  danos  imediatos  ou  futuros),  garantida  em  lei,  decorrentes  da  participação  na 
pesquisa. 

2. Assentimento da Participação na Pesquisa:  

Eu,...........................................................................................,  inscrito(a)  sob  o  RG 
________________________  e  CPF 
.......................................................,  abaixo 
assinado, concordo em participar do estudo intitulado “INVESTIGAÇÃO DO USO DE 
AMBIENTES GRÁFICOS NO ENSINO DE FUNÇÕES ELEMENTARES NO ENSINO 
MÉDIO: EXPLORANDO O SOFTWARE GEOGEBRA”. Informo ter menos de 18 anos 
de idade e destaco que minha participação nesta pesquisa é de caráter voluntário. Fui 
devidamente  informado(a)  e  esclarecido(a)  pelo  pesquisador(a)  responsável  David 
Martins Ramos sobre a pesquisa, os procedimentos e métodos nela envolvidos, assim 
como os possíveis riscos e benefícios decorrentes de minha participação no estudo. 
Foi-me garantido que posso retirar meu consentimento a qualquer momento, sem que 
isto  leve  a  qualquer  penalidade.  Declaro,  portanto,  que  concordo  com  a  minha 
participação no projeto de pesquisa acima descrito. 

Catalão.....de ............................................ de 2017 

_________________________________________________________  

Assinatura por extenso do (a) participante  

________________________________________________________ 

 Assinatura por extenso do pesquisador responsável

 
 
 
 
 
 
  
 
 
75 

APÊNDICE G 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL DE CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

            TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TCLE 

Você/Sr./Sra. está sendo convidado (a) a participar, como voluntário (a), da pesquisa 
intitulada:  investigação  do  uso  “INVESTIGAÇÃO  DO  USO  DE  AMBIENTES 
GRÁFICOS  NO  ENSINO  DE  FUNÇÕES  ELEMENTARES  NO  ENSINO  MÉDIO: 
EXPLORANDO O SOFTWARE GEOGEBRA”. Meu nome é David Martins Ramos, sou 
o pesquisador (a) responsável e minha área de atuação é Professor de Matemática 
da Educação Básica. Após receber os esclarecimentos e as informações a seguir, se 
você  aceitar  fazer  parte  do  estudo,  assine  ao  final  deste  documento,  que  está 
impresso  em  duas  vias,  sendo  que  uma  delas  é  sua  e  a  outra  pertence  ao(à) 
pesquisador(a) responsável.  Esclareço que em caso de recusa na participação você 
não será penalizado (a) de forma alguma. Mas se aceitar participar, as dúvidas sobre 
a pesquisa poderão ser esclarecidas pelo (s) pesquisador (es) responsável (is), via e-
mail:  davidmatufg@hotmail.com  ou  tpportto@ufg.br  e,  inclusive,  sobre  forma  de 
ligação  a  cobrar,  através  do  seguinte  contato  telefônico:  (62)  98138-8220  ou 
(64)99266-2442. Ao persistirem as dúvidas sobre os seus direitos como participante 
desta pesquisa, você também poderá fazer contato com o Comitê de Ética e Pesquisa 
da Universidade Federal de Goiás, pelo telefone (62) 3521-1215. 

1.  Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

Esta pesquisa pretende investigar se o estudo de funções elementares com 
o  auxílio  do  GeoGebra  ao  educando  uma  aprendizagem  significativa;  o  uso  do 
software  irá  incentivar  o  aluno  a  realizar  investigações  sobre  as  propriedades  de 
funções e em informações referentes; e orienta-los a fazer uma análise critica dessas 
informações. 

Para realização da pesquisa serão utilizadas as seguintes técnicas: duas 
avaliações  diagnósticas,  anotações  referentes  ao  desempenho  dos  alunos, 
verificação de assiduidade. Os dados coletados serão analisados. Ressaltamos que 
ao  longo  da  pesquisa  imagens  poderão  ser  captadas  para  auxiliar  na  análise  dos 
dados.  Nesse  sentido,  solicitamos  uma  rubrica  dentro  dos  parênteses  em  uma das 
opções abaixo: 

 ( ) Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da pesquisa; 

 
 
 
 
 
76 

(  .)  Não  permito  a  publicação  da  minha  imagem  nos  resultados  publicados  da 
pesquisa.  

As  informações  desta  pesquisa  serão  utilizadas  para  a  elaboração  do 
trabalho  de  mestrado  do  pesquisador  David  Martins  Ramos  e  em  publicações 
consequentes deste, onde não haverá a identificação dos voluntários. 

Ressaltamos que está garantida a liberdade do participante de se recursar 
a responder e participar de alguma das etapas da pesquisa que lhe causem algum 
tipo de constrangimento. E ainda, que tem o direito de pleitear indenização (reparação 
a  danos  imediatos  ou  futuros),  garantida  em  lei,  decorrentes  da  participação  na 
pesquisa.  

2. Consentimento da Participação na Pesquisa: 

Eu,.........................................................................................,  inscrito(a)  sob  o  RG 
________________________  e  CPF 
.......................................................,  abaixo 
assinado, concordo em participar do estudo intitulado “INVESTIGAÇÃO DO USO DE 
AMBIENTES GRÁFICOS NO ENSINO DE FUNÇÕES ELEMENTARES NO ENSINO 
MÉDIO: EXPLORANDO O SOFTWARE GEOGEBRA”. Informo ter mais de 18 anos 
de idade e destaco que minha participação nesta pesquisa é de caráter voluntário. Fui 
devidamente  informado(a)  e  esclarecido(a)  pelo  pesquisador(a)  responsável  David 
Martins Ramos sobre a pesquisa, os procedimentos e métodos nela envolvidos, assim 
como os possíveis riscos e benefícios decorrentes de minha participação no estudo. 
Foi-me garantido que posso retirar meu consentimento a qualquer momento, sem que 
isto  leve  a  qualquer  penalidade.  Declaro,  portanto,  que  concordo  com  a  minha 
participação no projeto de pesquisa acima descrito.  

Catalão,.....de ............................................ de 2017 

______________________________________________________  

Assinatura por extenso do(a) participante  

_______________________________________________________ 

 Assinatura por extenso do pesquisador responsável 

 
 
  
 
 
 
77 

APÊNDICE H 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL DE CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE 
(PAIS/RESPONSÁVEIS) 

O(A)  seu(sua)  filho(a)  ___________________________________________  está 
sendo  convidado(a)  a  participar,  como  voluntário(a),  da  pesquisa 
intitulada: 
“INVESTIGAÇÃO DO USO DE AMBIENTES GRÁFICOS NO ENSINO DE FUNÇÕES 
ELEMENTARES NO ENSINO MÉDIO: EXPLORANDO O SOFTWARE GEOGEBRA”. 
Meu nome é David Martins Ramos, sou o pesquisador (a) responsável e minha área 
de  atuação  é  Professor  de  Matemática  da  Educação  Básica.  Após  receber  os 
esclarecimentos  e  as  informações  a  seguir,  se  você  aceitar  fazer  parte  do  estudo, 
assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma 
delas é sua e a outra pertence ao(à) pesquisador(a) responsável.  Esclareço que em 
caso de recusa na participação você não será penalizado (a) de forma alguma. Mas 
se aceitar participar, as dúvidas sobre a pesquisa poderão ser esclarecidas pelo (s) 
pesquisador  (es)  responsável  (is),  via  e-mail:  davidmatufg@hotmail.com  ou 
tpportto@ufg.br  e,  inclusive,  sobre  forma  de  ligação  a  cobrar,  através  do  seguinte 
contato  telefônico:  (62)  98138-8220  ou  (64)99266-2442.  Ao  persistirem  as  dúvidas 
sobre os seus direitos como participante desta pesquisa, você também poderá fazer 
contato com o Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal de Goiás, pelo 
telefone (62) 3521-1215. 

1.  Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

Esta pesquisa pretende investigar se o estudo de funções elementares com o auxílio 
do  GeoGebra  ao  educando  uma  aprendizagem  significativa;  o  uso  do  software  irá 
incentivar  o  aluno  a  realizar  investigações  sobre  as  propriedades  de  funções  e  em 
informações referentes; e orienta-los a fazer uma análise critica dessas informações. 

Para realização da pesquisa serão utilizadas as seguintes técnicas: duas avaliações 
diagnósticas,  anotações  referentes  ao  desempenho  dos  alunos,  verificação  de 
assiduidade.  Os  dados  coletados  serão  analisados.  Ressaltamos  que  ao  longo  da 
pesquisa imagens poderão ser captadas para auxiliar na análise dos dados. Nesse 
sentido, solicitamos uma rubrica dentro dos parênteses em uma das opções abaixo:  

(    )  Permito  a  divulgação  da  imagem  do(a)  meu(minha)  filho(a)  nos  resultados 
publicados da pesquisa; 

 
 
 
 
 
78 

(  )  Não  permito  a  publicação  da  imagem  do(a)  meu(minha)  filho(a)    nos  resultados 
publicados da pesquisa.  

As  informações  desta  pesquisa  serão  utilizadas  para  a  elaboração  do 
trabalho  de  mestrado  do  pesquisador  David  Martins  Ramos  e  em  publicações 
consequentes deste, onde não haverá a identificação dos voluntários. 

Ressaltamos que está garantida a liberdade de seu(sua) filho(a) se recursar 
a responder e participar de alguma das etapas da pesquisa que lhe causem algum 
tipo de constrangimento. E ainda, que tem o direito de pleitear indenização (reparação 
a  danos  imediatos  ou  futuros),  garantida  em  lei,  decorrentes  da  participação  na 
pesquisa.  

2. Consentimento da Participação na Pesquisa:  

Eu,......................................................................................, 

inscrito(a)  sob  o  RG 

___________________ e CPF ........................................, abaixo assinado, concordo 

que meu(minha) filho(a) participe do estudo intitulado “INVESTIGAÇÃO DO USO DE 

AMBIENTES GRÁFICOS NO ENSINO DE FUNÇÕES ELEMENTARES NO ENSINO 

MÉDIO: EXPLORANDO O SOFTWARE GEOGEBRA”. Fui devidamente informado(a) 

e  esclarecido(a)  pelo  pesquisador(a)  responsável  David  Martins  Ramos  sobre  a 

pesquisa,  os  procedimentos  e  métodos  nela  envolvidos,  assim  como  os  possíveis 

riscos e benefícios decorrentes da participação do(a) meu(minha) filho(a) no estudo. 

Foi-me garantido que posso retirar meu consentimento a qualquer momento, sem que 

isto  leve  a  qualquer  penalidade.  Declaro,  portanto,  que  concordo  com  a  minha 

participação no projeto de pesquisa acima descrito. 

Catalão,.....de ............................................ de 2017 

____________________________________________________  

Assinatura por extenso do(a) pai/mãe  

____________________________________________________ 

Assinatura por extenso do pesquisador responsável 

 
 
 
  
 
 
 
 
79 

APÊNDICE I 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

I - Apresentação: 

O uso pedagógico de ferramentas tecnológicas tem se tornado cada dia mais 

recorrente  em  razão  das  mudanças  ocorridas  na  sociedade  que  se  refletem 

diretamente  na  escola.  O  professor  tem  a  oportunidade  de  utilizar  estratégias 

motivadoras,  já  que  os  alunos  estão  em  contato  constante  com  as  tecnologias  da 

informação e mostrar para eles o uso pedagógico desses aparatos é importante. 

Dentre  os  benefícios  que  as  TI’s  podem  trazer  para  o  desenvolvimento  de 

conteúdos  estão: 

facilitar  a  visualização  de  conteúdos,  estimular  atividades  

cooperativas  e  o  desenvolvimento  de  projetos,  ter  potencial  para  favorecer  a 

motivação  e  o  envolvimento  dos  alunos,    permitir  juntamente  com  os  recursos 

tecnológicos, uma navegação mais intuitiva e fácil, por meio de programas e softwares 

específicos  de  determinado  conteúdos  que  viabilizam  o  entendimento  dos mesmos 

(MORAN, 2013). 

O  conteúdo  de  funções  elementares  é  considerado  complexo  por  muitos 

estudantes e sinaliza a necessidade do professor buscar mecanismos para viabilizar 

essa aprendizagem. Dentre eles está o Geogebra, um ferramenta útil para o estudo 

de  Álgebra  e  Geometria  sendo  que  uma  de  suas  principais  características  é  ter 

aplicação livre desenhada que viabiliza a aprendizagem de Geometria e Álgebra. 

II - Introdução/Justificava: 

O ensino de funções elementares requer uma atenção maior do professor tendo 

em  vista  a  necessidade  de  se  desmistificar a  ideia  de  que  é  um  conteúdo difícil.  A 

matemática por sua natureza meramente lógica não é bem recepcionada por alguns 

estudantes  e  sendo  assim  o  professor  deve  buscar  estratégias  e  recursos  que 

viabilizem essa aprendizagem. 

Sua importância se dá porque, segundo Lima (2008), é comum alunos, tanto 

da  Educação  Básica  quanto  do  Ensino  Superior,  apresentarem  dificuldades 

relacionadas à compreensão do conceito de função.  

Conforme  o  mesmo  autor,  mesmo  professores  enfrentam  dificuldades  em 

relação  ao  tema.  As  dificuldades  mais  recorrentes  estão  relacionadas  aos  distintos 

 
 
 
80 

tipos  de  representação  das  funções,  às  suas  transformações,  a  trocas  conceituais 

entre  o  conceito  de  função  e  equação,  aos  conceitos  de  domínio,  contradomínio  e 

imagem de funções e a distinção entre variável dependente e independente (LIMA, 

2008). 

Nesse sentido, a presente sequência didática tem como propósito apresentar 

estratégias  para  trabalhar  definição  de  funções  e  algumas  aplicações  tendo-se  o 

Geogebra como recurso mediador do conhecimento. 

III - Público, perfil da turma: 

Alunos  do  2º  ano  colegial  de  ensino  regular,  uma  turma  heterogênea  em 

relação à dificuldade de aprendizagem sendo que 80% dos estudantes é do gênero 

feminino.  

IV - Número de aulas 

6 aulas 

V -  Conteúdo científico: 

Funções elementares. 

VI - Interesse e Motivação: 

A  elaboração  dessa  sequência  didática  se  deu  devido  às  dificuldades  dos 

discentes quanto ao conteúdo de funções elementares. Nesse sentido, o interesse é 

em  razão  da  importância  de  apresentar  o  software  Geogebra  que  possui  recursos 

específicos para trabalhar geometria e álgebra. 

VII - Quadro Sintético de aulas: 

Aula 1 

Revisão dos conceitos básicos sobre funções  

Aula 2 

Atividades de aplicações de funções. 

Aula 3 

Familiarização dos discentes com o Geogebra. 

Aula 4 

Aprofundamento dos conhecimentos no software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Aula 5 

Aula 6 

Exemplos utilizando o  software e depois a constatação de forma 
algébrica. 

Atividades em grupos a fim de que um discente vá auxiliando nas 
indagações sobre a solução de uma equação polinomial.  

VIII - Recursos de Ensino: 

  1 sala de metodologia ativa, com 4 televisores; 

  1 sala de laboratório com mais de 20 computadores ; 

  Lousa e giz; 

 

 Folhas de Xerox 

IX - Descrição aula a aula: 

Aula 1 

Objetivo: Apresentar a revisão do conteúdo de funções 

Procedimentos:  

Por  meio  de  exposição  oral,  utilizando  exemplos  na  lousa  motivando  os 

discentes a participarem e se interagirem. 

Durante  essa  retomada  os  discentes  serão  motivados  a  relatarem  suas 

dificuldades com esse conteúdo, o que eles consideram mais complexo e sugestões 

em como viabilizar essa aprendizagem. 

Após  a  explicação  farão  atividades  relacionadas  ao  conteúdo  e  já  será 

comentado sobre o Geogebra como uma ferramenta que viabiliza a compreensão de 

geometria e álgebra.  

Correção  coletiva  com  mediação  do  professor  chamando  a  atenção  para 

aspectos não contemplados.  

Materiais necessários: lousa e giz 

Aula 2 

Objetivo: Exemplificar e viabilizar a compreensão das aplicações de funções.  

Procedimentos:  

 
 
 
 
 
 
82 

Apresentação  de  exemplos  na  lousa  enfatizando  aplicação  de  funções, 

explicando qual sua utilização na vida prática. Evidenciar que seu uso é muito mais 

comum do que se pensa.  

Mencionar situações da vida real como o valor a ser pago por uma corrida de 

táxi por quilômetro, custo de produção por peças numa indústria entre outros.  

Solicitar dos discentes que mencionem outros exemplos a fim de verificar seu 

conhecimento prévio sobre o conteúdo e fazer posterior associação entre o que se 

estuda e o que se vivencia.  

Materiais necessários:  apresentação  em  slides  de  situações problemas  envolvendo 

funções a título de ilustração, lousa, giz.  

Aula 3; 

Objetivo: Conhecer o software Geogebra e suas funções  

Procedimentos: 

Esse  será  o  momento  de  familiarizar  os  discentes  com  o  uso  do  Geogebra. 

Inicialmente  será  apresentado  o  software,  com  orientação  quanto  ao  acesso  e 

movimentação  dentro  do  mesmo,  destacando  sua  particularidade  que  permite  a 

compreensão de funções de maneira bem prática.  

 Durante esta aula alguns dos exercícios feitos anteriormente serão resolvidos 

com  o  uso  do  software  no  qual  será  possível  fazer  comparações  com  os 

procedimentos anteriores com aqueles oferecidos pelo Geogebra.  

Materiais necessários: sala de laboratório de informática, computadores  

Aula 4: 

Objetivo: Aprofundar os conhecimentos utilizando o software Geogebra 

Procedimentos: 

Aprofundamento  dos  conhecimentos  no  software,  resolvendo  exercícios  e 

manipulando  as 

ferramentas  possíveis.  O  professor  enquanto  mediador  do 

conhecimento auxiliará os alunos no qual serão tiradas dúvidas quanto ao conteúdo. 

Também será o momento de comparar as estratégias utilizadas para a resolução das 

funções  no  Geogebra  levando  os  discentes  a  se  motivarem  para  estudar  esse 

 
 
 
 
 
83 

conteúdo  e  perceberem  sua  utilização  na  vida  prática  além  de  perceberem  que 

existem várias maneiras de se solucionar um problema. 

Materiais necessários: sala de laboratório de informática, computadores 

Aula 5 

Objetivo: Exemplificar reflexão de um ponto em relação ao outro 

Procedimentos: 

Com a definição de reflexão de um ponto em relação a outro ponto, serão feitos 

alguns exemplos utilizando o software e depois a constatação de forma algébrica. 

Também será momento de interação e mediação entre alunos e professor para 

que os discentes possam tirar dúvidas e se ajudarem para compreenderem o que está 

sendo ensinado, bem como o uso de funções no cotidiano. 

Materiais necessários: sala de laboratório de informática, computadores. 

Aula 6 

Objetivo: Revisar funções e solucionar equação polinomial  

Atividades em grupos em grupos a fim de que um discente vá auxiliando nas 

indagações sobre a solução de uma equação polinomial. Nesta parte o  software irá 

auxiliar de forma essencial, pois, assim se evitarão os cálculos algébricos. 

Materiais necessários: sala de laboratório de informática, computadores. 

Produção final  

Na sala de metodologia ativa, os discentes irão relatar como foi a experiência 

de  trabalhar  o  Geogebra,  comparando  a  resolução  de  funções  com  o  método  de 

cálculos no caderno, destacando ainda se houve ou não motivação para aprender o 

conteúdo proposto. 

Avaliação  

A experiência do trabalho com sequência didática possibilita uma abrangência 

do  conteúdo,  de  modo  a  permitir  o  ensino  interdisciplinar,  considerando  sempre  as 

concepções  iniciais  dos  alunos  e  transformando-as  em  conhecimento  científico  ao 

longo do desenvolvimento dos módulos. 

 
 
 
 
 
 
 
Sendo assim, a avaliação considerará os aspectos qualitativos do processo de 

ensino, observando se os objetivos foram alcançados em relação à aprendizagem de 

84 

funções elementares. 

Referências bibliográficas  

LIMA,  L.  A  Aprendizagem  Significativa  do  Conceito  de  Função  na  Formação 
Inicial  do  Professor  de  Matemática,  Dissertação  (Mestrado  Acadêmico  em 
Educação) – Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, CE, 2008. 

MORAN,  J.  M.  Tablets  e  ultrabooks  na  educação  (2013)  Disponível  em 
<<http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/tabletseduc.pdf> 
Acesso em 21 mar. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE J 

QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO 

Se alguma pergunta possibilitar mais de uma alternativa, indicar a mais adequada. 

Não deixar nenhuma resposta em branco. 

01. Qual é o seu gênero? 

(1) Masculino. 

(2) Feminino. 

02. Qual será sua idade em 31 de dezembro de 2017? 

(1) 15 a 16 anos. 

(2) 17 a 18 anos. 

(3) 19 a 20 anos. 

(4) 21 a 22 anos. 

(5) 23 anos ou mais. 

03. Que tipo de curso de ensino médio você concluirá? 

(1) Ensino médio comum. 

(2) Ensino profissionalizante. 

(3) Magistério. 

(4) Educação de jovens e adultos (EJA). 

(5) Outro. Qual?                                                                       

04. Onde você cursou o ensino médio? 

(1) Todo em escola pública. 

(2) Todo em escola particular. 

(3) Maior parte em escola pública. 

(4) Maior parte em escola particular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05. Exerceu atividade remunerada durante o período letivo do ensino médio? 

86 

(1) Não. 

(2) Parcialmente. 

(3) Todo o ensino médio. 

06. Em que ano você concluirá o ensino médio? 

(1) 2017 ou antes. 

(2) 2018. 

(3) 2019. 

07. Você frequenta ou frequentou cursinho? 

(1) Não. 

(2) Sim, menos de um semestre.  

(3) Sim, um semestre. 

(4) Sim, um ano. 

(5) Sim, mais de um ano. 

08. Qual o tipo de cursinho que você frequenta ou frequentou? 

(1) Nunca frequentei. 

(2) Cursinho particular. 

09. Quantas vezes você já prestou vestibular? 

(1) Nenhuma. 

(2) Uma. 

(3) Duas. 

(4) Três. 

(5) Quatro ou mais. 

10. Qual é o nível de instrução de seu pai? 

(1) Analfabeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

(2) Ensino fundamental incompleto. 

(3) Ensino fundamental completo. 

(4) Ensino médio completo. 

(5) Superior incompleto. 

(6) Superior completo. 

11. Qual é o nível de instrução de sua mãe? 

(1) Analfabeto. 

(2) Ensino fundamental incompleto. 

(3) Ensino fundamental completo. 

(4) Ensino médio completo. 

(5) Superior incompleto. 

(6) Superior completo. 

12. Qual é a profissão de seu pai ou responsável?  

_____ 
__________________________________________________________ 

_______ 

(Se ele for falecido, pule para a próxima questão) 

13. Qual é a profissão de sua mãe ou responsável?  

________ 

______________ 

________________________________ 

(Se ela for falecida, pule para a próxima questão) 

14. Qual é a sua situação habitacional? 

(1) Casa própria. 

(2) Casa alugada. 

(3) Casa cedida. Se sim, por quem?  

(4) Outra?  

___________ 

_________________ 

15. Há despesas permanentes com tratamento de saúde? _______  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Quem está doente? ______________  

Qual o problema de saúde?___________________  

 De quanto é aproximadamente a despesa mensal com o tratamento/medicamentos? 

R$ _________________ 

16. Você exerce atividade remunerada? 

(1) Não. 

(2) Sim, regularmente, em tempo parcial. 

(3) Sim, regularmente, em tempo integral. 

(4) Sim, mas é trabalho eventual. 

17. Qual é sua participação na vida econômica da família? 

(1) Não trabalho e meus gastos são pagos pela família. 

(2) Trabalho e recebo ajuda financeira da família. 

(3) Trabalho e sou responsável apenas pelo meu sustento. 

(4) Trabalho e sou o principal responsável pelo sustento da família. 

18. Qual é a renda total mensal de sua família? (Considere a soma de todos os 
salários dos membros de sua família. SM = Salário Mínimo Nacional.) 

(1) Até 1 SM ou até R$ 1000,00. 

(2) De R$1001,00 a R$ 2.090,00. 

(3) De R$ 2.091,00 a R$ 3009,91. 

(4) De R$ 3009,92 a R$ 4.180,00. 

(5) De R$ 4.181,00 a R$ 6.725,00. 

(6) R$ 6.725,00 ou mais. 

19. Neste ano, que vestibulares você pretende prestar? 

(1) Da ATENAS, apenas.   

(2) Da Unesp e da Fuvest, apenas. 

(3) Da UNB e da ATENAS, apenas. 

(4) Da UNB, da UFU e da Unicamp, apenas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

(5) Da UNB, da Fuvest, da Unicamp e de outra instituição pública. 

(6) Da ATENAS e de outra instituição não relacionada acima. 

20. Pretende prestar o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) neste ano?  

(1) Sim. 

(2) Não. 

20.1 Se sim, qual a finalidade de prestar o ENEM 2017? 

(1) Usar como nota auxiliar nos vestibulares de universidades públicas estaduais. 

(2) Usar como nota parcial, integral ou auxiliar nos vestibulares de universidades 
particulares. 

(3) Usar como nota parcial ou integral em universidade federal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
