UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO – UFRJ 

MADSON SOARES LACERDA 

A ÁLGEBRA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: UMA 

ANÁLISE NOS LIVROS DIDÁTICOS  

Rio de Janeiro  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MADSON SOARES LACERDA 

A ÁLGEBRA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: UMA 

ANÁLISE NOS LIVROS DIDÁTICOS     

Dissertação  apresentada  ao  Programa 
de Pós-Graduação em Matemática em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  depar-
tamento de Matemática da Universida-
de  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ), 
como requisito parcial para a obtenção 
do  título  de  Mestre  em  Matemática, 
sob  orientação  da  Professora  Marisa 
Leal. 

Rio de Janeiro  
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço aos meus parentes e familiares por tudo que me proporcionaram até aqui, 

em especial meus pais, a todos os professores que já tive, a todos os meus amigos, 

a  CAPES pelo apoio financeiro e  também a  grandiosa  professora  Marisa  Leal pela 

orientação e apoio durante o curso.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É um erro capital teorizar antes de ter os dados. Insensivelmente, co-

meça-se a distorcer os fatos para adaptá-los às teorias, em vez de fa-

zer com que as teorias se adaptem aos fatos. 

Sherlock Holmes, em A scandal in Bohemia, de Conan Doyle (1891)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com o intuito de contribuir para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem do 

conteúdo algébrico nos anos finais do Ensino Fundamental, este trabalho tenta res-

ponder  ao  seguinte  questionamento:  será  que  alguns  dos  livros  didáticos  de  Mate-

mática, aprovados no Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) 2017 para o uso 

em  sala  de  aula,  atendem  as  orientações  referentes  ao  ensino  de  Álgebra?    Para 

realizarmos  esta  incumbência,  fazemos  um  resgate  histórico  da  evolução  da  Álge-

bra, apresentamos seus aspectos no currículo brasileiro, discutimos orientações pe-

dagógicas para o seu ensino e por fim analisamos os exercícios referentes ao con-

teúdo algébrico de três coleções de livros didáticos aprovados no PNLD de 2017.  

Palavras- chave: Álgebra, livros didáticos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In order to contribute to improving the teaching-learning process of algebraic content 

in the final years of Elementary School, this paper tries to answer the following ques-

tion: Will  some  of  the  Mathematics  textbooks,  approved  in  the  National  Program  of 

Didactic Book (PNLD) 2017 for use in the classroom, meet the guidelines regarding 

the teaching of Algebra? In order to carry out this task, we make a historical rescue 

of Algebra's evolution, present its aspects in the Brazilian curriculum, discuss peda-

gogical  orientations  for  its  teaching,  and  finally  analyze  the  exercises  related  to  the 

algebraic content of three collections of textbooks approved in the PNLD of 2017. 

Key-words: Algebra, books 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Livro Vontade de Saber/7º ano ................................................................32   

Gráfico 2 - Livro Vontade de Saber/8º ano ................................................................34  

Gráfico 3 - Livro Vontade de Saber/9º ano ................................................................35 

Gráfico 4 – Livro Praticando a Matemática/7ºano .....................................................36 

Gráfico 5 – Livro Praticando a Matemática/8º ano ....................................................38  

Gráfico 6 - Livro Praticando a Matemática/9º ano .....................................................39 

Gráfico 7 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/7º ano ...................40 

Gráfico 8 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/8º ano ...................42 

Gráfico 9 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/9º ano ...................43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Álgebra retórica de Al – Kwarizmi ...........................................................15  

Quadro 2 - Aprimoramento da linguagem algébrica .................................................16 

Quadro 3 - Subtraindo monômios ou polinômios ......................................................19 

Quadro 4 - Resquícios da Matemática Moderna .......................................................21 

Quadro 5 - Atividade relacionada ao pensamento algébrico ....................................23 

Quadro 6 - Concepções algébricas ...........................................................................24 

Quadro 7 - Concepções algébricas/ conteúdos e procedimentos .............................25 

Quadro 8 - Atividade proposta ...................................................................................31 

Quadro 9 - Pensamento Algébrico (padrão aritmético) .............................................44  

Quadro 10 - Pensamento Algébrico (padrão geométrico) .........................................44 

Quadro 11 - Equações (Vontade de Saber 7º ano) ...................................................45 

Quadro 12 - Aritmética Generalizada (Vontade de Saber 7º ano) ............................45 

Quadro 13 - Equações (Praticando a Matemática 7º ano) ........................................46 

Quadro 14 - Aritmética Generalizada (Praticando a Matemática 7º ano) .................46 

Quadro 15 - Equações (Nos dias de hoje - Matemática na medida certa 7º ano)....46 

Quadro  16  -  Aritmética  Generalizada  (Nos  dias  de  hoje  -  Matemática  na  medida 

certa 7º ano) ..............................................................................................................47 

Quadro 17 - Estrutural (Vontade de Saber 8º ano) .................................................. 48 

Quadro 18 - Estrutural (Praticando a Matemática 8º ano) ....................................... 48 

Quadro 19 - Estrutural (Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 8º ano) ....49 

Quadro 20 - Funcional (Vontade de Saber 9º ano) ...................................................49 

Quando 21- Funcional (Praticando a Matemática 9º ano) ........................................50  

Quadro 22 – Funcional (Nos dias de hoje- Matemática na medida certa 9º ano) .....50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Livro Vontade de Saber/7º ano ................................................................32 

Tabela 2 - Livro Vontade de Saber/8º ano ................................................................33 

Tabela 3 - Livro Vontade de Saber/9º ano ................................................................35 

Tabela 4 - Livro Praticando a Matemática/7º ano .....................................................36 

Tabela 5 - Livro Praticando a Matemática/8º ano .....................................................37 

Tabela 6 - Livro Praticando a Matemática/9º ano .....................................................39 

Tabela 7 - Livro Nos dias de hoje – Matemática na medida certa/7º ano ................40 

Tabela 8 - Livro Nos dias de hoje – Matemática na medida certa/8º ano ................41 

Tabela 9 - Livro Nos dias de hoje – Matemática na medida certa/9º ano ................43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução..................................................................................................................12 

1- A Álgebra na história..............................................................................................14 

       1.1 - Álgebra antiga.............................................................................................14 

       1.2 - Álgebra escolar no Brasil............................................................................18 

2 - Aprendizagem em Álgebra....................................................................................22 

       2.1- O ensino de Álgebra e o pensamento algébrico..........................................22  

       2.2- Concepções algébricas................................................................................23 

3 - Análise de Livros...................................................................................................28 

      3.1 - Motivação da escolha das coleções............................................................28  

      3.2 – Coleções em análise...................................................................................28 

      3.3 - Metodologia da análise................................................................................30   

      3.4 - Coleção Vontade de Saber..........................................................................31 

      3.5 - Coleção Praticando a Matemática...............................................................36  

      3.6 - Coleção Nos Dias de Hoje Matemática na Medida Certa............................40 

4 - Análise dos Resultados.........................................................................................46 

      4.1 - 6º ano...........................................................................................................46 

      4.2 - 7º ano...........................................................................................................47 

      4.3 - 8º ano...........................................................................................................50 

      4.4 - 9º ano...........................................................................................................52 

5 - Conclusão.............................................................................................................54 

 
12 

Introdução 

O livro didático é um dos mais importantes e tradicionais instrumentos pedagógicos 

utilizado  em  sala  de  aula,  ocupando  de  modo  geral  uma  posição  de  destaque  na 

mediação do  processo de ensino-aprendizagem e no planejamento curricular esco-

lar. De acordo com Santos e Lima (2010, p.14) 

“O livro didático traz para os processos de ensino e de aprendizagem mais 
um personagem, o seu autor, que passa a dialogar com o professor e com o 
estudante.  Nesse  diálogo,  o  livro  é  portador  de  escolhas  sobre:  o  saber  a 
ser  estudado  -  no  nosso  caso  a  Matemática  -,  os  métodos  adotados  para 
que  os  estudantes  consigam  aprendê-lo  mais  eficazmente;  a  organização 
curricular ao longo dos anos de escolaridade”. 

No currículo escolar brasileiro dos anos finais do Ensino Fundamental (6º ao 9º ano), 

a formação Matemática envolve uma série de conteúdos a serem estudados dentro 

do universo aritmético, algébrico e geométrico, e, de acordo com a nossa experiên-

cia docente, dentre estes, a Álgebra destaca-se como um dos  conteúdos que mais 

trazem dificuldades no processo de ensino-aprendizagem. Gomes (2013, p.25) dis-

cursa sobre essa dificuldade, argumentando que 

“É preciso que o professor tenha em mente que a linguagem algébrica atu-
almente  utilizada  foi  construída  durante  um  longuíssimo  período.  Mais  co-
mumente,  essa circunstância  não  é  levada  em  conta  no  processo  de  ensi-
no-aprendizagem,  e  as  etapas  da  construção  da  linguagem  algébrica  não 
são consideradas – os professores têm a expectativa de que os estudantes 
dominem rapidamente os símbolos e regras para seu uso. Verifica-se, con-
tudo,  que  essa  aprendizagem  não  é  algo  corriqueiro,  e  é  muito  frequente 
que os alunos apresentem dificuldades.” 

Considerando  os  percalços  do  ensino  de  Álgebra  e  a  notoriedade  do  livro  didático 

como um instrumento pedagógico em sala de aula, faz-se necessária uma reflexão a 

respeito da proposição de conteúdos realizada por este, visto que muitas vezes esse 

elemento  mostra-se  insatisfatório  levando-se  em  conta  os  objetivos  pedagógicos. 

Desse modo, a proposta deste trabalho é tentar responder o seguinte questionamen-

to: será que alguns dos livros didáticos de Matemática, aprovados no Programa Na-

cional do Livro Didático (PNLD) 2017 para o uso em sala de aula, atendem as orien-

tações referentes ao ensino de Álgebra? Para buscar responder esta pergunta, ana-

lisamos os exercícios propostos de conteúdo algébrico de 3 coleções de livros didá-

ticos destinadas ao Ensino Fundamental que foram aprovadas no PNLD 2017; Von-

tade  de  Saber  (2015),  dos  autores  Joemir  Souza  e  Patrícia  Moreno  Pataro  ,  Prati-

cando a Matemática (2015), dos autores Álvaro Andrini e Maria José Vasconcellos e 

 
13 

Nos dias de hoje – Matemática na medida certa (2015), dos autores Marília Centu-

rión e José Jakubovic, tomando como referência as orientações dadas para o ensino 

de Álgebra, pelos autores James Kaput e Zalman Usiskin, sendo estas, o desenvol-

vimento do pensamento algébrico, que é a construção da linguagem algébrica, e o 

trabalho envolvendo as concepções algébricas (Aritmética Generalizada, Equações, 

Funcional e Estrutural) que são os diferentes uso das letras em Álgebra.  Tendo em 

vista este questionamento, dividiremos essa dissertação em 5 capítulos. No Capítulo 

1,  fazemos  um  breve  resumo  histórico  da  Álgebra,  no  entanto  sem  a  preocupação 

de pormenorizar essa narrativa, para os leitores interessados nesse assunto sugeri-

mos as seguintes bibliografias, História da Matemática (2012), de Carl Boyer; Intro-

dução  à  história  da  Matemática  (2004),  de  Howard  Eves;  História  da  Matemática 

(2013),  de  Tatiana  Roque.  Em  seguida,  fazemos  outro  resumo  histórico,  caracteri-

zando a Álgebra como saber escolar, considerando apenas o cenário brasileiro. De 

maneira geral, o objetivo deste capítulo é dar um panorama sobre a construção his-

tórica  da  Álgebra e  verificar  como  esse  ramo  da  Matemática  que hoje faz  parte do 

currículo do ensino básico no Brasil se desenvolveu  neste contexto.  No Capítulo 2, 

verificamos  as  orientações  dadas  sobre  o  ensino  de  Álgebra,  segundo  os  autores 

James Kaput e Zalman Usiskin, os quais tomaremos como referência. No Capítulo 3 

é feita a descrição detalhada das coleções didáticas, a justificativa da escolha des-

sas coleções, a metodologia da análise didática e os resultados da análise. No Capí-

tulo 4 é feita a discussão dos resultados obtidos no Capítulo 3 e, finalmente, no Ca-

pítulo  5  serão  apresentadas  as  conclusões a  respeito  dos  dois capítulos  anteriores 

procurando responder o questionamento levantado no início desta introdução.    

 
 
 
 
 
 
 
14 

Capítulo 1 

A Álgebra na História 

1.1 Álgebra Antiga 

A palavra Álgebra, em português, é a evolução do termo árabe al jarb que significa  

“reunião de partes deslocadas” ou “a arte de reunir ossos quebrados”. Al jarb foi em-

pregada em Matemática pelo árabe Muhammad ibn Musa al – Khwarizmi , mais co-

nhecido como Al- Khwarizmi , em sua obra intitulada Kitab al- jabr wa’l – muqabala 

que traduzido ao português significa o livro da restauração e do balanceamento. Se-

gundo  Mol  (2013,  p.  67)  “nessa  obra,  al-Khwarizmi  discorreu  sobre  soluções  de 

equações de primeiro e segundo graus[...]”. Desse modo, pode-se dizer que “a álge-

bra tem origem no estudo sistemático dos métodos para classificar e resolver equa-

ções”  (ROQUE  2013, p.  248).  Apesar de  nos  dias  de  hoje  conhecermos  a  Álgebra 

em  um  sentido  amplo,  sendo  um  ramo  da  Matemática presente  em  conteúdos  que 

não  envolvem  necessariamente  as  equações,  podemos  observar  pelo  que  diz  Ro-

que  que  nem  sempre  foi  assim,  ou  seja,  esse  conceito  desenvolveu-se  para  muito 

além da teoria das equações,  e atualmente podemos verificar que se ramificou em 

diversas áreas. Conforme argumenta Tinoco (2011, p.34)  

“No desenvolvimento da Álgebra ao longo da História destacam-se duas fa-
ses que se distinguem nos pontos de vista tanto cronológico quanto concei-
tual: a fase antiga ou elementar, que inclui o desenvolvimento da linguagem 
e  dos  métodos  algébricos,  priorizando  a  resolução  de  equações,  e  a  fase 
moderna ou abstrata, consolidada a partir do século XIX, que inclui o estudo 
das estruturas matemáticas, tais como grupos, anéis e corpos.” 

Contudo, apesar de o livro de Al Khwarizmi ser um importante marco na sistematiza-

ção do estudo do que, antigamente, conhecia-se por Álgebra (fase elementar), gre-

gos e indianos já haviam, em seus trabalhos, pavimentado o caminho para o desen-

volvimento  da  teoria  de  equações.  No  entanto,  as  equações  ganharam  uma  maior 

importância  quando  o  francês  François  Viète,  no  final  do  século  XVI,  em  sua  obra 

intitulada  Introdução  à  arte  analítica  (In  arten  analyticem  isagoge),  passou  a  repre-

sentá-las  utilizando  letras  e  símbolos  matemáticos  de  um  modo  sistemático.  Viète 

inseriu  vogais  e  consoantes  para  representar  constantes  e  incógnitas  respectiva-

mente, além de utilizar os símbolos “+” e “-”. Entretanto, é importante salientar que o 

processo de utilização da linguagem simbólica se deu de maneira gradual, antes do 

estágio do simbolismo, fase que caracteriza o período em que a linguagem simbólica 

 
15 

começou a ser sistematizada, a Álgebra antiga teve o estágio retórico. Este estágio 

descreve um período do desenvolvimento algébrico em que não se utilizavam sím-

bolos  para  representar  as  expressões.  Roque  (2013,  p.249)  diz  que  “apesar  disso, 

havia um vocabulário padrão para designar os objetos que surgiam nos problemas, 

sobretudo para os três modos sob os quais o número aparecia no cálculo da álge-

bra: a raiz, o quadrado e o número simples.” O quadro abaixo exemplifica a retórica 

utilizada por Al - Kwarizmi e a sua interpretação simbólica escrita nos dias de hoje. 

Quadro 1: Álgebra retórica de Al - Kwarizmi 

Fonte: Mol (2013, p. 67) 

Conforme Tinoco (2011, p. 34)  

“O estágio retórico abrange a Álgebra formulada pelos egípcios, babilônios 
e gregos, entre estes, os pitagóricos e Euclides. Ainda neste período, cons-
tata-se o destaque dado à Geometria, utilizada como recurso, para a apre-
sentação da resolução de problemas algébricos.” 

O estágio do simbolismo (ou estágio simbólico) tem seu início, somente a partir dos 

séculos XVI e XVII, ou seja, é neste momento em que as letras seriam amplamente 

utilizadas para representar quantidades desconhecidas, como falamos, foi François 

Viète que sistematizou esse uso, porém antes dele, o alemão Michael Stifel (1486-

1567) e os italianos Girolamo Cardano (1501 -1576) e Rafael Bombelli também em-

pregavam esta simbologia. Sendo assim 

“Antes de Viète, a álgebra européia se aplicava a problemas cuja resolução 
não era auxiliada pelo uso do simbolismo. Somente quando a influência de 
Arquimedes  e  Apolônio  trouxe  novos  problemas  à  cena  matemática  seus 
praticantes perceberam que o simbolismo era um fator capaz de auxiliar na 
resolução  de  problemas  e  de  generalizar  os  métodos  empregados.  Exceto 
pela  notação,  a  álgebra  desse  período  é  muito  parecida  com  a  que  nos  é 
ensinada nas escolas, porém há uma grande distância entre  essa arte  e  a 
disciplina  matemática  chamada  atualmente  álgebra.”  (ROQUE,  2013,  p. 
269) 

 
 
16 

Baumgart (1992) apresenta exemplos da utilização do simbolismo que denotam es-

sa fase do desenvolvimento algébrico. 

Quadro 2:  Aprimoramento da linguagem algébrica 

Fonte: Baumgart (1992, p. 12,13) 

Convém destacar que os estágios pelos quais a linguagem algébrica se desenvolveu 

(neste texto, estágios retórico e simbólico) foram designados em 1842 pelo alemão 

Georg Heinrich Friedrich  Nesselmann (1811 - 1881) no seu livro Ensaio sobre uma 

história crítica da álgebra. Nesta obra o autor, no entanto,  estabelece três estágios 

da  linguagem  algébrica,  além  do  retórico  e  do  simbolismo,  existe  um  intermediário 

entre  estes,  o  qual  ele  denomina  estágio  sincopado,  de  acordo  com  Tinoco  (2011, 

p.35) 

“neste  longo  período,  do  século  II  até  cerca  de  1500,  as  palavras  foram, 
gradualmente, substituídas por abreviações. O grego Diofanto, no século III, 
introduziu o estilo sincopado de escrever equações ao representar pela pri-
meira vez uma abreviatura especial para a incógnita.”   

Porém,  é  importante  esclarecer  que  o  estágio  sincopado  é  contestado  por  alguns 

autores, conforme Roque (2013, p. 234) 

“essa classificação é reproduzida com freqüência nos tratamentos históricos 
sobre  o  simbolismo  algébrico,  apesar  de  diversos  estudos  mais  atuais  de-
monstrarem  que  ela  não  se  sustenta  diante  das  novas  evidências  sobre  a 
história da álgebra [...] no texto de Diofanto as quantidades são abreviadas 
e não simbolizadas [...] símbolos não são somente abreviações ou notações 
empregadas para facilitar a prática de procedimentos de cálculo e resolução 
de problemas; o simbolismo algébrico é um tipo de representação que con-
duz a abstrações que não estavam presentes na Aritmética de Diofanto. Pa-

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

ra caracterizar o pensamento algébrico não basta associá-lo ao uso de sím-
bolos, e menos ainda ao uso de abreviações.” 

O  estágio  simbólico  foi  um  fator  fundamental  para  o  desenvolvimento  da  Álgebra, 

segundo Milies (20--?, p.4) “foi possível determinar “fórmulas gerais” de resolução de 

equações e discutir métodos de trabalhos “gerais” ” . A partir de então, ao longo do 

tempo, foram surgindo diversos problemas sofisticados de resolução de equações. A 

Álgebra  Moderna  teve  seu  início  com  a  criação  de  um  novo  conceito  matemático 

(estrutura matemática), que mais tarde, seria  um instrumento fundamental na orga-

nização de partes da Matemática: o conceito de grupo. Desenvolvido pelo matemáti-

co francês Evariste Galois (1811-1832), este conceito surgiu na procura da resposta 

aos  questionamentos  sobre  soluções  das  equações  de  grau  maior  que  4,  isto  é,  o 

progresso  do  estudo  de  equações  se  deu  de  tal  modo  que  propiciou  o  advento  de 

novas  formulações  em  Matemática.  Outras  estruturas  matemáticas  foram  surgindo 

com o desenvolvimento algébrico, tais como anéis e corpos, e de maneira geral ca-

racterizam-se do seguinte modo 

E ainda 

“uma estrutura matemática é determinada por um conjunto universo de ob-
jetos  matemáticos,  por  operações  que  envolvem  estes  objetos  e  também 
por relações entre esses elementos do universo [...] Uma estrutura matemá-
tica  sem  operações  é  chamada  estrutura  relacional.  Por  outro  lado,  pode-
mos  esquecer  as  relações  da  estrutura  matemática  e  nos  concentrarmos 
nas suas  operações, de modo a caracterizar quais propriedades as  opera-
ções  daquela  estrutura  partilham.  Uma  estrutura  matemática  fundada  em 
operações  é  uma  estrutura  algébrica.”  (NASCIMENTO;  FEITOSA,  2013,  p. 
12-13) 

“Um exemplo bastante simples e que está na experiência matemática de to-
do estudante é a estrutura matemática determinada por (N, 0, 1, +, ·, s, ≤), 
em que N é o conjunto dos números naturais, 0 e 1 são dois números natu-
rais particulares, s é a operação (função) sucessor, que a cada número na-
tural n atribui o seu sucessor n + 1, + é a operação de adição de números 
naturais, · é a operação de multiplicação de números naturais e ≤ é a rela-
ção usual de ordem de números naturais”(NASCIMENTO; FEITOSA, 2013, 
p. 11) 

Desse modo, verificamos então que a Álgebra Moderna avançou na direção da axi-

omatização  de  conceitos,  distanciando-se  das  equações,  concedendo  assim,  um 

novo  aspecto  a esta área.  No  entanto apesar de  muito  teórica,  a Álgebra  Moderna 

traz  consigo  inúmeras  aplicações  em  diversas  áreas  do  conhecimento.  Conforme 

afirma Milies (20--?, p.4) 

“A passagem da álgebra clássica para a assim chamada álgebra abstrata foi 
um  processo  sumamente  interessante.  Representa  não  somente  um  pro-

 
18 

gresso  quanto  aos  conteúdos  técnico-cientíﬁcos  da  disciplina  como  amplia 
consideravelmente  o  seu  campo  de  aplicação  e,  o  que  é  mais  importante, 
implica - num certo sentido - uma mudança na própria concepção do que a 
matemática é da compreensão de sua condição de ciência independente e 
da evolução dos métodos de trabalho.” 

1.2 Álgebra Escolar no Brasil 

A Álgebra foi incorporada no currículo brasileiro no início do século XIX, período em 

que o Brasil ainda era colônia de Portugal, a partir da criação das “aulas régias”, fei-

ta por Sebastião José de Carvalho e  Melo, o marquês de Pombal, que naquela cir-

cunstância era primeiro ministro de Portugal. Juntamente com aritmética, geometria 

e  trigonometria,  a  Álgebra  fazia  parte  do  conteúdo  matemático  escolar  que  junta-

mente a disciplinas de gramática, formavam o componente curricular da época. Con-

forme Gomes (2013, p.33)  

“No Brasil, durante o século XIX e até nas três primeiras décadas do século 
XX, as disciplinas matemáticas eram ensinadas separada e sucessivamente 
na escola secundária, na seguinte ordem: Aritmética, Álgebra, Geometria e 
Trigonometria,  com  programas,  livros  e  professores  diferentes.  Não  havia 
clareza em relação aos objetivos do ensino da matemática e tudo era consi-
derado importante.”  

Um exemplo de livro didático, deste período, dedicado ao ensino de Álgebra é o livro 

Resumo  de  Álgebra  do  professor  maranhense  José  Augusto  Corrêa  publicado  em 

1886.  Nele,  o  autor  prioriza  a  exposição  dos  conteúdos,  propondo  poucos  exercí-

cios; faz uso de uma linguagem extremamente formal, além de utilizar uma notação 

carregada  de  simbolismos.  O  quadro  a  seguir  denota  uma  explicação  extraída  do 

livro, que ensina como subtrair monômios ou polinômios.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3: Subtraindo monômios ou polinômios 

19 

         Fonte: Corrêa (1886, p. 16) 

Ministradas de forma avulsa, somente em 1931, período em que o Brasil já era uma 

República, as disciplinas de conteúdo matemático seriam denominadas comumente 

de Matemática, com a reforma educacional realizada por Francisco Campos, naque-

la  circunstância,  ministro  da  “Educação  e  Saúde”  do  governo  de  Getúlio  Vargas. 

Com esta reforma cujo “principal objetivo era o de ampliar a finalidade do curso se-

cundário,  que  deveria  deixar  de  ser  apenas  um  curso  propedêutico  para  ingresso 

nas  faculdades,  para  possuir  uma  finalidade  própria”  (SOARES,  DASSIE,  ROCHA, 

2004, p.8), Campos organizou sob forma de uma única disciplina os conteúdos que 

eram ministrados de modo estanque (aritmética, geometria, álgebra e trigonometria), 

além  disso,  implementou  também  o  estudo  de  Matemática  em  todas  as  séries  do 

currículo.  Em  relação  ao  estudo  de  Álgebra nesse  período  “prevalecia  a  crença  de 

que  a  aquisição  ainda  que  mecânica  ,  das  técnicas  requeridas  pelo  transformismo 

algébrico[...]seria necessária e suficiente para que o aluno alcançasse a capacidade 

para resolver problemas” (GOMES, 2013, p. 34) , ou seja, o método de ensino pre-

conizava  a  reprodução  de  regras  sem  nenhuma  preocupação  em  explicar  as  mes-

 
 
20 

mas, de modo que a aprendizagem se dava de forma engessada, conforme Miorim, 

Fiorentini e Miguel (1992, p. 42)  

“No que se refere particularmente ao ensino da Álgebra Elementar, a análi-
se  de  livros  didáticos  de  forte  penetração  em  nossas  escolas,  nos  vários 
momentos desse período,  bem como a consulta aos  programas oficiais ao 
longo  de  todo  período  republicano,  até  por  volta  da  metade  da  década  de 
60, revelam-nos que, em linhas gerais, os tópicos de Álgebra Elementar que 
eram objetos de ensino permaneceram praticamente inalterados: cálculo al-
gébrico  (compreendendo  as  operações  com  polinômios),  razões  e  propor-
ções, equações  e  inequações de 1º grau a uma incógnita,  equações a vá-
rias incógnitas, sistemas de equações, radicais (operações e propriedades), 
equações do 2º grau, o trinômio do 2º grau, equações redutíveis ao 2º grau, 
problemas do 2º grau e sistemas de equações do 2º grau.”  

Outra  reforma  educacional  que  trouxe  grandes  impactos  ao  ensino  secundário  no 

Brasil foi instaurada por Gustavo Capanema, que assumiu o ministério de “Educação 

e  Saúde”  em  1934  Esta  reforma,  apesar  de  manter  a  Matemática  como  disciplina 

única, alterou a organização do ensino secundário. A partir de então, novos elemen-

tos no cenário internacional trouxeram grandes mudanças na Matemática escolar do 

Brasil, dando-se início a um movimento de renovação chamado movimento da  Ma-

temática Moderna. Gomes (2012, p. 43) diz que 

“O movimento da Matemática moderna teve enorme impacto na Matemática 
escolar  brasileira,  pela  realização  de  inúmeros  cursos  para  professores  e, 
em grande parte, pela publicação e ampla circulação de uma enorme quan-
tidade  de  manuais  que,  muito  frequentemente,  declaravam-se  adeptos  do 
então novo ideário pelo uso do adjetivo moderno em seus títulos. Criaram-
se  as  coleções  denominadas  curso  moderno  de  Matemática,  estabelecen-
do-se um novo padrão para o ensino no nível ginasial” 

Em relação ao conteúdo matemático, observa-se a enfatização do ensino da lingua-

gem dos conjuntos e das estruturas algébricas com o intuito de se estabelecer a uni-

ficação  entre  Aritmética,  Geometria  e  Álgebra,  de  modo  a  dar  alicerce  lógico  às 

construções matemáticas. Desta forma, a Álgebra obteve maior notoriedade, pois os 

avanços em matemática ao longo do século XVIII até então, aconteceram devido ao 

processo de algebrização, tornando o conteúdo matemático mais preciso e abstrato. 

Miguel, Fiorentini e Miorim (1992, p. 46) ainda dizem que “o estudo do cálculo algé-

brico e o das equações não poderia efetivar-se sem referir-se a um campo numérico 

e às suas propriedades estruturais indispensáveis nas transformações de equivalên-

cia”,  o  que  demonstra  o  tratamento  rigoroso  dado  ao  conhecimento  algébrico.  No 

entanto,  ao final da década  de  70  o movimento  da matemática moderna  começa a 

receber  críticas  e  novas  tendências  surgiram  a  respeito  do  ensino  de  Álgebra,  no 

entanto  notam-se  alguns  resquícios  deste  movimento  nos  livros  didáticos  recentes. 

 
21 

A atividade abaixo, proposta em um livro de 7º ano de 2009, exemplifica os resquí-

cios do movimento da Matemática Moderna. 

Quadro 4: Resquícios da Matemática Moderna 

Resolver a equação 9x - 7 = 5x + 13, sendo que U = Ԛ 

Fonte: Giovanni, Castrucci (2009, p. 137) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Capítulo 2 

Aprendizagem em Álgebra 

2.1 O ensino de Álgebra e o pensamento algébrico 

Nossa experiência profissional como professores tem nos mostrado que o conheci-

mento algébrico é fundamental, pois permite ao aluno desenvolver a capacidade de 

generalizar  e  abstrair  e,  além  disso,  é  uma  ferramenta  de  auxílio  de  resolução  de 

vários  problemas  matemáticos,  sejam  eles  aritméticos  ou  geométricos.  Podemos 

dizer que esta é a principal motivação de seu ensino. Gil (2008, p.11) afirma que  

“um dos objetivos do estudo da Álgebra é que o aluno, tendo a compreen-
são  dos  seus  conceitos,  seja  capaz  de  utilizá-los  em  outras  situações.  En-
fim, que o aluno perceba a Álgebra como uma aliada na resolução de certos 
problemas em diferentes contextos.” 

No ensino de Matemática no Brasil, a Álgebra de modo geral passa a fazer parte do 

currículo a partir dos anos finais do ensino fundamental, no entanto alguns pesqui-

sadores, e até mesmo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) orientam que o 

conteúdo algébrico pode ser desenvolvido também nos anos iniciais (1º ao 5º ano do 

ensino fundamental) e afirmam que 

“Os adolescentes desenvolvem de forma bastante significativa a habilidade 
de pensar abstratamente, se lhes forem proporcionadas experiências varia-
das  envolvendo  noções  algébricas,  a  partir  dos  ciclos  iniciais,  de  modo  in-
formal, em um trabalho articulado com a Aritmética. Assim, os alunos adqui-
rem base para uma aprendizagem de Álgebra mais sólida e  rica em signifi-
cados. Embora se considere importante que esse trabalho chamado de pré-
álgebra aconteça nas séries iniciais [...]” (BRASIL, 1998, p.117) 

A  pré-álgebra  a  qual  os  PCNs  (1998)  se  referem,  alguns  autores  caracterizam-na 

como  pensamento  algébrico.  O  educador  matemático  James  Kaput  conceituou  o 

pensamento algébrico do seguinte modo 

 “é algo que se manifesta quando, através de conjecturas e argumentos, se 
estabelecem  generalizações  sobre  dados  e  relações  matemáticas,  expres-
sas através de linguagens cada vez mais formais. Este processo de genera-
lização  pode  ocorrer  com  base  na  aritmética,  na  Geometria,  em  situações 
de modelação matemática e, em última instância, em qualquer conceito ma-
temático  leccionado  desde  os  primeiros  anos  de  escolaridade.  (KAPUT 
apud PONTE 2009, p.9)” 

Neste  sentido,  podemos  entender  que  o  pensamento  algébrico,  envolve  a  constru-

ção significativa da interpretação do fazer algébrico que não compreende necessari-

amente o uso de simbolismos (letras). Luiz Márcio Imenes, autor de livros didáticos, 

 
23 

fornece  uma  exemplificação  da  utilização  deste  conceito  no  processo  de  ensino-

aprendizagem 

“o ensino de álgebra deve ser invertido: ponha a criança para perceber re-
gularidades, para descobrir como uma coisa varia em função de outra, para 
escrever no papel o que descobriu – seja com letra, seja com palavras, seja 
com desenhos. Em resumo, comece primeiro com as funções e suas incóg-
nitas,  e  não  com  as  expressões  algébricas  e  suas  variáveis.”  (Em: 
<https://imaginariopuro.wordpress.com/2016/08/26/e-proibido-ensinar-
algebra-direito/> Acesso em: 20/03/2018) 

A atividade abaixo exemplifica o uso do conceito de pensamento algébrico  

Quadro 5: Atividade relacionada ao pensamento algébrico 

Fonte: Gomes (2013, p. 45) 

Deste modo, podemos caracterizar o pensamento algébrico como um dos pilares do 

ensino de Álgebra.  

2.2 Concepções Algébricas 

Outra proposta que pode ser caracterizada como pilar do ensino de Álgebra, são as 

denominadas  concepções  algébricas,  quanto  a  essas,  o  educador  Zalman  Usiskin 

(1995, p.13) diz que “as finalidades da álgebra são determinadas por, ou relacionam-

se com, concepções diferentes da álgebra que correspondem à diferente importân-

cia  relativa  dada  aos  diversos  usos  das  variáveis”.  Usiskin  aponta  quatro  concep-

ções de Álgebra explicitadas no quadro a seguir 

 
 
Quadro 6 : Concepções álgébricas 

24 

Fonte: Usiskin (1995, p.20) 

Os  PCNs  (Brasil,  1998,  p.116,  117)  atendem  às  propostas  de  ensino  de  Álgebra 

apresentadas e dizem  

“Para  uma  tomada  de  decisões  a  respeito  do  ensino  da  Álgebra,  deve-se 
ter,  evidentemente,  clareza  de  seu  papel  no  currículo,  além  da  reflexão  de 
como  a  criança  e  o  adolescente  constroem  o  conhecimento  matemático, 
principalmente  quanto  à  variedade  de  representações.  Assim,  é  mais  pro-
veitoso propor situações que levem os alunos a construir noções algébricas 
pela observação de regularidades em tabelas e gráficos, estabelecendo re-
lações, do que desenvolver o estudo da Álgebra apenas enfatizando as ma-
nipulações com expressões e equações de uma forma meramente mecâni-
ca. [...] É fato conhecido que os professores não desenvolvem todos esses 
aspectos  da  Álgebra  no  ensino  fundamental,  pois  privilegiam  fundamental-
mente o estudo do cálculo algébrico e das equações muitas vezes descola-
das dos problemas. Apesar de esses aspectos serem necessários, eles não 
são,  absolutamente,  suficientes  para  a  aprendizagem  desses  conteúdos. 
Para a compreensão de conceitos e procedimentos algébricos é necessário 
um trabalho articulado com essas quatro dimensões ao longo dos terceiro e 
quarto ciclos.” 

 O quadro nº 7, retirado dos próprios PCNs (Brasil, 1998, p.116), mostra como o uso 

das letras e como os conteúdos (conceitos e procedimentos) se encaixam de acordo 

com a concepção algébrica pertinente. 

 
 
 
 
 
 
Quadro 7: Concepções algébricas/conteúdos e procedimentos 

25 

Fonte: (Brasil,1998, p.16) 

Vamos  exemplificar  de  modo  concreto,  utilizando  o  conteúdo  matemático,  como  o 

uso  do  simbolismo  algébrico  ocorre  em  cada  concepção  algébrica;  para  isso  será 

explicada de maneira pormenorizada cada concepção. 

  A Álgebra como Aritmética Generalizada 

Nesta  concepção,  a  Álgebra  é  empregada  na  generalização  de  modelos  mate-

máticos.  Além  disso,  podemos  interpretar  também  como  um  modo  de  traduzir 

problemas para a linguagem matemática. Como exemplo, a equivalência   .    = 

  é generalizada pela expressão   .    =     (a   0), ou seja, utilizamos as le-

tras para universalização de uma propriedade. Outro exemplo, que envolve agora 

a tradução de um problema, pode-se citar o seguinte “Um número somado com 

sua  quarta  parte  é  igual  75.  Que  número  é  este?”  Para  resolver  esta  questão, 

muitas  vezes  se  opta  transcrevê-la  em  linguagem  matemática,  desse  modo  te-
mos “x +   

 = 75”, obtendo então um modelo matemático que descreve o proble-

ma. 

  A Álgebra como Meio de Resolver Certos Problemas / Equações 

 
 
 
26 

Na  concepção  anterior  exemplificamos  uma  situação  na  qual  obtínhamos  um 

modelo matemático pertinente ao problema apresentado; este modelo é a equa-

ção.  Nesta  concepção,  o  intuito  é  realizar  procedimentos  de  modo  que  possa-

mos  solucionar  a  equação,  ou  seja,  encontrar  o  valor  desconhecido  (ao  qual 

damos  o  nome  de  incógnita)  que  satisfaça  a  igualdade  (identidade).Tomando 

como modelo o exemplo anterior, temos  

x + 

 = 75                 

 = 75                  5x = 300                 x = 60 

Podemos verificar que o procedimento de solução da equação passa pela etapa 

de simplificação das mesmas através do conceito de equivalência de equações, 

desse modo esta concepção traz consigo a idéia de simplificar para resolver, fi-

cando claro que a letra exerce o papel de elemento incógnito.  

  A Álgebra como Estudo das Relações/ Álgebra Funcional  

Nesta concepção as letras assumem uma relação de interdependência, ou seja, 

elas  se  associam  de  modo  que  o  valor  de  uma  depende  do  valor  da  outra,  re-

presentando  de  maneira  geral  a  vinculação  entre  grandezas  matemáticas.  En-

contramos essa circunstância no estudo de funções, em que as letras recebem a 

denominação de variáveis. Vejamos como exemplo a função afim expressa pela 

relação:           . Neste caso, dizemos que 

    é a variável independente 

    é a variável dependente 

        são parâmetros  

Podemos  atribuir  qualquer valor à  variável    (desde  que faça  parte  do  domínio 

da função) e assim obteremos o valor correspondente em   . Este é o fator de-

terminante que nos mostra a diferença desta concepção para a concepção ante-

rior.  Ao  tratarmos  de função,  diferentemente  de equação,  não estamos  interes-

sados em um valor que satisfaça a igualdade, mas sim na variação dos mesmos, 

o que nos permite investigar a relação entre as variáveis.  

  A Álgebra como Estrutura/ Álgebra Estrutural 

 
 
 
  
 
27 

Esta concepção trata do cálculo algébrico propriamente dito, ou seja, da manipu-

lação  de  expressões  algébricas  respeitando  procedimentos  aritméticos  e  os 

princípios de equivalência. As letras não possuem significação de incógnita, nem 

de variável. Vejamos como exemplo, a multiplicação entre dois polinômios 

(       )  (       )                            

O que vemos é a aplicação da propriedade distributiva  da multiplicação (proce-

dimento  aritmético)  e  de  multiplicação  de  monômios  (procedimento  de  equiva-

lência)  que  nos  traz  como  resultado  o  produto  entre  os  polinômios.  Podemos 

perceber que é pura manipulação algébrica cujo objetivo é chegar a um resulta-

do  equivalente  através  do processo  de  multiplicação. Essa elucidação é  impor-

tante pois segundo Tinoco (2011, p.12) 

“É  grande  a  dificuldade  dos  alunos  para  compreenderem  os  diferentes  pa-
péis das letras  nas diversas concepções e, em geral, a experiência deles é 
muito  limitada  para  isso.  Acreditamos  na  importância  de  os  alunos  terem 
oportunidades  de  vivenciar  situações  em  que  eles  possam  perceber  esses 
diferentes papéis. Assim, eles certamente terão mais consciência da impor-
tância e da riqueza da álgebra estudada no ensino básico, diminuindo suas 
dificuldades.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Capítulo 3 

 Análise de Livros 

3.1 Motivação da escolha das coleções 

Os doze livros didáticos que são analisados neste capítulo fazem parte de coleções 

organizadas  em  quatro  volumes  destinados  aos  anos  finais  do  ensino  fundamental 

(6º ao 9º ano), ou seja, etapas da escolaridade que formam o terceiro e quarto ciclos 

desta  categoria  de  ensino.  Todos  os  livros  em  análise  foram  aprovados  no  ano  de 

2017, pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). Este programa foi iniciado 

no ano de 1985 pelo governo federal e tem por finalidade o fornecimento gratuito de 

livros didáticos a alunos do ensino fundamental das escolas públicas de todo país. O 

critério para aprovação dos livros didáticos ao PNLD passa pelo crivo de um conjun-

to de especialistas de diversas áreas do conhecimento e uma vez aprovado, o livro 

passa a integrar o Guia do Livro Didático, que é um documento que norteia o corpo 

docente e o corpo diretivo das escolas na escolha do livro didático que será utilizado 

em  cada  etapa  da  escolaridade.  O  PNLD  é  administrado  pelo  Fundo  Nacional  de 

Desenvolvimento da Educação (FNDE) sob a incumbência do Ministério da Educa-

ção (MEC). A motivação para a escolha das coleções se deve ao fato de eu tê-las 

recebido na escola em que leciono, Escola Municipalizada Ciep 338 – Célia Rabelo, 

em Duque de Caxias/RJ, para análise juntamente com os outros professores de Ma-

temática para que pudéssemos decidir qual delas adotar. 

3.2 Coleções em análise 

1ª Coleção 

Coleção: Vontade de Saber 

Autores: Joamir Souza/Patrícia Moreno Pataro 

Ano: 2015 

Edição: 3ª 

Editora: FTD 

 
29 

2ª Coleção 

Coleção: Praticando a Matemática 

Autores: Álvaro Andrini/ Maria José Vasconcellos 

Ano: 2015 

Edição: 4ª 

Editora: Editora do Brasil 

3ª Coleção 

Coleção: Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 

Autores: Marília Centurión/José Jakubovic 

Ano: 2015 

Edição: 1ª 

Editora: LeYa 

 
 
 
 
 
 
30 

3.3  Metodologia da Análise 

Considerando  as  perspectivas  de  ensino  propostas  vistas  no  Capítulo  2,  será  feita 

uma análise quantitativa em cada livro didático a respeito dos exercícios de conteú-

do  algébrico  propostos,  com  o  objetivo  de  verificar  se  os  mesmos,  de  modo  geral, 

abrangem  o  trabalho  com  as  concepções  algébricas  e  se  promovem  o  desenvolvi-

mento do pensamento algébrico. Ou seja, será verificado se as coleções atendem as 

orientações de ensino da álgebra. Cabe dizer, porém, que as concepções algébricas 

não são excludentes entre si, de modo que na mesma atividade pode haver a per-

cepção de mais de uma concepção envolvida. Para realizar esta tarefa, os capítulos 

dos  livros  são  divididos  em  dois  blocos  de  conteúdos,  Números  e  Operações  e 

Grandezas e Medidas, apesar da organização curricular proposta pelos PCNs dividir 

o  conteúdo  matemático  em  quatro  blocos  de  conteúdos,  Números  e  Operações, 

Grandezas e Medidas, Espaço e Forma e Tratamento da Informação, a divisão para 

análise didática será feita apenas em dois, pois o conteúdo algébrico está presente 

somente neles. No entanto, enfatiza-se que não é rígida a classificação dos capítu-

los  nos  blocos  de  conteúdos,  sendo  esta,  então,  estruturada  conforme  experiência 

do autor. O quantitativo de questões analisado será disposto numa tabela e a partir 

desta tabela será construído um gráfico de setores para verificação dos resultados. 

Será considerado para efeito de contabilidade, o total de itens que uma questão tem. 

Considere o exemplo retirado da página 137 do livro de 8º ano da coleção Vontade 

de Saber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Quadro 8: Atividade proposta 

3.Escreva uma equação que represente cada um dos problemas e depois resol-

va-a. 

a)  A  subtração  de  7  do  triplo  de  um  número  x  é  igual  ao  dobro  desse  número 

mais 2. 

b)  A adição de uma unidade ao dobro de um número x é igual ao maior número 

natural de dois algarismos. 

c)  O quádruplo de um número x, menos 6, é igual ao dobro desse número, mais 

8.  

d)  A quinta parte de um número x é igual a esse número menos 12. 

Fonte: Souza, Pataro (2015, p.137) 

Na atividade do quadro 8 há um exercício com quatro itens e, em cada item, as con-

cepções algébricas Aritmética Generalizada e Equações são trabalhadas, deste mo-

do, contabilizamos quatro atividades para cada uma das  concepções.  Em cada um 

dos doze livros, não foram contabilizados os exercícios extras que se apresentam no 

final de cada capítulo, apenas os exercícios propostos.    

3.4 Coleção Vontade de Saber 

Livro 6º ano 

Este livro não possui exercícios que abordam o conteúdo algébrico. 

Livro: 7º ano 

Organização por blocos de conteúdos: 

Números e operações 

  Frações 

  Números decimais 

  Números positivos e números negativos 

  Expressões algébricas, fórmulas e equações 

 
 
32 

Grandezas e medidas 

  Ângulos 

  Polígonos 

  Grandezas e medidas de temperatura, de energia e de capacidade 

  Proporcionalidade 

  Medidas de volume 

Tabela 1 - Livro Vontade de Saber/7º ano 

Eixos Temá-

Aritmética ge-

Pensamento  

ticos 

neralizada 

Equações 

Funcional 

Estrutural 

algébrico 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

27 

5 

35 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Gráfico 1 - Livro Vontade de Saber/7º ano   

 Vontade de Saber - 7º ano 

44% 

56% 

Aritmética generalizada

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento algébrico

Livro: 8º ano 

Organização por eixos temáticos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Números e operações 

  Potências e raízes 

  Conjuntos numéricos 

  Polinômios, produtos notáveis e fatoração 

  Equações, sistemas de equações e inequações 

Grandezas e medidas 

  Polígonos 

  Triângulos 

  Quadriláteros e formas circulares 

  Regra de três 

  Medidas de superfície 

  Ângulos 

Tabela 2 - Livro Vontade de Saber/8º ano 

Eixos Temáti-

Aritmética gene-

Pensamento 

cos 

ralizada 

Equações 

Funcional 

Estrutural 

algébrico 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

51 

2 

44 

27 

15 

226 

0 

1 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Gráfico 2 – Livro Vontade de Saber/8º ano  

 Vontade de Saber - 8º ano 

15% 

19% 

4% 

62% 

Aritmética generalizada

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento Algébrico

Livro: 9º ano 

Organização por eixos temáticos 

Números e operações 

  Raízes 

  Equações do 2º grau e sistemas de equações 

  Matemática financeira 

  Função afim 

  Função quadrática 

Grandezas e medidas 

  Semelhança 

  Relações no triângulo retângulo 

  Círculo e circunferência 

  Medidas em informática 

  Medidas de volume 

 
 
 
35 

Tabela 3 - Livro Vontade de Saber/9º ano 

Eixos Temá-

Aritmética ge-

Pensamento  

ticos 

neralizada 

Equações 

Funcional 

Estrutural 

algébrico 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

55 

0 

81 

18 

55 

36 

0 

0 

0 

0 

Gráfico 3 - Livro Vontade de Saber/9º ano 

 Vontade de Saber - 9º ano 

15% 

23% 

22% 

40% 

Aritmética generalizada

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento algébrico

3.5 Coleção Praticando a Matemática 

Livro: 6º ano 

Este  livro,  assim  como  o  livro  de  6º  ano  da  coleção  Vontade  de  Saber  não  possui 

exercícios que abordam o conteúdo algébrico. 

Livro: 7º ano 

Números e operações 

  Números naturais 

  Frações e números decimais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

  Números negativos 

  Equações 

 

Inequações 

Grandezas e medidas 

  Proporcionalidade 

  Razões e porcentagens 

  Ângulos e triângulos 

Tabela 4 - Livro Praticando a Matemática/7º ano 

Eixos Temáti-

Aritmética gene-

Equações  Funcional  Estrutural  Pensamento 

cos 

ralizada 

Algébrico 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

31 

5 

133 

11 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Gráfico 4 – Livro Praticando a Matemática/7ºano 

 Praticando a Matemática - 7º ano 

20% 

80% 

Aritmética generalizada

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento algébrico

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Livro: 8º ano 

Números e operações 

  Conjuntos numéricos 

  Potenciação e notação científica 

  Radiciação 

  Cálculo algébrico 

  Produtos Notáveis 

  Fatoração 

  Frações algébricas 

  Sistemas de equações 

Grandezas e medidas 

  Razões, proporções e regra de três 

  Retas e ângulos 

  Triângulos 

  Triângulos e pontos notáveis 

  Quadriláteros e outros polígonos 

  Circunferência e círculo 

Tabela 5 - Livro Praticando a Matemática/8º ano 

Eixos Temáti-

Aritmética gene-

Equações  Funcional  Estrutural  Pensamento 

cos 

ralizada 

algébrico 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

52 

1 

76 

27 

8 

0 

281 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Gráfico 5 – Livro Praticando a Matemática/8º ano  

 Praticando a Matemática - 8º ano 

12% 

23% 

2% 

63% 

Aritmética generalizada

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento algébrico

Livro 9º ano 

Números e operações 

  Potenciação e radiciação 

  Equações do 2º grau 

  Funções 

  Porcentagem 

Grandezas e medidas 

  Teorema de Tales e semelhança de triângulos 

  Relações métricas nos triângulos retângulos 

  Trigonometria no triângulo retângulo 

  Círculo e cilindro 

 
 
 
 
 
 
39 

Tabela 6 - Livro Praticando a Matemática/9º ano 

Eixos Temáti-

Aritmética gene-

Equações  Funcional  Estrutural  Pensamento 

cos 

ralizada 

algébrico 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

62 

0 

111 

29 

20 

8 

0 

0 

0 

0 

Gráfico 6 - Livro Praticando a Matemática/9º ano

 Praticando a Matemática - 9º ano 

9% 

12% 

27% 

52% 

Aritmética generalizada

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento algébrico

3.6 Coleção Nos dias de hoje – matemática na medida certa 

Livro: 6º ano 

Neste livro há 31 exercícios que abordam o conteúdo algébrico, todos eles exploram 

o pensamento algébrico, ou seja, não há exercícios referentes às concepções algé-

bricas.   

Livro 7º ano 

Números e operações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

  Números inteiros 

  Números racionais 

  Equações 

Grandezas e medidas 

  Unidades de medida 

  Razões e proporções 

  Porcentagem 

Tabela 7 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/7º ano 

Eixos Temáti-

Aritmética gene-

Equações 

Funcional 

Estrutural 

algébrico 

cos 

ralizada 

Pensamento 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

34 

0 

68 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Gráfico 7 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/7º ano 

 Nos dias de hoje 
Matemática na medida certa - 7º ano 

33% 

67% 

Aritmética generalizada

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento algébrico

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Livro: 8º ano 

Números e operações 

  A matemática do dia a dia 

  Números reais 

  Álgebra: usando variáveis 

  Equações, sistemas de equações e inequações 

  Produtos notáveis e fatoração 

Grandezas e medidas 

  Grandezas e medidas 

  Os polígonos 

  Construções geométricas 

Tabela 8 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/8º ano 

Eixos Temáti-

Aritmética gene-

Equações 

Funcional  Estrutural  Pensamento 

cos 

ralizada 

algébrico 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

44 

11 

33 

12 

13 

143 

0 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Gráfico 8 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/8º ano

 Nos dias de hoje 
Matemática na medida certa - 8º ano 

21% 

Aritmética generalizada

56% 

18% 

5% 

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento algébrico

Livro: 9º ano  

Números e operações 

  Potências e raízes 

  Álgebra: equações e sistemas de equações do segundo grau 

  Funções 

Grandezas e medidas 

  O teorema de Pitágoras e outras relações métricas no triângulo retângulo 

  Noções de trigonometria 

  Geometria e medidas: áreas e volumes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Tabela 9 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/9º ano 

Eixos Temáti-

Aritmética gene-

Equações 

Funcional 

Estrutural 

Pensamento 

cos 

ralizada 

algébrico 

Números e 

operações 

Grandezas e 

medidas 

30 

8 

88 

34 

14 

8 

0 

0 

0 

0 

Gráfico 9 - Livro Nos dias de hoje - Matemática na media certa/9º ano 

 Nos dias de hoje 
Matemática na medida certa - 9º ano 

8% 

21% 

18% 

53% 

Aritmética generalizada

Equações

Funcional

Estrutural

Pensamento algébrico

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Capítulo 4 

Análise dos resultados  

4.1 - 6º ano  

Os  livros  da  coleção  Vontade  de  Saber  e  Praticando  a  Matemática  não  possuem 

exercícios  referentes  ao  conteúdo  algébrico.  Nestas  coleções  a  Álgebra  começa  a 

ser trabalhada apenas no 7º ano, no entanto o livro Nos dias de hoje - Matemática 

na  medida  certa  traz  um  capítulo  inteiro  dedicado  ao  desenvolvimento  do  Pensa-

mento algébrico.  

Quadro 9 - Pensamento Algébrico (padrão aritmético) 

Fonte: Nos dias de hoje - Matemática na medida certa 6º ano (p. 108) 

Quadro 10 - Pensamento Algébrico (padrão geométrico) 

Fonte: Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 6º ano (p.109) 

 
 
 
 
45 

4.2 - 7º ano 

Em  todos  os  livros  analisados  temos  como  maior  destaque  a  exploração  das  con-

cepções  algébricas,  Aritmética  Generalizada  e  Equações;  a  concepção  Equações 

aparece com o maior número de exercícios em todos eles. Podemos dizer que isto 

se deve ao fato de estes livros terem como conteúdo algébrico principal as equações 

de 1º grau. A concepção Aritmética generalizada tem um número razoável de exer-

cícios,  porém  bem  menor  em  comparação  à  concepção  anterior,  apenas  no  livro 

Vontade de Saber que essa diferença não é grande.  

Quadro 11 –  Equações (Vontade de Saber 7º ano) 

Fonte: Vontade de Saber 7º ano (p.148) 

Quadro 12 – Aritmética Generalizada (Vontade de Saber 7º ano) 

Fonte: Vontade de Saber 7º ano (p.102) 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 13 – Equações (Praticando a Matemática 7º ano) 

46 

Fonte Praticando a Matemática 7º ano (p. 168) 

Quadro 14 - Aritmética Generalizada (Praticando a Matemática 7º ano) 

Fonte: Praticando a Matemática 7º ano (p. 168) 

Quadro 15 - Equações (Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 7º ano) 

Fonte: Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 7º ano (p. 113) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 16 – Aritmética Generalizada ( Nos dias de hoje - Matemática na medi-

da certa 7º ano) 

47 

Fonte: Nos dias de hoje - Matemática na medida certa 7º ano (p. 113)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

4.3 - 8º ano 

A  concepção  Estrutural  é  a  mais  explorada  em  todos  os  livros  deste  ano,  com 

um número de exercícios muito superior em relação às outras concepções. Em 

seguida temos a concepção Equações como sendo a segunda mais explorada, 

no entanto apenas nos livros Vontade de Saber e Praticando a Matemática. No 

livro Nos dias de hoje - Matemática na medida certa temos a concepção Aritmé-

tica Generalizada como a segunda mais explorada. A concepção Funcional qua-

se não é explorada nestes livros, tendo um número pequeno de exercícios.  

Quadro 17 – Estrutural (Vontade de Saber 8º ano) 

Fonte: Vontade de Saber 8º ano (p. 109) 

Quadro 18 – Estrutural (Praticando a Matemática 8º ano) 

Fonte: Praticando a Matemática 8º ano (p.100) 

 
 
 
 
 
 
Quadro 19 – Estrutural (Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 8º ano) 

49 

Fonte: Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 8º ano (p. 77) 

4.4 - 9º ano 

Igualmente aos livros de 7º ano, nos livros do 9 º ano a concepção Equações é a 

mais explorada. Do mesmo modo, podemos dizer que esse fato se deve ao con-

teúdo de equações, neste caso, equações de 2º grau. A Aritmética generalizada é 

bastante explorada também, no entanto a quantidade de exercícios é bem menor 

em relação à concepção anterior. Nos livros deste ano de escolaridade é onde a 

concepção Funcional aparece com o maior número de exercícios em relação aos 

outros anos.  

Quadro 20 – Funcional (Vontade de Saber 9º ano) 

Fonte: Vontade de Saber 9º ano (p. 109) 

 
 
 
 
Quadro 21 - Funcional (Praticando a Matemática 9º ano) 

50 

Fonte: Praticando a Matemática 9º ano (p. 100) 

Obs.: Apenas o item (b) se refere à concepção Funcional 

Quadro 22 - Funcional (Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 9 º ano) 

Fonte: Nos dias de hoje – Matemática na medida certa 9 º ano (p.189) 

Obs.: Apenas o item (b) se refere à concepção Funcional 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Capítulo 5 

Conclusão 

Os  livros  didáticos  das  coleções  Vontade  de  Saber,  Praticando  a  Matemática  e 

Nos dias de hoje - Matemática na medida certa, aprovados no PNLD 2017, estão 

de  acordo  com  o  que  se  orienta  a  respeito  do  ensino  de  Álgebra?  Pela  análise 

que  foi  desenvolvida  pode-se  dizer  que  não.  Considerando,  primeiramente,  a 

pesquisa em relação ao pensamento algébrico, verificou-se que apenas o livro do 

6º ano da coleção, Nos dias de hoje – Matemática na medida certa promove este 

trabalho,  ou  seja,  o  mesmo  é  negligenciado  nas  outras  duas  coleções.  Convém 

destacar, no entanto, que a pré-Álgebra (pensamento algébrico) é tida como pri-

mordial  para  a  aprendizagem  posterior  do  conteúdo  algébrico,  afirmação  esta, 

que está de acordo com os referenciais teóricos descritos ao longo deste trabalho, 

podendo ser iniciado, até mesmo, nos anos iniciais (1º ao 5º ano). Conforme diz 

Bárbara Brizuela, pesquisadora argentina, “é possível ensinar álgebra desde cedo 

e permitir aos pequenos que usem notações – representações por escrito de suas      

idéias  –  para  ajudar  a  construir  o  raciocínio.”  (Em:  https://novaescola.org.br/conteudo/ 

1639/algebra-desde-cedo. Acesso em: 25/05/2018) Em relação às concepções algébricas 

observamos uma discrepância no volume de exercícios em relação a cada ano de 

ensino, nos livros do 7º ano prevalece a abordagem da concepção Equações, nos 

livros  de  8º  ano  prevalece  a  concepção  Estrutural  e  nos  livros  de  9º  ano  a  con-

cepção  Equações  é  a  mais  trabalhada,  sendo  que  a  concepção  Estrutural  é  a 

mais explorada dentre todas, como podemos observar nas tabelas 3, 7 e 11. Essa 

divergência a favor desta concepção é observada por Tinoco 

“Durante todo o Ensino Básico, essa é a concepção mais utilizada em salas 

de  aula,  sendo  mesmo  supervalorizada.  Essa  postura  é  grande  parte  das 

vezes  prejudicial  aos  alunos  que,  geralmente,  não  conseguem  ver  sentido 

no arsenal de técnicas ensinadas, nem sabem como utilizá-las para abordar 

situações novas ou mesmo já vivenciadas por ele.” (TINOCO, 2011, p.11)    

Deste  modo,  verifica-se  então,  que  as  coleções  analisadas  não  trabalham  as 

Concepções  Algébricas  de  maneira  adequada,  o  que  corrobora  os  dizeres  dos 

PCNs (Brasil,1998, p.117)  

 
52 

“[...] Apesar de esses aspectos serem necessários, eles não são, absoluta-
mente, suficientes para a aprendizagem desses conteúdos. Para a compre-
ensão  de  conceitos  e  procedimentos  algébricos  é  necessário  um  trabalho 
articulado  com  essas  quatro  dimensões  ao  longo  dos  terceiro  e  quarto  ci-
clos.” 

Pode-se dizer, no entanto, que a coleção Nos dias de hoje – Matemática na me-

dida certa é a que mais se aproxima da proposta de ensino algébrico devido ao 

fato de se explorar a construção do  pensamento algébrico, o que não acontece 

nas  outras  coleções.  Importante  salientar que  não  existe  um  trabalho  articulado 

com as quatro concepções algébricas em nenhuma das coleções, apesar de to-

das  trabalharem  as  quatro  concepções,  conforme  foi  visto,  o  trabalho  acontece 

de forma estanque sendo que em cada ano de escolaridade prioriza-se uma ou 

outra  concepção  conforme  abordagem  de  cada  coleção.  O  prejuízo  da  aprendi-

zagem em Álgebra no Ensino Fundamental acarreta, como podemos deduzir, di-

ficuldades na aprendizagem de alguns conteúdos no Ensino Médio, uma vez que 

muitos  destes  necessitam  de  conhecimentos  algébricos  que  deveriam  ter  sido 

adquiridos no Ensino Fundamental.  Segue-se então, a urgente necessidade de 

reavaliação de alguns livros didáticos dedicados aos anos finais do  Ensino Fun-

damental,  que  mesmo  com  a  aprovação  do  PNLD,  não  atendem  as  propostas 

pedagógicas  recomendadas  em  relação à  Álgebra.  Sendo  um mediador entre  o 

professor e o aluno em sala de aula, a inadequação dos livros didáticos afeta di-

retamente o processo de ensino-aprendizagem.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Referências 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando Matemática. 6º ano. 4ª edição. 

São Paulo: Editora do Brasil, 2015 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando Matemática. 7º ano. 4ª edição. 

São Paulo: Editora do Brasil, 2015 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando Matemática. 8º ano. 4ª edição. 

São Paulo: Editora do Brasil, 2015 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando Matemática. 9º ano. 4ª edição. 

São Paulo: Editora do Brasil, 2015 

ARAUJO, E.A.Contextualização do ensino da álgebra e formação de professores. 

Disponível em: < http://miltonborba.org/CD/Interdisciplinaridade/Anais_VII_EPEM 

/mesas_redondas/mr12c.doc> Acesso em: 15 out. 2017 

BAUMGART, K. J.  Tópicos de história da matemática para uso em sala de aula- 

álgebra. Atual Editora, São Paulo, 1992  

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs).  Matemática.  Ensino  Fun-

damental. Terceiro e quarto ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998  

CENTURIÓN, M.; JAKUBOVIC, J. Nos dias de hoje – Matemática na medida cer-

ta. 6º ano. 1ª edição. São Paulo: Editora LEYA, 2015. 

CENTURIÓN, M.; JAKUBOVIC, J. Nos dias de hoje – Matemática na medida cer-

ta. 7º ano. 1ª edição. São Paulo: Editora LEYA, 2015. 

CENTURIÓN, M.; JAKUBOVIC, J. Nos dias de hoje – Matemática na medida cer-

ta. 8º ano. 1ª edição. São Paulo: Editora LEYA, 2015. 

CENTURIÓN, M.; JAKUBOVIC, J. Nos dias de hoje – Matemática na medida cer-

ta. 9º ano. 1ª edição. São Paulo: Editora LEYA, 2015 

CORRÊA, J. A. Resumo de Álgebra. Maranhão, 1886. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  matemática.  Campinas,  Editora  Unicamp, 

2004. 

 
54 

GIL, K. HENN. Reflexões sobre as dificuldades dos alunos na aprendizagem de 

Álgebra.  2008.  Dissertação  (Mestre  em  Educação  em  Ciências  e  Matemáti-

ca).Pontifícia  Universidade  Católicado  Rio  Grandedo  Sul,  Faculdadede  Física. 

Porto Alegre. 2008 

GOMES, M. L. M. História do Ensino da Matemática: uma introdução.  Belo Hori-

zonte CAED-UFMG 2012 

GOMES,  M.  L.  M. Álgebra  e  Funções  na Educação  Básica.  Belo Horizonte  CA-

ED-UFMG 2013 

MIGUEL,  A;  FIORENTINI,  D;  MIORIM,  M.  A.  Álgebra  ou  Geometria:  para  onde 

pende o pêndulo? Pro-Posições. Vol 3. Nº1.1992 

MIGUEL, A; FIORENTINI, D; MIORIM, M. A. Contribuição para um Repensar... a 

Educação Algébrica Elementar. Pro-Posições. Vol 4. Nº1.1993   

MILIES,  C.P.  Breve  História  da  Álgebra  Abstrata.  São  Paulo.  Universidade  de 

São Paulo, [20--?]  

MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CA-

EDUFMG, 2013. 

NASCIMENTO,  M.C;  FEITOSA,  H.  A.  Estruturas  algébricas.  São  Paulo:  Cultura 

acadêmica, 2013 

Ponte,  J.  P.;  Branco, N.;  Matos,  A.  Álgebra no  ensino  básico. Lisboa:  Direcção-

Geral  de  Inovação  e  de  Desenvolvimento  Curricular  (DGIDC)  do  Ministério  da 

Educação de Portugal, 2009, p.10 

RESENDE, M. R. Saber científico – conhecimento específico – saber escolar e a 

formação  de  professores.  Série-Estudos  -  Periódico  do  Mestrado  em  Educação 

da UCDB. Campo Grande-MS, n. 24, p. 35-53, jul./dez. 2007. 

ROQUE, Tatiana. História da matemática. Uma visão crítica, desfazendo mitos e 

lendas. Rio de Janeiro: Zahar, 2013. 

SANTOS, M. C.; LIMA P.F. Considerações sobre a matemática no ensino funda-

mental.  2010.  Disponível  em:<http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2010-

 
55 

pdf/7166-3-2-consideracoes-matematica-marcelo-camara-e-paulo/file.>Acesso 

em: 15 out. 2017 

SOARES, F. S; DASSIE, B. A; ROCHA, J. L. Ensino de matemática no século XX 

–  da  Reforma  Francisco  Campos  à  Matemática  Moderna.Horizontes,  Bragança 

Paulista, v. 22, n. 1, p. 7-15, jan./jun. 2004 

SOARES, W. J. B. Ensino de álgebra por José Augusto Corrêa.  CIAEM 2015 

SOUZA,  J.;  PATARO,  P.  M.  Vontade  de  Saber.  6º  ano.  3ª  edição.  São  Paulo: 

FTD, 2015 

SOUZA,  J.;  PATARO,  P.  M.  Vontade  de  Saber.  7º  ano.  3ª  edição.  São  Paulo: 

FTD, 2015 

SOUZA,  J.;  PATARO,  P.  M.  Vontade  de  Saber.  8º  ano.  3ª  edição.  São  Paulo: 

FTD, 2015 

SOUZA,  J.;  PATARO,  P.  M.  Vontade  de  Saber.  9º  ano.  3ª  edição.  São  Paulo: 

FTD, 2015 

TINOCO, Lucia A. de A. ÁLGEBRA: pensar, calcular, comunicar... .2.ed. Rio de 

Janeiro: IM/UFRJ, 2011 

      USISKIN, Z. Concepções sobre a álgebra da escola média e utilizações das va-

riáveis.  In:  COXFORD,  A.  F.;  SHULTE,  A.P.(Org).  As  idéias  da  álgebra.  São 

Paulo: Atual, 1995. 

 
 
 
 
