ISABELA RAMOS DA SILVA DE SOUSA

RELAÇÃO ENTRE FUNÇÃO
EXPONENCIAL E PROGRESSÃO
GEOMÉTRICA

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

NOVEMBRO DE 2016

ISABELA RAMOS DA SILVA DE SOUSA

RELAÇÃO ENTRE FUNÇÃO EXPONENCIAL E

PROGRESSÃO GEOMÉTRICA

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Rigoberto G. Sanabria Castro

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

NOVEMBRO DE 2016

                                                            FICHA CATALOGRÁFICA                             Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             24/2017                                        Sousa, Isabela Ramos da Silva de       Relação entre função exponencial e progressão geométrica / Isabela Ramos da Silva de Sousa. – Campos dos Goytacazes, 2016.       73 f. : il.        Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2016.       Orientador: Rigoberto Gregório Sanabria Castro.       Área de concentração: Matemática.      Bibliografia: f. 65-67.      1. FUNÇÕES (MATEMÁTICA) 2. FUNÇÕES EXPONENCIAIS 3. SEQUÊNCIAS 4. PROGRESSÃO GEOMÉTRICA I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título  CDD  515.7         Dedico este trabalho primeiramente a Deus e a minha

família que incentivaram, apoiaram e compreenderam os

momentos de ausência.

Agradecimentos

Agradeço a Deus por sempre me conceder sabedoria nas escolhas dos melhores

caminhos, coragem para acreditar, força para não desistir e proteção para me amparar.

Aos meus pais Rubens e Rosangela e meu irmão Felipe que me ensinaram o carinho,

o respeito e a admiração. Que sempre me incentivaram a estudar. Referências em minha

formação.

Ao meu marido Jonathan pelo amor, apoio, conﬁança e motivação incondicional, que

sempre me impulsionam em direção às vitórias dos meus desaﬁos.

Ao meu orientador Rigoberto Sanabria pela competência, dedicação, apoio e inúme-

ros ensinamentos. Agradeço não só por cada detalhe que me orientou neste trabalho, mas

também pelas aulas ministradas.

Aos professores pelos ensinamentos e colaboração.

Aos meus colegas de Mestrado, pelos momentos maravilhosos que pudemos com-

partilhar e pela força nas situações difíceis, principalmente durante a preparação para o

ENQ onde com os grupos de estudos pudemos cultivar nossas amizades.

E a todos que contribuíram direta ou indiretamente para a realização deste curso.

"Determinação
Coragem
Autoconfiança
São valores decisivos para o sucesso.
Se estamos possuídos
Por uma inabalável determinação
Conseguiremos superá-los.
Independentemente das circunstâncias,
Devemos ser humildes,
Recatados e
Despidos de Orgulho. "

(Dalai Lama)

Resumo

Este trabalho tem como objetivo mostrar a relação entre Função Exponencial e Progressão

Geométrica e a importância de se trabalhar de forma integrada esses dois conceitos. Esse

trabalho justiﬁca-se pelo fato de que essa relação, no Currículo Mínimo do Estado do

Rio de Janeiro, é esquecida e não é apresentada aos alunos na sua vida escolar. Foram

apresentados os aspectos metodológicos e a pesquisa qualitativa que foi utilizada, assim

como a sequência didática aplicada. Para alcançar o nosso objetivo foi aplicada a sequência

didática com os alunos do 3º ano do Ensino Médio do Colégio Estadual Coronel João

Batista de Paula Barroso - RJ, onde foi realizada uma atividade de revisão sobre Função

Exponencial e Progressão Geométrica, trabalhando os dois conteúdos separadamente.

Posteriormente foi trabalhada uma atividade em que os alunos conseguiram estabelecer

a relação entre os dois conteúdos e puderam resolver as questões da forma que eles

achassem mais conveniente. Nessa última atividade temos exemplos de situações nas

quais uma Progressão Geométrica pode ser trabalhada como Função Exponencial e vice

versa. Os dados coletados foram analisados e os resultados constataram que a utilização

da relação entre Função Exponencial e Progressão Geométrica pode, realmente, contribuir

para um avanço signiﬁcativo no rendimento dos alunos.

Palavras-chaves: Funções, Função Exponencial, Sequências, Progressão Geométrica.

Abstract

This work aims to show the relationship between Exponential Function and Geometric

Progression and the importance of working in an integrated way of these two concepts. This

work is justiﬁed by the fact that this relationship, in the Minimum Curriculum of the State of

Rio de Janeiro, is forgotten and is not presented to students in their school life. We presented

the methodological aspects and the qualitative research that was used, as well as the didactic

sequence applied. In order to achieve our objective, we applied the didactic sequence with

the students of the 3rd year of High School of the Colónio Estadual Coronel João Batista

de Paula Barroso - RJ, where a review activity on Exponential Function and Geometric

Progression was carried out„ working the Two contents separately. Subsequently an activity

was worked out in which students were able to establish the relationship between the two

contents and were able to solve the questions in the way that they found most convenient. In

this last activity we have examples of situations in which a Geometric Progression can be

worked as an Exponential Function and vice versa. The data collected were analyzed and

the results showed that the use of the relation between Exponential Function and Geometric

Progression can really contribute to a signiﬁcant improvement in students’ performance.

Key-words: Functions, Exponential Function, Sequence, Geometric Progression.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Papiro de Rhind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Olho de Hórus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Crescimento Populacional
Figura 4 – Gráﬁco da Função Exponencial f (x) = ax . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Gráﬁco da Função Exponencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Gráﬁco da Progressão Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Gráﬁco da Função Tipo Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Turma 3000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Registro feito pela pesquisadora ao fazer intervenção pedagógica . . . .

Figura 10 – Resposta do Sujeito A10 para a Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Resposta do Sujeito A09 para a Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Resposta do Sujeito A16 para a Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Resposta do Sujeito A13 para a Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Resposta do Sujeito A04 para a Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Resposta do Sujeito A09 para a Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Resposta do Sujeito A08 para a Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Resposta do Sujeito A12 para a Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Resposta do Sujeito A01 para a Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Resposta do Sujeito A02 para a Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Resposta do Sujeito A10 para a Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Resposta do Sujeito A01 para a Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Resposta do Sujeito A07 para a Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Resposta do Sujeito A08 para a Questão2 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Resposta do Sujeito A04 para a Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Resposta do Sujeito A04 para a Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Resposta do Sujeito A08 para a Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . .

27

27

30

37

38

43

43

46

48

51

51

52

52

53

53

54

55

55

56

57

58

59

59

60

61

62

Lista de tabelas

Tabela 1 – Classiﬁcação de vôlei masculino - Olimpíadas 2016 . . . . . . . . . . .

Tabela 2 – Resultado da Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3 – Resultado da Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 4 – Resultado da Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 5 – Resultado da Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 6 – Resultado da Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 7 – Pilhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 8 – Resultado da Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 9 – Resultado da Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 10 – Resultado da Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 11 – Resultado da Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 12 – Resultado da Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 13 – Resultado da Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

50

51

53

54

55

56

56

57

58

60

61

61

Lista de abreviaturas e siglas

SEEDUC

Secretária de Estado de Educação do Rio de Janeiro

Lista de símbolos

N

R

R+

>

<

∈

(cid:54)=

∀

Conjunto dos Números Naturais

Conjunto dos Números Reais

Conjunto dos Números Reais positivos.

maior

menor

Pertence

diferente

Para todo

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

1
1.1
1.2
1.2.1
1.3

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.3
2.4

2.4.1
2.4.2

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.4.3
3.5

4

PARTE HISTÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função Exponencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função Exponencial e os Elementos Radioativos . . . . . . . . . . . . .
Progressão Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
21
24
25
25

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alguns Conceitos Importantes
Potências de Expoente Racional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Ensino de Sequências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função Exponencial
Gráﬁco da Função Exponencial
Caracterização da Função Exponencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função Tipo Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Caracterização da Função Tipo Exponencial
. . . . . . . . . . . . . . .
Progressão Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comparação entre a Função Exponencial e a Progressão Geo-
métrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
42
Funções Exponenciais e Progressões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comparando os Gráﬁcos da Função Exponencial e Progressão Geométrica 43

32
32
32
33
34
35
37
38
39
40
40

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44
ASPECTOS METODOLOGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
Tipo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
Campo da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
Instrumentos de Coleta de Dados
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
Atividade 1: Revisão de Função Exponencial e Progressão Geométrica
Atividade 2: Relação entre Função Exponencial e Progressão Geométrica 47
48
Análise das Atividades Aplicadas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48
Procedimentos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

SEQUÊNCIA DIDÁTICA E ANÁLISE DE DADOS . . . . . .

50

4.1

4.2

4.3

5

Atividade 1: Revisão de Função Exponencial e Progressão Ge-
ométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 2: Relação entre Função Exponencial e Progressão
Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise das atividades aplicadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

56
62

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

APÊNDICES

69

APÊNDICE A

APÊNDICE B

–

–

ATIVIDADE 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

ATIVIDADE 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

15

Introdução

O processo de ensino e aprendizagem da Matemática sofreu mudanças signiﬁcativas

ao longo das últimas décadas. Segundo Silva (2005) no seu artigo, o ensino da Matemática

passou por diversas mudanças signiﬁcativas. Nas décadas de 40 e 50 do século passado

o ensino da matemática se caracterizava pelo mecanização e memorização, nos anos 60

tivemos o reﬂexo da Matemática Moderna, na década de 70 foi evidenciado o abstrato e o

formal. Nos anos 80 buscou-se a valorização da aprendizagem matemática e na década de

90; quando se veriﬁcou que não era nas tarefas de cálculo que os alunos tinham os piores

resultados, mas sim nas tarefas de ordem mais complexa, que exigiam algum raciocínio, o

uso da linguagem algébrica, a ﬂexibilidade e espírito crítico.

Porém, apesar dessas mudanças, a Matemática continua tendo um forte desinte-

resse por parte dos alunos e em consequência disso se torna responsável pelos altos

índices de retenção dos alunos na educação básica.

É fato que, apesar de algumas mudanças já ocorridas, a Matemática continua sendo

considerada a grande vilã da vida escolar dos alunos, responsável pelos altos índices de

retenção. Essa situação vem trazendo resultados visíveis, como aponta o relatório PISA:

Programme for International Student Assessment – Programa Internacional de Avaliação

de Estudantes (BRASIL, 2013), que coloca o Brasil em uma das últimas posições entre os

países avaliados quanto ao aprendizado de Matemática.

Além do Pisa (BRASIL, 2013), temos os resultados do Sistema de Avaliação da

Educação Básica - SAEB (BRASIL, 2011), onde constata que apenas 10,3% dos jovens

brasileiros terminam o terceiro ano do Ensino Médio com um conhecimento satisfatório em

Matemática.

Os resultados encontrados mostra que é necessário repensar o processo de apren-

dizagem e ensino da matemática, e a forma, muitas vezes empobrecida, com que a Mate-

mática é apresentada nos livros didáticos.

De acordo com os Parâmetros Nacionais Curriculares (BRASIL, 2002), "a Matemática

no ensino médio não possui apenas o caráter formativo ou instrumental, mas também deve

ser vista como ciência com suas características estruturais especíﬁcas".

É importante que o aluno perceba que as deﬁnições, as demonstrações e

Introdução

16

os encadeamentos conceituais e lógicos têm a função de construir novos
conceitos e estruturas a partir de outros e que servem para validar intuições
e dar sentido às técnicas aplicadas. (BRASIL, 2002, p.40)

Os Parâmetros Nacionais Curriculares (BRASIL, 2002) recomendam a contextu-

alização, interdisciplinaridade e competências do conhecimento escolar, reconhecendo

que a partir destas habilidades podem ocorrer aprendizagem signiﬁcativas, resultante da

mobilização cognitiva do educando, envolvendo-o em suas dimensões de vida pessoal,

social e cultural, o que o leva a requisitar competências cognitivas já adquiridas.

No que diz respeito a matemática:

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou
seja, é o potencial de um tema permitir conexões entre diversos conceitos
matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemático, ou,
ainda a relevância cultural do tema, tanto no que diz respeito às suas
aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua importância histórica
no desenvolvimento da própria ciência (BRASIL, 2002, p.43).

Os autores Locatelli e Mallmann (2009) aﬁrmam que muitas vezes, as diﬁculdades

encontradas por alunos na aprendizagem de conteúdos matemáticos são decorrentes

da adoção de estratégias de ensino inadequadas por parte dos professores e que não

propiciam resultados positivos na construção do conhecimento dos alunos. Podemos citar

como exemplo o estudo de Funções, na maioria das vezes o seu ensino isolado, por parte de

muitos professores e proposto por vários currículos, não permite explorar a sua integração

com os conceitos de Progressão Aritmética, Progressão Geométrica, Matemática Financeira,

por exemplo .

Os PCNs (BRASIL, 2002), aﬁrmam que assuntos aparentemente diferentes, porém

relacionados, devem ter suas conexões ressaltadas para um melhor entendimento dos

alunos. Os PCNs (BRASIL, 2002) e os autores Moura (2004) e Lima (2001) defendem que ao

associar os problemas de Função Exponencial com os de Progressão Geométrica, promove-

se a construção de conceitos algébricos de forma contextualizada e signiﬁcativa para o aluno,

permitindo que estes estabeleçam as devidas conexões entre os conceitos matemáticos

e aproveitando ao máximo as relações existentes entre eles. "Podemos observar que as

sequências, em especial progressões aritméticas e progressões geométricas, nada mais

são que casos particulares funções..."(BRASIL, 2002, p.43).

Porém um dos vários problemas encontrados nos livros didáticos é que, na sua

maioria, não é apresentada explicitamente a relação entre Função Exponencial e Progressão

Geométrica, pelo contrário, os conceitos são apresentados de forma fragmentada, como

se não possuíssem nenhuma relação. À ausência da relação entre Função Exponencial

e Progressão Geométrica no Ensino Médio, é ratiﬁcado pelo Professor Elon Lima (LIMA,

2001), que ressalta que essa conexão não é feita, nem de forma superﬁcial.

Introdução

17

Outro fato importante que devemos ressaltar é que no Currículo Mínimo do Estado

do Rio de Janeiro (RJ, 2012) apresenta os conteúdos de Função Exponencial e Progressão

Geométrica em anos distintos, sem apresentar qualquer relação entre eles. O conteúdo de

Função Exponencial é apresentado no 1º ano do Ensino Médio (RJ, 2012, p.18) enquanto

que o conteúdo de Progressão Geométrica é um assunto abordado no 2º Ano do Ensino

Médio (RJ, 2012, p.19).

A motivação desse trabalho está relacionada à ausência da Relação entre Função

Exponencial e Progressão Geométrica no Ensino Médio. Ausência essa que podemos ver

na maioria dos livros didáticos, como observa o autor Lima (2001) e no Currículo Mínimo

do Estado do Rio de Janeiro (RJ, 2012), apresentados pelas Unidades Públicas Escolares.

Pode-se observar nas Competências e Habilidades do Currículo Mínimo do Estado do

Rio de Janeiro (RJ, 2012) que em nenhum momento é citado a Relação entre Função

Exponencial e Progressão Geométrica.

Nesta mesma concepção destaca-se outros trabalhos. Dentre eles as dissertações

de Sena (2014) "Progressão Geométrica integrada à Função Exponencial: Uma abordagem

ao Ensino Médio", Soares (2015) "Inter-relação entre Progressão Geométrica e Função:

Aplicada ao Ensino Médio"e a Monograﬁa de Conclusão de Curso de Cardoso (2012) "Um

estudo de Progressões Geométricas e Funções Exponenciais, relacionando-as através

da conversão dos registros de representação semiótica, com o auxílio de um objeto de

aprendizagem".

Sena (2014) apresenta apenas uma proposta didática, onde não houve aplicação

das atividades propostas em sala de aula. Ele veriﬁcou oito livros didáticos oferecidos pelas

editoras às escolas públicas do Pará, para serem utilizados em 2015, e observou que sete

adotam situações-problemas semelhantes no estudo de função exponencial e progressão

geométrica, mas apenas quatro deles fazem a associação entre os dois conteúdos. Sua tese

foi trabalhada com base em três componentes fundamentais: Conceituação, Manipulação e

Aplicações.

A proposta de Soares (2015) é uma abordagem do tema de Sequências e Funções

de uma forma integrada, em especial as Progressões Geométricas, trabalhando o tema de

diversas formas. Utilizando a história da Matemática, resolução de problemas, interdisplina-

ridade e, até mesmo curiosidades relacionadas à matemática ﬁnanceira e à música, com o

intuito de proporcionar ao aluno motivação ao introduzir ou desenvolver o assunto.

A Monograﬁa de Cardoso (2012) apresenta uma analise dos processos de constru-

ção do conhecimento do aluno, relacionando conceitos de Progressão Geométrica e Função

Exponencial, por meio das transformações entre os registros de representação semiótica,

durante sua interação com um Objeto de Aprendizagem e mediações pelo professor.

Neste contexto, este trabalho tem como objetivo relacionar os conceitos de Função

Introdução

18

Exponencial e Progressão Geométrica, para tal será feita uma intervenção pedagógica e

uma sequência didática com atividades propostas e mostrar a importância de se trabalhar

de forma integrada esses dois conceitos .

Como objetivos especíﬁcos podemos destacar que:

1) Melhorar a compreensão do aluno com relação a esses dois conceitos já que os

problemas em que se aplicam Funções Exponenciais são essencialmente os mesmos em

que se usam Progressões Geométricas.

2) Mostrar para o professor a importância de trabalhar com esses conteúdos de

forma integrada, apesar do currículo mínimo proposto pela SEEDUC apresentar esses

conteúdos em anos distintos.

O diferencial entre o meu trabalho, do Sena (2014) e do Soares (2015) é que não

apresento apenas uma proposta didática. As atividades aqui propostas foram aplicadas em

sala de aula e apresentada a análise dos resultados, similarmente a monograﬁa de Cardoso

(2012). Porém Cardoso (2012) teve como base a utilização de Registros de Representação

Semiótica, onde houve a aplicação do Objeto de Aprendizagem, porém em uma sala

informatizada.

Este trabalho foi desenvolvido com os alunos do 3º ano do Ensino Médio, do Colégio

Estadual Coronel João Batista de Paula Barroso, no município de Campos dos Goytacazes

RJ, escola essa que leciono desde 2010. Foram aplicadas atividades que favoreçam um

melhor aprendizado desses conteúdos para que o aluno entenda essa relação e o aplique

corretamente quando surgirem os problemas que as utilizam.

A escolha do 3º ano do Ensino Médio para o desenvolvimento deste trabalho se

deu pelo fato de que os alunos já haviam estudado Função Exponencial e Progressão

Geométrica, nos anos anteriores, porém sem visualizar qualquer relação entre eles.

Para descrever o desenvolvimento deste trabalho a estruturação dos capítulos é

feita da seguinte forma:

No primeiro capitulo é apresentado um breve histórico sobre Funções, Função

Exponencial, Sequências e Progressão Geométrica.

O segundo capitulo aborda a parte teórica. Nesta é apresentada algumas deﬁnições

e demonstrações importantes para o desenvolvimento do trabalho, tais como a de Função,

Função Exponencial e Progressão Geométrica.

No terceiro capítulo, encontra-se a metodologia utilizada, por meio da descrição do

tipo, do campo, dos sujeitos, dos instrumentos e dos procedimentos da pesquisa.

No quarto capítulo, encontra-se a implementação da sequência didática que foi

desenvolvida.

Introdução

19

O quinto capítulo refere-se as Considerações Finais do trabalho.

Finalmente, é apresentada a lista de referências bibliográﬁcas e os apêndices

contendo as Atividade 1 e Atividade 2.

20

Capítulo 1

Parte Histórica

Começaremos esse capítulo falando um pouco da história da Função e como se

deu a sua evolução, para depois, chegarmos na Função Exponencial propriamente dita.

1.1 Função

A ideia de Função está presente em vários ramos da ciência e o seu conceito originou-

se na tentativa de ﬁlósofos e cientistas em compreender a realidade e buscar formas que

permitissem estudar e descrever fenômenos naturais. De acordo com Caraça (1989), a

realidade em que vivemos apresenta duas características fundamentais: a interdependência,

que faz com que todas as coisas estejam relacionadas umas com as outras e a ﬂuência,

que faz com que tudo no mundo esteja em permanente mudança.

O conceito de Função segundo Caraça (1989) foi sendo desenvolvido e aprimorado

no decorrer de vários séculos. A ideia de dependência provavelmente teve origem há cerca

de 6000 anos, porém somente nos três últimos séculos que houve o desenvolvimento do

conceito formal de Função, interligando com problemas relacionados ao Cálculo e à Análise.

De acordo com Youschkevitch (1976), o desenvolvimento da noção de Função pode

ser dividido em três partes principais: Antiguidade, Idade Média e Período Moderno. Os três

períodos descritos abaixo foram classiﬁcados por Youschkevitch (1976).

Na Antiguidade que compreende desde os Babilônios a Nicole Oresme, ainda

não se destaca a noção de variáveis e Funções mas podemos veriﬁcar alguns casos de

dependência entre quantidades.

Na Idade Média, que seria entre Da Vinci, Descartes a Newton. Nesse período

começa a aparecer a noção de Função sob a forma geométrica e mecânica, ainda em

descrições gráﬁcas e verbais.

E por último o Período Moderno, a partir de Leibniz, aparecem as expressões

analíticas de Função, revolucionando a Matemática devido a sua eﬁcácia, assegurando a

Capítulo 1. Parte Histórica

21

esta noção um lugar de destaque nas ciências exatas.

Antiguidade

A ideia de Função pode ser encontrada segundo Caraça (1989) de forma implícita

nas regras de medidas de áreas de ﬁguras simples, como retângulos e círculos, e também

nas tabelas de adição, multiplicação e divisão, que eram usadas para facilitar o cálculo.

Entretanto não havia, nesse período, nenhuma ideia geral de Função. Há apenas o estudo

de diferentes casos de dependência entre quantidades, encontrado entre os babilônios, os

egípcios e os gregos, mas não há o isolamento de quantidades variáveis e de Funções. Cada

problema exigia uma nova análise, pois não existiam procedimentos ou regras aplicáveis a

outras situações semelhantes.

Segundo os autores Vázquez, Rey e Boubée (2008), juntamente com Youschkevitch

(1976) localizam as raízes da noção de função no contexto do desenvolvimento do conceito

de número. Enunciam que as quatro operações aritméticas elementares são funções

de duas variáveis, argumentam que o conceito de função está implícito na matemática

babilônica. As tabelas matemáticas eram instrumentos usados para facilitar cálculos e não

registros da variação concomitante entre quantidades variáveis nem qualquer indício dos

elementos básicos do conceito histórico de função.

Na Grécia Antiga, podemos mencionar a contribuição de Ptolomeu ao tratar de

relações funcionais, na sua obra fundamental, o Almagesto, escrita no século II. Ele de-

senvolveu as tabelas trigonométricas, que exibe os valores do seno, cosseno e tangente

para alguns ângulos notáveis. Porém, como menciona Youschkevitch (1976), todas essas

relações são apenas respostas a certas necessidades da situação matemática que eles se

deparavam na época, e que eles não tinham noção nenhuma de função.

Idade Média

De acordo com CAMPITELI e CAMPITELI (2006) o matemático e ﬁlósofo francês

Nicole Oresme (1323-1382) em sua publicação de 1931 "Latitudinibus"(latitude das Formas),

fez a primeira representação gráﬁca de Funções, em que seu primeiro exemplo foi traçar o

gráﬁco da velocidade de um objeto em constante aceleração.

a distância percorrida por um objeto em movimento com velocidade variável,
associava os instantes de tempo dentro do intervalo aos pontos de um
segmento de reta horizontal (chamado linha de longitudes) e para cada
um desses pontos ele erguia, num plano, um segmento de reta vertical
(latitude), cujo cumprimento representava a velocidade do objeto no tempo
correspondente. Conectando as extremidades dessas perpendicularidades
ou latitudes, obtinha uma representação da variação funcional da velocidade
com relação ao tempo. (CAMPITELI; CAMPITELI, 2006, p.19-20)

A partir da noção de variação conseguiram a de movimento, acabando com a ideia

do mundo estático. No Renascimento, tivemos vários trabalhos que trouxeram o conceito

Capítulo 1. Parte Histórica

22

de Função de forma implícita, entre esses trabalhos podemos citar:o trabalho de Leonardo

Da Vinci (1452-1519) que apareceram indícios do surgimento de leis quantitativas para o

entendimento dos fenômenos da natureza, expressas por meio da matemática e de suas

ferramentas, Johannes Kepler (1571-1630) desenhou uma versão primitiva da representação

gráﬁca de certos fenômenos naturais, com a descoberta das leis sobre as trajetórias

planetárias e Galileu Galilei (1564-1642) com o estudo da queda dos corpos e da relação

entre espaço e tempo. Esses dois últimos introduziram o quantitativo nas representações

gráﬁcas e a relação entre duas grandezas envolvidas, expressadas matematicamente por

intermédio da experimentação. (BOYER, 1991)

Os matemáticos René Descartes (1596-1650) e Pierre de Fermat (1601-1665)

apresentaram de forma independente o método analítico para deﬁnir Funções (porém

sem ser conceituada dessa forma). Descartes usou as primeiras letras do alfabeto para

quantidades conhecidas e as últimas letras para as desconhecidas, do mesmo modo como

fazemos até hoje. (BOYER, 1991)

Com explicações detalhadas sobre geometria algébrica, Descartes proporcionou

um avanço em relação à geometria grega. Contudo, a análise cartesiana era centrada

basicamente nas curvas, e estas eram vistas apenas como uma materialização da relação

x e y e não necessariamente como o gráﬁco de uma função. (SÁ; SOUZA; SILVA, 2003)

Período Moderno

O primeiro a mencionar o conceito de Função foi o inglês Isaac Newton (1642-1727),

porém ele não usou o nome que conhecemos hoje e sim nomes um pouco confusos para

as suas ideias, nomes esses como: “ﬂuentes” e “ﬂuxões”. Foi ele quem introduziu o termo

“variável independente”. (EVES, 1995)

Segundo Youschkevitch (1976) foi Gottfried Leibniz (1646-1716) que tomou para si

as teorias de Newton e usou pela primeira vez, em 1673, a palavra “Função” para indicar

quantidades que variavam ao longo de uma curva, tais como tangentes e normais. No

manuscrito, em latim, “Methodus tangentium inversa, seu de fuctionibus”, Leibniz inseriu

também a terminologia de constante, variável e parâmetro, e chamando de Função, os

segmentos de retas obtidos por construção de retas correspondendo a um ponto ﬁxo e a

pontos de uma curva dada.

Johann Bernoulli (1667-1748) usa a palavra com um signiﬁcado mais próximo do

uso moderno, ele chega a deﬁnição de Função como "uma quantidade composta de um

modo qualquer de uma variável e algumas constantes".(SÁ; SOUZA; SILVA, 2003)

O grande matemático, físico suíço e aluno de Bernoulli, Leonhard Paul Euler (1707-
1783), em 1748, fundamentou e acrescentou a notação f (x), tal qual conhecemos hoje.

Segundo Boyer (1991):

Capítulo 1. Parte Histórica

23

Uma função de uma quantidade variável é uma expressão analítica com-
posta de alguma maneira desta quantidade variável e números ou quanti-
dades constantes.

A interpretação do conceito de Função como transformação, onde cada elemento
x é transformado no elemento f (x), foi dada por George Boole, segundo Ruthing (1984,

72-77):

Qualquer expressão algébrica envolvendo o símbolo x é chamada uma
função de x e pode ser representada sob a forma geral abreviada f (x).

Richard Dedekind (1831-1916) dá o conceito de função que usamos até hoje:

Uma aplicação ψ de um sistema S é uma lei, que associa a cada elemento
s de S certa coisa, que é chamada imagem de s e que escrevemos ψ(s),
onde o domínio e contradomínio podem ser qualquer conjunto, não somente
de número, mas de matrizes, vetores e mesmo de funções. Ruthing (1984,
72-77).

É possível notar que o conceito de Função passou por diversas mudanças e que sua

construção foi bastante lenta. Várias representações podem ser observadas na evolução do

conceito de Função: Função como relação entre quantidades variáveis, como expressão

analítica, como relação entre conjuntos e como transformação.

1.2 Função Exponencial

Por volta de 1937, o matemático René Descartes foi o responsável pela utilização

de numerais como expoente de uma determinada base.

Podemos observar em diversas situações na história que as descobertas e por

consequência as suas conclusões, dependem de experimentos, erros e acertos realizados

por várias pessoas. No caso da Função Exponencial não foi diferente; segundo Ifrah (1989)

há registro da utilização de potências aproximadamente em 1000 a.C., em algumas tabelas

babilônicas. Por volta de 1360, o matemático e ﬁlósofo francês Nicole Oresme deixou

manuscritos com notações utilizando potências com expoentes racionais e irracionais e

regras sistematizadas para operar com potências. Ainda na França, em 1484, o médico

Nicolas Chuquet utilizou potências com expoente zero. Vários outros matemáticos também

contribuíram para o desenvolvimento da notação exponencial, até que Descartes nos

deixasse a notação de potência utilizada hoje. (BOYER, 1991)

No nosso sistema de numeração atual, os números podem ser expressados na forma

polinomial, sendo nela que ele se estrutura, levando em conta a sua base de agrupamento

Capítulo 1. Parte Histórica

24

e reagrupamentos. Observamos que, no nosso sistema de numeração de base é 10, o
número 2016 na verdade é a expressão: 2.103 + 0.102 + 1.101 + 6.100 , assim como sua
representação no sistema babilônico, de base 60, seria a expressão 33.601 + 36.600. (IFRAH,

1989)

O estudo da Exponencial como Função foi desenvolvido pelo matemático suíço

Johann Bernoulli ( 1667-1748), que publicou em 1697 a obra Principia Calculi Exponentialum

seu Percurrentium, onde apresenta diversos cálculos envolvendo a Função que apresenta

uma variável como expoente.

A Função Exponencial possui diversas aplicações em matemática e está presente

em diferentes situações da natureza. Pode expressar um crescimento ou um decrescimento

característico de alguns fenômenos da natureza, bem como o funcionamento dos juros

compostos, importantes na matemática ﬁnanceira. Outro exemplo é a curva descrita por

uma corda suspensa por seus dois extremos, sujeita somente à ação de seu próprio corpo,

que Christiaan Huygens (1629-1695) denominou de curva catenária. Um exemplo prático

dessa curva são os cabos usados pelas companhias elétricas para transmitir a corrente de

alta tensão de centrais elétricas para centros de consumo. Essa curva aparece ainda em

pontes suspensas como a ponte Golden Gate em São Francisco ou a ponte Brooklyn em

Nova York.

1.2.1 Função Exponencial e os Elementos Radioativos

Ao estudar fósseis, os cientistas encontram neles elementos radioativos, ou seja,

elementos químicos que emitem energia, na forma de liberação de partículas (fenômeno

de radiação). A unidade de medida da radiação é a meia-vida que é o intervalo de tempo

necessário para que a massa de uma amostra radioativa se reduza à metade através

de desintegrações. A meia-vida independe da quantidade de massa inicial da amostra

radioativa.

O urânio - 238 , cuja meia-vida é de 4,6 bilhões de anos, foi usado para avaliar a

idade da terra. O tório-230 serve para o estudo de objetos com centenas de milhares de

anos. O Carbono-14 é bastante preciso em datações de objetos com no máximo 50 mil

anos, o primeiro cientista a utilizá-lo para datar fósseis foi o americano Willard F. Libby, que

recebeu o prêmio Nobel de Química em 1959.

1.3 Progressão Geométrica

Foram encontrados vários problemas envolvendo diversos tipos de padrões e

sequências em documentos de civilizações antigas, isso deve-se ao fato que as Sequên-

cias Numéricas estão ligadas aos processos de contagem e a evolução dos sistemas de

numeração.

Capítulo 1. Parte Histórica

25

A cerca de 3000 anos atrás, os egípcios observaram os períodos em que ocorria

a enchente do rio Nilo, aﬁm de poderem plantar na época certa. Para isso precisou-se

estabelecer padrões desse acontecimento. Eles observavam que o rio subia logo depois que

a estrela Sírius aparecia a leste, um pouco antes do Sol. Observando que isso acontecia a

cada 365 dias, os egípcios criaram um calendário solar composto de doze meses, de 30

dias cada mês e mais cinco dias de festas, dedicados aos deuses Osíris, Hórus, Seth, Ísis

e Nephthys. Esses doze meses forma divididos em três estações de quatros meses cada

uma: período de semear, período de crescimento e período de colheita. (COSTA, 2008)

Segundo (BOYER, 1991), várias tabletas babilônicas apareceram na Mesopotânia,

mas a que mereceu mais destaque foi a tableta Plimpton 322 (1900 a 1600 a.C.) porém

em outras tabelas babilônicas há muitas coisas interessantes. Em uma dessas tabletas, a

progressão geométrica

1 + 2 + 22 + 23 + ... + 29

que na verdade é a soma dos termos de uma progressão geométrica, cujo primeiro termo é

1 e a razão é 2.

Em outra tabela foi encontrada a seguinte soma de quadrados

1 + 22 + 32 + ... + 102

Mesmo a matemática no Egito antigo não tendo se desenvolvido como a matemática

babilônica, os egípcios foram os grandes responsáveis pela preservação de muitos papiros

que ajudaram para o conhecimento da matemática atual. Em um papiro de 1950 a. C.

podemos encontrar alguns problemas teóricos a respeito de Progressões Aritméticas e

Geométricas. (COSTA, 2008)

Ainda segundo Boyer (1991) o povo babilônico (em torno de 2000 a.C) utilizava

tábuas de cálculo nas quais era comum encontrar sequências de quadrados e cubos de nú-

meros inteiros. Nessa mesma época, os egípcios empregavam Sequências Numéricas para

decompor frações em somas de outras frações, como mostram os registros encontrados no

papiro de Rhind ou Ahmes (cerca de 1650 a.C.).

Esse papiro Rhind (ou Ahmes) (Figura 1) é um texto matemático na forma de

manual prático que contem 85 problemas copiados em escrita hierática pelo escriba Ahmes.

Esse papiro foi adquirido no Egito pelo egiptólogo escocês Henry Rhind, sendo mais

tarde comprado pelo Museu Britânico. O papiro Rhind é uma fonte primária rica sobre a

matemática egípcia antiga.

Um dos problemas envolvendo progressões que se encontra no papiro Rhind:

“Divida 100 pães entre 5 homens de modo que as partes recebidas estejam em

Progressão Aritmética e que um sétimo da soma das três partes maiores seja igual à soma

das duas menores”.

Capítulo 1. Parte Histórica

26

Figura 1 – Papiro de Rhind

Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br

Outro problema interessante é o de número 79, que traz a seguinte escrita: “sete

casa, 49 gatos, 343 ratos, 2041 espigas de trigo, 16 807 hectares” a pergunta do problema

em questão seria a soma da quantidade de casas, gatos, ratos, espigas e hectares. Sua

solução é 19607.

O Papiro de Rhind, segundo Costa (2008), também contém uma Progressão Geo-
métrica importante formada pelas frações 1
4, 1
2, 1
8, 1
32 ligadas à unidade de volume usada
para medir a quantidade de grãos, conhecida como Hekat. Os termos dessa sequência são

16, 1

conhecidos como frações dos olhos do deus Hórus. (Figura 2)

Figura 2 – Olho de Hórus

Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br

Segundo Boyer (1991) em uma tábua de Louvre, com data de 300 a.C., foram

Capítulo 1. Parte Histórica

27

encontrados 2 problemas que constata o conhecimento sobre Sequências Geométricas

pelos babilônios. Um deles aﬁrma que:

20 + 21 + 22 + ... + 28 + 29 = 1 + 21 + 22 + ... + 28 + 29

Eles ﬁzeram a soma dos 9 primeiros termos, de 1 + 21 + 22 + ... + 28 que resulta em

29 − 1 e somaram com 29. Encontraram então:

1 + 21 + 22 + ... + 28 + 29 = (29 − 1) + 29 = 210 − 1

Os responsáveis pela criação da teoria da Aritmética são Pitágoras (585 a.C. –

500 a.C.) e os sábios gregos que viveram depois dele, pois os Pitagóricos conheciam as

Progressões Aritméticas, as Geométricas, as Harmônicas e Musicais, as Proporções, os

Quadrados de uma soma ou de uma diferença. (COSTA, 2008)

Os hindus também tiveram grandes habilidades em aritmética e deram contribuições

signiﬁcativas à álgebra, somando Progressões Aritméticas e Geométricas rapidamente. Os

problemas de aritmética hindus sempre envolviam Irracionais Quadráticos, o teorema de

Pitágoras, Progressões Aritméticas e Permutações.

O grego Euclides de Alexandria também teve grande sucesso na história da mate-

mática, produzindo a obra Os Elementos. Segundo Boyer (1991, p.82) a primeira edição

desse trabalho surgiu em 1482 e depois desta data já surgiram mais de mil. Nenhum

trabalho, exceto a Bíblia, foi tão usado ou estudado e, provavelmente, nenhum exerceu

inﬂuência maior no pensamento cientíﬁco, aﬁnal, por mais de dois milênios esse trabalho

dominou o ensino de geometria. Os elementos estão divididos em treze livros ou capítulos,

dos quais os seis primeiros são sobre geometria plana elementar, os três seguintes sobre

teoria dos números, o Livro X sobre comensuráveis e os três últimos versam principalmente

sobre geometria no espaço. Dentre outras abordagens sobre Sequências em Os elementos,

destacam-se os livros VIII e IX.

O problema 21 do livro IV diz: “Encontre três números em Progressão Geométrica

de maneira que a diferença entre dois quaisquer deles é um quadrado”. Segundo o autor do
problema a resposta é 81

7 , 144

7 e 256

7 . (BOYER, 1991)

A proposição 35 do livro IX, o último dos três sobre teoria dos números, contém

uma fórmula, muito elegante mas pouco usada, para a soma de números em “Progressão

Geométrica”:

Se tantos números quantos quisermos estão em proporção continuada, e
se subtrai do segundo e último número iguais ao primeiro, então assim
como o excesso do segundo está para o primeiro, o excesso do último
estará para todos os que o precedem.(BOYER, 1991)

Capítulo 1. Parte Histórica

28

Esse enunciado, segundo Garbi (2009), é equivalente à fórmula:

an+1 − a1
a1 + a2 + ... + an

=

a2 − a1
a1

Que é equivalente a:

Sn =

a − aqn
1 − q

onde a = a1 é o primeiro termo da Progressão Geométrica e q é a proporção continuada,
ou seja a razão da Progressão Geométrica, em que q = a2
a1

= ... = an+1
an

= a3
a2

Ainda de acordo com (BOYER, 1991), o Matemático hindu mais importante do século

doze foi Bhaskara (1114 - 1185). Ele foi também o último matemático medieval importante

da Índia, e sua obra teve inﬂuência de todos os hindus anteriores. O seu tratado mais

conhecido foi o “lilavati”. Porém tanto esse tratado quanto o “vija-ganita”, contém numerosos

problemas sobre os tópicos favoritos dos hindus: equações lineares e quadráticas, tanto

determinadas quanto indeterminadas, “Progressões Aritméticas e Geométricas”. Um deles

cita o seguinte problema:

“Numa expedição para calcular os elefantes de seu inimigo, um rei marchou 2
yojanas 1 no primeiro dia. Diga, calcular inteligentemente, a razão com que sua marcha

diária aumentou, se ele alcançou a cidade do inimigo, a uma distância de 80 yojanas, em

uma semana?

Em 1202, Leonardo de Pisa, mais conhecido como Fibonacci, matemático e co-

merciante da idade média, escreveu um livro denominado Liber Abacci, (BOYER, 1991,

p.173-175). Um dos problemas que pode ser encontrado nas páginas 123-124 deste livro é o

problema dos pares de coelhos (paria coniculorum), que provavelmente é o mais conhecido.

Quantos pares de coelhos serão produzidos em um ano, começando com
um só par, se em cada mês cada para gerar um novo par que se torna
produtivo a partir do segundo mês?

Pode-se perceber que a Sequência Numérica, conhecida como a Sequência de

Fibonacci, indica o número de pares ao ﬁnal de cada mês:

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ...

Segundo Costa (2008) no desenvolvimento da Matemática na Europa podemos

citar Michael Stifel (1486- 1567) que é considerado o maior algebrista alemão do século

XVI. Sua obra matemática mais conhecida é Aritmética Integra (1944) e dividida em três

partes: números racionais, números irracionais e álgebra. Na primeira parte, Stifel ressalta

as vantagens de se relacionar uma “Progressão Aritmética” a uma “Geométrica”.

1 É uma medida de distância usada na antiga India, que equivale a cerca de 12-15 km

Capítulo 1. Parte Histórica

29

Na matemática moderna, por volta de 1590, John Napier(1550-1617) revelou possuir

completo conhecimento da correspondência entre Progressões Aritméticas e Geométricas,

e por consequência a descoberta dos logaritmos e a construção das suas tabelas. Outra

contribuição desse matemática é que com os logaritmos conseguimos reduzir as longas

multiplicações e divisões em simples operações de adição e subtração. (COSTA, 2008)

Na doutrina de Darwin, estudada na Biologia e criada por Charles Robert Darwin,

também podemos encontrar as Progressões Aritméticas e Geométricas. De acordo com

Costa (2008), num dos quatro itens fundamentais da doutrina de Darwin, podemos encon-

tramos uma referência às Progressões Geométricas e Aritméticas, uma inﬂuência das idéias

de Thomas Malthus, famoso economista. Diz o item: “As populações crescem em P.G. ao

mesmo tempo em que as reservas alimentares para elas crescem apenas em P. A.” Em

consequência deste item, Darwin aﬁrmou que “devido a tal desproporção, os indivíduos

empenhariam -se numa luta pela vida, ao ﬁnal da qual seriam selecionados os mais fortes

ou os mais aptos – a seleção natural – de alguns indivíduos em detrimento de muitos

outros”.

A comparação de Malthus entre o crescimento populacional e as reservas alimenta-

res (Figura 3 ) não é mais aceita atualmente, pois, apesar da maior taxa de crescimento

populacional, não há uma desproporção tão grande. (COSTA, 2008)

Figura 3 – Crescimento Populacional

Fonte: Costa (2008)

Capítulo 1. Parte Histórica

30

Observar e explorar regularidades em padrões numéricos, o levantamento , a investi-

gação e validação de conjecturas e generalização devem fazer parte do estudo do alunado,

para que desta forma, com esta visão , possam desenvolver ideias que são essenciais para

o desenvolvimento da ciência na atualidade.

31

Capítulo 2

Fundamentação Teórica

A conceituação compreende a formulação correta e objetiva das deﬁnições
matemáticas, o enunciado preciso das proposições, a prática do raciocínio
dedutivo, a nítida conscientização de que conclusões sempre são prove-
nientes de hipóteses que se admitem, a distinção entre uma aﬁrmação e
sua recíproca, o estabelecimentos de conexões entre conceitos diversos,
bem como a interpretação e a reformulação de ideias e fatos sob diferentes
formas e termos. É importante ter em mente e destacar que a conceituação
é indispensável para o bom resultado das aplicações. (LIMA, 1999, p.2)

O objetivo deste Capítulo é apresentar os conceitos de Função Exponencial e Pro-

gressão Geométrica segundo as orientações dos PCNs. Todas as deﬁnições apresentadas

nesse capítulo foram retidas do livro Número e Funções Reais do Professor Elon Lage Lima

(LIMA, 2013):

2.1 Alguns Conceitos Importantes

Antes de apresentar uma deﬁnição formal para a Função Exponencial e a Progressão

Geométrica, será feita uma breve revisão de algumas deﬁnições. Denotaremos, durante
esse capítulo, o conjunto dos Números Naturais: N = {1, 2, 3, ...}.

2.1.1 Potências de Expoente Racional

Deﬁnição 2.1 Seja a um número real positivo. Para todo n ∈ Z, deﬁnimos a n-ésima
potência de a, como sendo os números:

Se n ≥ 0:

a0 = 1

an = (an−1)a, n ≥ 1

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

32

Se n < 0

an = (a−n)−1 =

1
a−n

Propriedades 2.1 Seja a > 0 número real positivo, temos:

a) am.an = am+n

b) (am)n = amn

c) Se a > 1 então an < an+1 ∀n ∈ Z, onde n > 0

Se 0 < a < 1 então an+1 < an ∀n ∈ Z, onde n > 0.

Observação 2.1 Para m1, m2, ..., mk quaisquer em Z, então

am1.am2...amk = am1+m2+...+mk

Em particular, se m1 = ... = mk = m, temos (am)k = amk.

Deﬁnição 2.2 Seja a, b números reais positivos e n ∈ N. Dizemos que b é a raiz n=ésima
de a se bn = a

Notação: b = a 1

n

Deﬁnição 2.3 Seja a ∈ R positivo e r = m

n ∈ Q então ar = a m
n .

2.1.2 Função

Vamos ﬁxar alguns conceitos importantes:

Deﬁnição 2.4 Sejam X e Y conjuntos não vazios. Uma função f : X −→ Y é uma lei
que associa cada elemento x ∈ X a um, e somente um, elemento y = f (x) ∈ Y . O
conjunto X é chamado de domínio de f e o denotaremos por Dom(f ). O conjunto Y é dito
contradomínio de f .

Deﬁnição 2.5 Deﬁnimos a imagem de f , Im(f ), ao conjunto de valores y ∈ Y tais que
y = f (x), para algum x ∈ X. Usamos a notação x (cid:55)−→ f (x) para indicar que a função f
transforma x em f (x), onde f (x) é a imagem de x

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

33

2.1.3 O Ensino de Sequências

Deﬁnição 2.6 Uma sequência numérica é a imagem de uma função cujo domínio é um
subconjunto ou o próprio conjunto N. Se o domínio for N a sequência será inﬁnita, se o
domínio for um subconjunto de N com n termos, a sequência será ﬁnita.

Exemplo 2.1 Em 2016, os Jogos Olímpicos foram realizados na cidade do Rio de Janeiro

(Brasil), e o time masculino brasileiro de vôlei conquistou a medalha de ouro.

Veja na tabela abaixo os países que ﬁcaram nas quatro primeiras posições nessa

categoria.

Tabela 1 – Classiﬁcação de vôlei masculino - Olimpíadas 2016

Posição
1
2
3
4

País
Brasil
Itália
Estados Unidos
Rússia

Fonte:Dados da Pesquisa

Observe que a classiﬁcação é apresentada associando-se cada número natural de

1 a 4 ao nome do país. Essa associação determina uma sequência, em que:

O número 1 corresponde ao primeiro elemento da sequência;

O número 2 corresponde ao segundo elemento da sequência;

O número 3 corresponde ao terceiro elemento da sequência;

O número 4 corresponde ao quarto elemento da sequência;

A função associada a essa sequência relaciona o domínio N ao nome do país Brasil,

Itália, Estados Unidos, Rússia.

Exemplo 2.2 Considere uma função f : N −→ R deﬁnida pela relação f (x) =
domínio é o conjunto N e a imagem é um subconjunto dos números reais.

√

x, onde o

(a1, a2, ..., an, ...) = (1,

√

2, ...,

√

n, ...)

onde f (1) = a1, f (2) = a2, ..., f (n) = an e n indica a posição do elemento na

sequência.

Deﬁnição 2.7 Se n é um número natural qualquer não nulo, temos que an representa o
n-ésimo termo da sequência, que é chamado termo geral da sequência, pois a partir dele

conseguimos calcular qualquer termo da sequência, de acordo com a posição atribuída
para n, onde n ∈ N. Usaremos f (n) = an para designar uma sequência qualquer.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

34

Exemplo 2.3 Considere a função f : N −→ N, onde f (n) = 2n.

f (1) = 2.1, f (2) = 2.2, ..., f (n) = 2.n, ...

Portanto o conjunto Im(f ) = {2, 4, ..., 2n, ...} representa a sequência inﬁnita

. Podemos concluir então que o termo geral da sequência é

(2, 4, ..., 2n, ...)

an = 2n

.

2.2 Função Exponencial

(Adaptado (IEZZI, 2013)) Os dados do último censo demográﬁco (2010) indicara,

que, naquele ano, a população brasileira era de 190 755 799 habitantes e estava crescendo

à taxa de aproximadamente de 12,5 % ao ano. A taxa de crescimento populacional leva em

consideração a natalidade, mortalidade, imigrações, etc. (IBGE, 2010).

Suponha que tal crescimento seja mantido para a década seguinte, isto é, de
2011 a 2020. Nessas condições, qual seria a população brasileira ao ﬁnal de x anos
(x = 1, 2, ..., 10), contados a partir de 2010?

Para facilitar os cálculos, vamos aproximar a população brasileira em 2010 para 191

milhões de habitantes. Passado 1 ano a partir de 2010 (em 2011), a população, em milhões,

seria:

Em 2011: 191 + 12, 5% de 191 = 1(191) + 0, 125(191) = (1 + 0, 125)(191) =

1, 125(191) = 214, 875 milhões de habitantes.

Passados 2 anos a partir de 2010, a população em milhões, seria:

População de 2011 + aumento

1, 125(191) + 12, 5% de 1, 125(191) = 1, 125(191)(1 + 0, 125) = (1, 125)2(191) =

241, 73 milhões de habitantes.

Passados 3 anos a partir de 2010, a população em milhões, seria:

População de 2012 + aumento

(1, 125)2(191)+12, 5% de (1, 125)2(191) = (1, 125)2(191)(1+0, 125) = (1, 125)3(191) =

271, 95 milhões de habitantes.

Passados x anos, contados a partir de 2010, (x = 1, 2, ..., 10), a população brasileira, em

milhões de habitantes seria:

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

35

1, 125x(191)

A função que associa a população y, em milhões de habitantes, ao número de anos

x, transcorridos a partir de 2010, é:

y = 1, 125x(191)

Deﬁnição 2.8 Seja um número real positivo a ( com a (cid:54)= 1). A função exponencial de base
a, f de R em R+ indicada pela notação f (x) = ax ou y = ax, deve ser deﬁnida de modo a
ter as seguintes propriedades, para quaisquer x, y ∈ R.

Propriedades:

1) ax.ay = ax+y .

2) a1 = a .

3) Se x < y ⇒ ax < ay quando a > 1 e x < y ⇒ ay < ax quando 0 < a < 1.

Essa propriedade diz que a função exponencial deve ser crescente quando a > 1 e

decrescente quando 0 < a < 1.

4) A função f : R −→ R+ deﬁnida por f (x) = ax , é ilimitada superiormente.

Esta propriedade diz que se a > 1, então ax torna-se cada vez maior quando x

positivo e vai ﬁcando cada vez maior.

Por outro lado, se 0 < a < 1, então ax torna-se cada vez maior quando x negativo e

vai ﬁcando cada vez maior em módulo.

5) A função exponencial é contínua.

Ser contínua signiﬁca que lim
x→0

ax = ax0.

Dado x0 ∈ R, é possível tornar a diferença |ax − ax0| tão pequena quanto se deseje,

desde que x seja tomado suﬁcientemente próximo de x0, ou seja, lim
x→0

ax = ax0.

Essa aﬁrmação pode ser provada da seguinte forma:

Escrevemos x = x0+h, logo x−x0 = h e então |ax−ax0| = |ax−x0 −ax| = ax0|ah−1|.
Como podemos tomar ah bem próximo de 1, desde que tomemos h suﬁcientemente pequeno.
Deste modo ax0 é constante, podemos fazer o produto ax0|ah − 1| tão pequeno quanto o
queiramos, logo lim
x→0

ax − ax0 = 0., ou seja, lim
x→0
6) A função exponencial f : R −→ R , f (x) = ax , com a (cid:54)= 1 é sobrejetiva.

ax = ax0.

Essa propriedade ressalta o fato que para todo número real b > 0 existe algum

x ∈ R tal que ax = b.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

36

2.2.1 Gráﬁco da Função Exponencial

É incontestável a importância dos gráﬁcos no desenvolvimento de qualquer ciência

ou tecnologia. Nas atividades experimentais, muitas vezes, precisamos estudar como

uma propriedade ou quantidade depende ou varia com relação à outra propriedade ou

quantidade.

Desta maneira, o gráﬁco deve permitir visualizar imediatamente o comportamento

de uma grandeza em relação à outra. A imagem que o gráﬁco apresenta vale muito, e um

gráﬁco é uma maneira muito eﬁciente de resumir e apresentar os seus dados.

Outro ponto importante é que além do apelo visual, favorecem a observação de

determinados comportamentos que, em outras representações (numéricas, algébricas e por

tabelas), são difíceis de serem percebidos.

Em relação ao gráﬁco da função exponencial podemos fazer as seguintes observa-

ções:

1) A curva representativa do gráﬁco da função exponencial está toda acima do eixo

das ordenadas, pois y = ax > 0 para todo x ∈ R.

2) Corta o eixo y no ponto de ordenada 1.

3) Se a > 1 é o de uma função crescente e se 0 < a < 1 é o gráﬁco de uma função

decrescente.

Observamos o aspecto geral da Função Exponencial, para os casos da função

crescente a > 0 e função decrescente 0 < a < 1. (Figura 4)

Figura 4 – Gráﬁco da Função Exponencial f (x) = ax

Fonte:Autoria Própria

Vamos colocar dois exemplos particulares.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

37

Sendo f1(x) = 2x e f2(x) = ( 1

2)x. (Figura 5)

Figura 5 – Gráﬁco da Função Exponencial

Fonte:Autoria Própria

2.2.2 Caracterização da Função Exponencial

As Funções Aﬁns, Funções Quadráticas e Funções Exponenciais são os modelos

matemáticos mais utilizados para resolver problemas elementares.

Quando se decide qual o modelo matemático mais adequado para resolver um

determinado problema, não se tem mais diﬁculdades para fazer o tratamento matemático

da questão. As dúvidas que possam surgir acontecem geralmente, antes, na escolha do

instrumento matemático apropriado para o problema que se estuda. Para que essa escolha

possa ser feita corretamente, é preciso saber quais são as propriedades características

de cada tipo de função. Abaixo temos as propriedades que caracterizam as Funções

Exponenciais.

Teorema 2.1 Seja f : R −→ R+ uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou
decrescente). As seguinte aﬁrmações são equivalentes:

(1) f (nx) = f (x)n para todo n ∈ Z e todo x ∈ R;

(2) f (x) = ax para todo x ∈ R, onde a = f (1);

(3) f (x + y) = f (x).f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstração:

Provaremos as implicações (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (1).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

38

Para mostrar que (1) ⇒ (2) devemos observar que pela hipótese (1) todo número
n , onde m ∈ Z e n ∈ N tem-se f (rx) = f (x)r. Portanto, como nr = m,

racional r = m
podemos escrever:

f (rx)n = f (nrx) = f (mx) = f (x)m

,

logo f (rx) = f (x) m

n = f (x)r.

Porém, se usarmos f (1) = a, termos f (r) = f (r.1) = f (1)r = ar para todo r ∈ Q.
Suponhamos agora que f seja crescente, logo 1 = f (0) < f (1) = a. Suponha, por absurdo,
que exista um x ∈ R tal que f (x) (cid:54)= ax, como por exemplo, que seja f (x) < ax, para o caso
de f (x) > ax é análogo. Então existe um número racional r tal que f (x) < ar < ax, ou seja,
f (x) < f (r) < ax. Como f é crescente, tendo f (x) < f (r) concluímos que x < r. Por outro
lado, temos também ar < ax, logo r < x. Esta contradição completa a prova de que (1) ⇒

(2).

(2) ⇒ (3)

Tem-se que f (x + y) = ax+y = ax.ay = f (x).f (y)

(3) ⇒ (1)

f (nx) = f (x + x + ... + x), onde x aparece n vezes.

f (nx) = f (x).f (x)...f (x), onde f (x) aparece n vezes.

f (nx) = f (x)n

2.2.3 Função Tipo Exponencial

Deﬁnição 2.9 Uma função g : R −→ R é de tipo exponencial quando g(x) = bax para todo
x ∈ R, onde a e b são constantes positivas. Se a > 1, g é crescente e se 0 < a < 1, g é
decrescente.

Se a função g : R −→ R é de tipo exponencial então, para quaisquer x, h ∈ R, os

quocientes

e

g(x + h) − g(x)
g(x)

= ah − 1

g(x + h)
g(x)

= ah

dependem apenas de h, mas não de x.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

39

2.2.4 Caracterização da Função Tipo Exponencial

Teorema 2.2 Seja g : R −→ R+ uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou
decrescente) tal que, x, h ∈ R quaisquer, o acréscimo relativo [g(x+h)−g(x)]/g(x) depende
apenas de h, mas não de x. Então, se b = g(0) e a = g(1)/g(0), tem-se g(x) = bax para
todo x ∈ R.

Demonstração:

Suponha que ϕ(h) = g(x + h)/g(x) não depende de x. Fazendo f (x) = g(x)/b,
onde b = g(0), onde f : R −→ R+ monótona injetiva, com f (x + h)/f (x) independente de
x e, agora, com f (0) = 1. Então, pondo x = 0 na relação ϕ(h) = f (x + h)/f (x), obtemos
ϕ(h) = f (h) para todo h ∈ R. Vemos assim que a função monótona injetiva f cumpre
f (x + h) = f (x).f (h), ou seja, f (x + y) = f (x).f (y) para quaisquer x, y ∈ R. Segue então
que f (x) = ax, logo g(x) = bf (x) = bax, como queríamos demonstrar.

2.3 Progressão Geométrica

(Adaptado (IEZZI, 2013)) Alguns gases utilizados na indústria, como os cloroﬂuorcar-

bonetos (CFC), têm efeito devastador na camada de ozônio que protege a Terra contra um

tipo nocivo de radiciação solar. Esses gases provocam falhas nessa camada, conhecidas

como "buracos da camada de ozônio".

O protocolo de Montreal, realizado em 1987, estabeleceu acordos para a eliminação

do uso das substâncias que destroem a camada de ozônio. Cerca de 190 países já

assinaram esse tratado.

Supondo que o Protocolo de Montreal tenha sido respeitado pelos países, o buraco

na camada de ozônio deverá ter uma redução média de 30% a cada década, a partir de

2005, portanto a extensão do buraco da camada de ozônio será de 70% do valor da década

anterior. A extensão do buraco na camada de ozônio era de 27 milhões de km²,em 2005,

então estima-se que em 2015 a extensão do buraco seria de 27 000 000 (0,7) = 18,9

milhões de km². Então a estimativa do tamanho do buraco na camada de ozônio era obtida

multiplicando-se o tamanho da camada, em 10 anos antes, pela constante 0,7. A sequência

formada por esses valores é um exemplo de Progressão Geométrica.

Deﬁnição 2.10 Uma Progressão Geométrica (PG) é uma sequência numérica em que cada
termo, a partir do segundo, é obtido multiplicando-se o termo anterior, por uma constante q

chamada razão da progressão geométrica.

Exemplo 2.4 Em uma experiência de laboratório, um frasco recebe, no primeiro dia do mês,

3 gotas de um determinado líquido; no segundo dia recebe 9 gotas; no terceiro dia recebe

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

40

27 gotas; e assim por diante.

Podemos representar a sequência: (3, 9, 27, ...) como uma PG crescente de razão 3.

Para classiﬁcarmos as Progressões Geométricas devemos considerar o primeiro

termo (a1) e a razão q.

1) Se a1 > 0 e q > 1 ou a1 < 0 e 0 < q < 1 a PG é crescente.

2) Se a1 ∈ R e q = 1 a PG é constante.

3) Se a1 < 0 e q > 1 ou a1 > 0 e 0 < q < 1 a PG é decrescente.

4) Se a1 ∈ R e q < 0 a PG é alternante ou oscilante.

Podemos escrever os termos da Progressão Geométrica

(a1, a2, a3, ..., an, ...)

em função do termo anterior multiplicado pela razão ou em função do primeiro termo

e da razão q. Sendo assim temos:

a1 = a1

a2 = a1.q
a3 = a2.q = a1.q.q = a1.q2
a4 = a3.q = a1.q2.q = a1.q3
. . .

an = a1.qn−1

Portanto a lei de formação de qualquer sequência que siga as deﬁnições de uma

PG pode ser escrita por:

an = a1.qn−1

Segundo Morgado e Carvalho (2014) em muitos casos podemos numerar os termos

a partir do zero, nesse caso, an = a0.qn.

2.4 Comparação entre a Função Exponencial e a Progressão

Geométrica

O Professor Elon lage Lima, Lima (2001), relaciona a função exponencial e a

progressão geométrica da seguinte forma:

Uma progressão geométrica se obtém quando se toma uma função de tipo
exponencial, f (x) = b.ax, se consideram apenas valores f (n) = b.an, n ∈
R. Por isso é que os problemas em que se aplicam funções exponenciais
são essencialmente os mesmos em que se usam progressões geométricas.
Lima (2001).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

41

2.4.1 Funções Exponenciais e Progressões

Seja f : R −→ R, f (x) = bax, uma função de tipo exponencial. Se x1, x2, ..., xn, ... é

uma progressão aritmética de razão h, isto é, xn+1 = xn + h, então os valores

f (x1) = bax1, f (x2) = bax2, ..., f (xn) = baxn, ...,

formam uma progressão geométrica de razão ah pois

f (xn+1) = baxn+1 = baxn+h = (baxn).ah = f (xn).ah

Como o (n + 1) -ésimo termo da progressão aritmética dada é xn+1 = x1 + nh,
segue-se que f (xn+1) = f (x1).An, onde A = ah. Em particular, se x1 = 0 então f (x1) = b
logo f (xn+1) = b.An.

Teorema 2.3 Seja f : R −→ R uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou de-
crescente) que transforma toda progressão aritmética x1, x2, ..., xn, ... numa progressão
geométrica y1, y2, ..., yn = f (xn). Se b = f (0) e a = f (1)/f (0) teremos f (x) = bax para
todo x ∈ R.

Demonstração:

Fazendo b = f (0). A função g : R −→ R+, deﬁnida por g(x) = f (x)/b, é monótona
injetiva, transformando progressões aritméticas em progressões geométricas sendo g(0) = 1.
Dado x ∈ R, a sequência x, 0, −x é uma progressão aritmética de razão r = −x, pois
r = a2 − a1 = −x, logo g(x), 1, g(−x) é uma progressão geométrica de razão g(−x).
Portanto g(−x) = 1/g(x). Sejam agora n ∈ N e x ∈ R. A sequência 0, x, 2x, ..., nx é uma
progressão aritmética, logo 1, g(x), g(2x), ..., g(nx) é uma progressão geométrica cuja razão
é g(x). Então seu (n + 1) -ésimo termo é g(nx) = g(x)n. Se −n é um termo negativo então
g(−nx) = 1/g(nx) = 1/g(x)n = g(x)−n. Portanto, vale g(nx) = g(x)n para qualquer n ∈ Z
e x ∈ R. Podemos concluir utilizando o Teorema 2.2, Teorema da Caracterização da Função
do Tipo Exponencial, que a = g(1) = f (1)/f (0), tem-se g(x) = ax, ou seja, f (x) = bax,
para todo x ∈ R.

Exemplo 2.5 Considere f : R −→ R+ uma função crescente ou decrescente que transforma
a Progressão Aritmética (1, 4, 7, 10, 13, 16, ...) na Progressão Geométrica (10, 80, 640,
5120, 10 960, ...) sendo f (0) = 5 e f (1) = 10. Determine essa função f .

Fazendo b = f (0) = 5, temos a = f (1)

5 = 2, ou seja, a = 2. Nesse caso, a
função exponencial f (x) = b.ax é dada por f (x) = 5.2x. Observe que a razão da Progressão
aritmética é r = 3 e, portanto, a razão da Progressão Geométrica é ar = 23 = 8.

f (0) = 10

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

42

2.4.2 Comparando os Gráﬁcos da Função Exponencial e Progressão Geo-

métrica

Como já vimos anteriormente o termo geral da Progressão Geométrica é dado por
an = a0.qn. Nesse caso, podemos pensar na Progressão Geométrica como uma função
que associa a cada número natural positivo n o valor dado por an = a0.qn. Essa função
é a restrição aos números naturais positivos da função do tipo exponencial f (x) = b.ax.

Portanto, podemos concluir que a progressão geométrica é função do tipo exponencial pode
ser escrita com f (n) = b.an, onde n = 0, 1, 2, ....

O gráﬁco dessa função é formado por uma sequência de pontos pertencentes ao

gráﬁco de uma função tipo exponencial. Ver ﬁgura 6

Figura 6 – Gráﬁco da Progressão Geométrica

Fonte:Autoria Própria

O gráﬁco da função exponencial apresenta um domínio em todo R.Ver ﬁgura 7

Figura 7 – Gráﬁco da Função Tipo Exponencial

Fonte:Autoria Própria

43

Capítulo 3

Aspectos Metodologicos

Metodologia é uma palavra derivada de “método”, do Latim “methodus” que signiﬁca

“caminho ou a via para realização de algo”. Método é o processo usado para chegar a um

objetivo ou a um conhecimento. Metodologia é o campo em que se estuda os melhores

métodos praticados em determinada área para a produção do conhecimento. (MINAYO,

2007)

Então podemos concluir que a metodologia vai além da descrição dos procedimentos

(métodos e técnicas a serem utilizados na pesquisa), indicando a escolha teórica realizada

pelo pesquisador para abordar o objeto de estudo. Mas uma coisa temos que deixar clara,

mesmo não sendo a mesma coisa, teoria e método são dois termos inseparáveis, segundo

Minayo (2007, p.44) “devendo ser tratados de maneira integrada e apropriada quando se

escolhe um tema, um objeto, ou um problema de investigação”.

Minayo (2007) deﬁne metodologia de forma abrangente e concomitante.

(...) a) como a discussão epistemológica sobre o “caminho do pensamento”
que o tema ou o objeto de investigação requer; b) como a apresentação
adequada e justiﬁcada dos métodos, técnicas e dos instrumentos operativos
que devem ser utilizados para as buscas relativas às indagações da inves-
tigação; c) e como a “criatividade do pesquisador”, ou seja, a sua marca
pessoal e especíﬁca na forma de articular teoria, métodos, achados experi-
mentais, observacionais ou de qualquer outro tipo especíﬁco de resposta
às indagações especíﬁcas.

Neste capítulo serão abordados os aspectos metodológicos do presente estudo:

descrição do tipo de pesquisa, apresentação do campo onde a pesquisa ocorreu, caracteri-

zação dos sujeitos e deﬁnição dos instrumentos e dos procedimentos de pesquisa usados

no desenvolvimento desse trabalho.

O objetivo deste capítulo é descrever todas as estratégias e ações da sequência

didática, cuidadosamente planejada, com a ﬁnalidade de obter informações para observar

se o nosso objetivo foi alcançado. Serão apresentadas a descrição do tipo de pesquisa,

Capítulo 3. Aspectos Metodologicos

44

a apresentação do campo onde a pesquisa ocorreu, a caracterização dos sujeitos e a

deﬁnição dos instrumentos e dos procedimentos da pesquisa.

3.1 Tipo de Pesquisa

Para se desenvolver este estudo, foi utilizada a abordagem qualitativa. A metodologia

de Pesquisa Qualitativa não se preocupa com relação aos números, mas sim com relação

ao aprofundamento e de como ela será compreendida pelas pessoas. Os pesquisadores

que utilizam este método procuram explicar o porquê das coisas, explorando o que necessita

ser feito sem identiﬁcar os valores que se reprimem a prova de dados, porque os dados

analisados por este método não estão baseados em números.

Segundo Minayo (2007) a pesquisa qualitativa, o cientista é ao mesmo tempo o

sujeito e o objeto de suas pesquisas. O desenvolvimento da pesquisa é imprevisível. O

conhecimento do pesquisador é parcial e limitado. O objetivo da amostra é de produzir

informações aprofundadas e ilustrativas: seja ela pequena ou grande, o que importa é que

ela seja capaz de produzir novas informações.

A pesquisa qualitativa preocupa-se, portanto, com aspectos da realidade que não

podem ser quantiﬁcados, centrando-se na compreensão e explicação da dinâmica das

relações sociais. Para Minayo (2007), a pesquisa qualitativa trabalha com o universo de

signiﬁcados, motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um

espaço mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos que não podem ser

reduzidos à operacionalização de variáveis.

Por outro lado, quanto aos objetivos, este trabalho adota a pesquisa exploratória.

Este tipo de pesquisa tem como objetivo proporcionar maior familiaridade com o problema,

com vistas a torná-lo mais explícito ou a construir hipóteses.

Segundo Gil (2002) a pesquisa exploratória tem por objetivo principal aprimorar

ideias ou descobrir intuições, que são desenvolvidas de forma a proporcionar uma maior

familiaridade com o problema, a ﬁm de melhor explicitá-lo, construindo uma visão geral

acerca de determinado fato, envolvendo levantamento bibliográﬁco, entrevistas e análise de

exemplos que estimulem sua compreensão.

3.2 Campo da Pesquisa

A pesquisa foi realizada no Colégio Estadual Coronel João Batista de Paula Barroso

situada na zona urbana de Campos dos Goytacazes,pertencente à SEEDUC - Secretaria de

Estado de Educação e Cultura. Fica localizado na R. Silvino Canela - Goytacazes, Campos

dos Goytacazes - RJ, 28000-000 no Estado do Rio de Janeiro.

Capítulo 3. Aspectos Metodologicos

45

3.3 Sujeitos da Pesquisa

Os testes e a intervenção pedagógica que este trabalho propõem foram submetidos

a alunos do 3º ano do Ensino Médio no Colégio Estadual Coronel João Batista de Paula

Barroso. A princípio o trabalho seria aplicado na turma do 2º ano, visto que nesse ano

os alunos possuem conhecimento dos dois conteúdos abordados. O tema sobre Função

Exponencial é apresentado no 1º ano e Progressão Geométrica é parte integrante do

currículo do 2º ano de escolaridade. Com o intuito de não atrapalhar ainda mais o andamento

desse ano letivo, o trabalho foi aplicado na turma de 3º ano, visto que eles ja conhecem os

dois conteúdos e estão se preparando para a prova do ENEM.

Na turma estão matriculados 30 alunos. Apesar das atividades terem sido aplicadas

para todos os alunos, nem todos os alunos participaram de todas as atividades. Assim

os dados colhidos se referem apenas aos participantes de todas as etapas da pesquisa,

ou seja, 20 alunos. Essa atitude foi tomada com o objetivo de dar qualidade aos dados

apurados.

Neste trabalho, cada aluno da pesquisa foi identiﬁcado da seguinte forma:

Turma 3000: de A01 a A20.

Figura 8 – Turma 3000

Fonte: Registro da Pesquisadora

3.4

Instrumentos de Coleta de Dados

A Sequência Didática, nesta pesquisa, é composta entre outros itens, de atividades

denominadas por Atividade 1 (Apêndice A) e Atividade 2 (Apêndice B). Todas com a

ﬁnalidade de observar situações de aprendizagem listadas abaixo:

1) Conteúdo:

Função Exponencial

Capítulo 3. Aspectos Metodologicos

46

Progressão Geométrica

2) Competências:

Identiﬁcar as relações existentes entre a Função Exponencial e Progressão Geomé-

trica

3) Habilidades:

1. Revisar Função Exponencial; 2. Revisar Progressão Geométrica; 3. Entender as

relações entre a Função Exponencial e Progressão Geométrica

4) Material necessário

Apostila com as atividades, quadro branco e data show.

3.4.1 Atividade 1: Revisão de Função Exponencial e Progressão Geométrica

O início da intervenção pedagógica se deu por meio da aplicação da Atividade 1, de

revisão de Função Exponencial e Progressão Geométrica (Apêndice A) no qual se pretendia

veriﬁcar o nível de conhecimento dos alunos e relembrar conceitos importantes.

A Atividade 1 deve ocorrer em duas aulas (100 minutos) com o objetivo de desen-

volver uma revisão de Função Exponencial e Progressão Geométrica. A atividade 1 deve

ser distribuída individualmente a cada um dos alunos. Para sua aplicação usaremos o

conceito de aula investigativa para dar autonomia ao aluno e não comprometer a sua autoria

no estudo. Nessa Atividade 1 o aluno irá relembrar os conceitos de Função exponencial:

Gráﬁco de uma função, Crescimento e Decrescimento da Função, Equação Exponencial e

Problemas envolvendo Função Exponencial. Deve-se também revisar a lei de formação da

Progressão Geométrica, reconhecimento de razão, calculo do termo geral e a representação

gráﬁca de uma Progressão Geométrica. Ao ﬁnal, todas as atividades devem ser recolhidas

e arquivadas para análise. Antes de aplicar a Atividade seguinte, a pesquisadora deve

analisar as respostas para sanar possíveis dúvidas.

3.4.2 Atividade 2: Relação entre Função Exponencial e Progressão Geomé-

trica

O objetivo principal dessa parte da intervenção pedagógica é favorecer o desen-

volvimento de competências e habilidades, promovendo o avanço na aprendizagem dos

conceitos sobre a relação entre Função Exponencial e Progressão Geométrica pelos sujeitos

da pesquisa.

A Atividade 2 deve ocorrer em um encontro de 100 min com o objetivo de trabalhar

com os alunos a relação entre os dois conceitos revisados na atividade 1. Essa parte tem

por objetivo fornecer ao aluno o reconhecimento dessa relação e fazer com que ele observe

Capítulo 3. Aspectos Metodologicos

47

que esses dois conteúdos apresentam conceitos e propriedades semelhantes. Antes de

começar a atividade deve se comentar com os alunos sobre essa relação e sua importância.

Apresentar um exemplo onde pode se resolver da duas formas, como Função Exponencial

e depois como Progressão Geométrica. A pesquisadora deve dar esclarecimentos apenas

quando solicitada, onde o objetivo é dar autonomia ao aluno para não comprometer a sua

autoria no estudo. Ao ﬁnal, todas as atividades devem ser recolhidas e arquivadas para

análise.

3.4.3 Análise das Atividades Aplicadas

Esse último momento deve ocorrer em um encontro de 100 min com o objetivo de

veriﬁcar as dúvidas. Devemos discutir as respostas das questões da Atividade 2, por meio

de questionamentos orais, e apresentando as respostas das questões propostas.

3.5 Procedimentos da Pesquisa

A sequência didática foi planejada para ser realizada em três aulas de 100 minutos

denominados Aula 1, Aula 2 e Aula 3, ocorridos nos dias 08 de setembro (Aula 1), 12 de

setembro (Aula 2) e 15 de setembro (Aula 3). As aulas ocorreram sempre às segundas e

quintas no horário da aula de Matemática onde a pesquisadora ministra aula com a turma.

Aula 1 - Foi aplicada a Atividade 1 sobre Revisão de Função Exponencial e Revisão

de Progressão Geométrica;

Aula 2 - Houve uma intervenção pedagógica com os alunos, onde foi apresentada a

Relação entre Função Exponencial e Progressão Geométrica.

Figura 9 – Registro feito pela pesquisadora ao fazer intervenção pedagógica

Fonte: Registro da Pesquisadora

Um exemplo foi mostrado aos alunos onde foi resolvido primeiramente usando

conceitos de Função Exponencial e depois foi desenvolvido com os conceitos de Progressão

Geométrica. Nesse momento foi enfatizado aos alunos que os problemas em que se aplicam

Funções Exponenciais são essencialmente os mesmos em que se usam Progressões

Capítulo 3. Aspectos Metodologicos

48

Geométrica. Construímos o gráﬁco da Função Exponencial e em seguida comentado que os
pontos do gráﬁco, onde x = 0, 1, 2, ... formam a sequência de uma Progressão Geométrica.

Posteriormente foi aplicada a Atividade 2 sobre a Relação entre Função Exponencial

e Progressão Geométrica;

Aula 3 - Foi feita uma Conclusão das atividades aplicadas.

Antecedendo os encontros, algumas convenções foram estabelecidas, tais como:

1. os alunos trabalharam individualmente em todas as atividades;

2. o projetor multimídia foi utilizado para ilustrar as resoluções em todos os encontros;

3. os encontros forma registrados por meio de uma máquina fotográﬁca;

4. todos os encontros e as atividades aplicadas nessa turma forma instrumento de

avaliação do professor de Matemática da turma;

5. foram realizadas anotações/registros no diário de campo;

6. ao ﬁnal de cada encontro, as atividades forma recolhidas e identiﬁcadas para a

análise de dados.

Ciente da importância do papel da observadora/pesquisadora no processo de aplica-

ção da sequência didática, optou-se pelo equilíbrio de uma aula investigativa, ou seja, dar

autonomia ao aluno para não comprometer a sua autoria no estudo e, garantir a ﬂuidez dos

trabalhos e do processo de signiﬁcação dos conceitos a serem apreendidos, privilegiando

uma postura interrogativa (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2003).

A gestão da sequência didática, promovendo a participação equilibrada dos alunos

no estudo, foi um aspecto considerado de forma a garantir que os objetivos estabelecidos

para cada atividade fossem atingidos (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2003). Em todos os

encontros, foi fundamental garantir a motivação dos alunos para a realização das atividades,

propondo tarefas e elaborando questões que constituíssem desaﬁos para os alunos.

A análise dos dados levou em consideração as soluções apresentadas pelos alunos

às questões da sequência didática, procurando entender as formas como estes produzem a

resposta, certa ou errada, de modo a contribuir para a construção de novos patamares de

conhecimento (CURY, 2007). .

49

Capítulo 4

Sequência Didática e Análise de Dados

Este capítulo descreve a implementação da sequência didática constituída das

atividades aplicadas.

4.1 Atividade 1: Revisão de Função Exponencial e Progressão

Geométrica

Neste item, é descrita e analisada a aplicação da atividade 1 de Revisão de Função

Exponencial e Progressão geométrica (Apêndice A).

Este instrumento foi aplicado na Turma 3000 no dia 08/09/2016 com duração de 100

minutos e a participação de 20 alunos.

Inicialmente a pesquisadora realiza uma conversa com os sujeitos da pesquisa

explicando todos os detalhes do desenvolvimento da Atividade 1. Essa Atividade 1 é

constituída de 6 questões discursivas e ocorreu em um encontro de 100 min, onde os

alunos deveriam tentar resolver as questões sozinhos e sem a intervenção da pesquisadora.

É apresentada, a seguir, uma análise das respostas dos alunos para cada uma das

cinco questões.

Questão 1:

Seja f de R em R+ deﬁnida por f (x) = 3x. Represente graﬁcamente essa função.

O objetivo desta questão era apenas veriﬁcar se o aluno sabe construir o gráﬁco de

uma Função Exponencial crescente.

Tabela 2 – Resultado da Questão 1

Turma Acertos Erros Aproveitamento
12
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

40%

8

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

50

Dos 20 alunos pesquisadas na turma, 8 construíram o gráﬁco de forma correta,

com escala adequada e curva correta. Dos outros alunos, 7 não construíram a escala do

gráﬁco de forma correta (Figura 10) e 5 alunos trocaram a localização dos eixos ou não

apresentaram a curva da forma adequada (Figura 11).

Figura 10 – Resposta do Sujeito A10 para a Questão 1

Fonte: Dados da Pesquisa

Figura 11 – Resposta do Sujeito A09 para a Questão 1

Fonte: Dados da Pesquisa

Questão 2)

Construa o gráﬁco da função f (x) = ( 1

3)x

O objetivo desta questão era apenas veriﬁcar se o aluno sabe construir o gráﬁco de

uma Função Exponencial decrescente.

Tabela 3 – Resultado da Questão 2

Turma Acertos Erros Aproveitamento
15
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

25%

5

Os alunos apresentaram uma maior diﬁculdade em trabalhar com a função decres-

cente, dos 20 alunos pesquisadas na turma, 5 construíram o gráﬁco de forma correta, com

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

51

escala adequada e curva correta. Dos outros alunos, 7 não construíram a escala do gráﬁco

de forma correta (Figura 12) e 8 alunos erraram ao localizar os números decimais no gráﬁco

ou não apresentaram a curva da forma adequada (Figura 13).

Figura 12 – Resposta do Sujeito A16 para a Questão 2

Fonte: Dados da Pesquisa

Figura 13 – Resposta do Sujeito A13 para a Questão 2

Fonte: Dados da Pesquisa

Questão 3:

A função n(t) = 1000.2t indica o número de bactérias existentes em um recipiente,

em que t é o número de horas decorridas. Determine:

a) Quantas bactérias havia no experimento inicialmente?

b) Quantas bactérias haverá no recipiente após 5 horas do início do experimento?

c) Em quanto tempo após o início do experimento haverá 16 000 bactérias no

recepiente?

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

52

O objetivo dessa questão era trabalhar com a Função Exponencial de uma forma

contextualizada.

Tabela 4 – Resultado da Questão 3

Turma Acertos Erros Aproveitamento
0
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

100%

20

Dos 20 alunos pesquisados, todos conseguiram resolver a questão de forma satis-

fatória. A única observação que gostaria de ressaltar seria que alguns alunos resolveram

a letra c usando os conceitos de função exponencial (Figura 14). Porém outros alunos

trabalharam com o conceito de Progressão Geométrica. Mesmo não havendo feito mos-

trado, aos alunos, a relação entre função exponencial e progressão geométrica podemos

observar, pelas suas respostas, que mesmo intuitivamente os alunos ja relacionam esses

dois conceitos e resolvem uma mesma questão de maneira distinta (Figura 15).

Figura 14 – Resposta do Sujeito A04 para a Questão 3

Fonte: Dados da Pesquisa

Figura 15 – Resposta do Sujeito A09 para a Questão 3

Fonte: Dados da Pesquisa

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

53

Questão 4:

Considere a progressão geométrica (1, 1

2, 1

4, 1

8, ...) responda:

a) Qual a lei de formação da progressão?

b) Faça a representação gráﬁca dessa progressão.

c) Qual é o décimo termo desta progressão?

d) Esta progressão em algum momento terá um termo menor ou igual a zero?

O objetivo dessa questão é fazer uma revisão dos conceitos básicos de Progressão

Geométrica.

Queremos observar se o alunos lembram como calcular o termo geral, determinar a

razão, achar a lei de formação da Progressão Geométrica e construir a sua representação

gráﬁca.

Tabela 5 – Resultado da Questão 4

Turma Acertos Erros Aproveitamento
7
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

65%

13

Dos alunos que erraram, 5 construíram a escala do gráﬁco de forma errada (Figura

16), 2 trocaram os eixos coordenados. Desses 7 alunos, seis colocaram o gráﬁco da

Progressão Geométrica como uma curva, e não como pontos (Figura 17). Podemos observar

que a maior diﬁculdade dos alunos é visualizar que o gráﬁco da Progressão Geométrica é
formada apenas pelos pontos ordenados (n, an). Grande parte dos alunos construíram o
gráﬁco da Progressão Geométrica como se fosse uma curva contínua, assim com a Função

Exponencial.

Figura 16 – Resposta do Sujeito A08 para a Questão 4

Fonte: Dados da Pesquisa

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

54

Figura 17 – Resposta do Sujeito A12 para a Questão 4

Fonte: Dados da Pesquisa

Questão 5:

O número de consultas a um site aumenta segundo uma Progressão Geométrica de

razão 3. Sabendo que na 6ª semana foram registradas 1 458 visitas, determine o número

de visitas ao site na 3ª semana.

O objetivo era apresentar a Progressão Geométrica de uma forma contextualizada e

sem o primeiro termo da sequência.

Tabela 6 – Resultado da Questão 5

Turma Acertos Erros Aproveitamento
0
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

100%

20

Todos os alunos resolveram a questão de forma satisfatória. Alguns usaram a

fórmula da Progressão Geométrica, outros completaram a sequência para descobrir o valor

desejado (Figura 18).

Figura 18 – Resposta do Sujeito A01 para a Questão 5

Fonte: Dados da Pesquisa

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

55

Questão 6:

Várias tábuas iguais estão em uma madeireira. Elas deverão ser empilhadas respei-

tando a seguinte ordem: uma tábua na primeira vez e, em cada uma das vezes seguintes,

tantas quantas já estejam na pilha. Por exemplo:

Tabela 7 – Pilhas

2ª Pilha

1ª Pilha
4ª Pilha
1 tábua 2 tábuas 4 tábuas 8 tábuas
Fonte:Dados da Pesquisa

3ª Pilha

Determine a quantidade de tábuas empilhadas na 12ª pilha

O objetivo dessa questão era trabalhar com a Progressão Geométrica de uma forma

contextualizada.

Tabela 8 – Resultado da Questão 6

Turma Acertos Erros Aproveitamento
0
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

100%

20

Todos os alunos conseguiram resolver a questão de forma satisfatória. Como na

questão anterior, alguns alunos usaram a fórmula da Progressão Geométrica (Figura 19),

outros completaram a sequência.

Figura 19 – Resposta do Sujeito A02 para a Questão 6

Fonte: Dados da Pesquisa

4.2 Atividade 2: Relação entre Função Exponencial e Progres-

são Geométrica

Nesta subseção, é descrita e analisada a Atividade 2 sobre a Relação entre Função

Exponencial e Progressão Geométrica (Apêndice B).

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

56

Este instrumento foi aplicado na turma 3000, no dia 12/09/2016, com duração de

100 minutos e a participação de 20 alunos. Essa atividade é constituída de 5 questões

discursivas e foi realizada individualmente.

É apresentada, a seguir, uma análise das respostas dos alunos. Vale relembrar que

antes da aplicação dessa atividade foi feita uma intervenção pedagógica com o intuito de

apresentar aos alunos a Relação entre Função Exponencial e Progressão Geométrica.

Questão 1:

1) No estudo de radioatividade o deslocamento radioativo de um elemento segue

uma expressão exponencial. Nesse sentido, denomina-se meia vida ou período de semide-

sintegração o tempo necessário para que certa massa se reduza à metade. Considere uma

substância que tenha uma massa inicial de 100g e meia vida de 5 minutos, determine:

a) A sua massa em 15 minutos?

b) a representação gráﬁca

O objetivo dessa questão é trabalhar a relação entre Função Exponencial e Progres-

são Geométrica de forma contextualizada.

Tabela 9 – Resultado da Questão 1

Turma Acertos Erros Aproveitamento
5
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

75%

15

Dos alunos que erraram, o motivo de 2 alunos foi a construção da escala do gráﬁco

de forma errada e por trocar os eixos ordenados (Figura 20). Três alunos representaram a

Progressão Geométrica como uma curva (Figura 21).

Figura 20 – Resposta do Sujeito A10 para a Questão 1

Fonte: Dados da Pesquisa

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

57

Figura 21 – Resposta do Sujeito A01 para a Questão 1

Fonte: Dados da Pesquisa

Questão 2:

Sob condições ótimas de crescimento, ou seja, condições físicas, químicas e nutrici-

onais adequadamente balanceadas, muitas espécies bacterianas apresentam um tempo

de geração médio de 1 hora, ou seja, a cada 1 hora uma nova geração de indivíduos é

produzida. Essa nova geração mantém as mesmas características da geração anterior.

Estas se dividirão produzindo quatro novas células, as quais, dividindo-se, produzirão oito

novas células e assim por diante. Este tipo de crescimento é denominado crescimento

exponencial ou logarítmico, no qual o número de indivíduos dobra a cada geração.

Certa cultura com 1 000 bactérias tem a característica de dobrar seu número a cada

1 hora. Determine:

a) A lei de formação da função exponencial e a expressão geral da Progressão

Geométrica que representa o número de bactérias em função do tempo em horas.

b) O número de bactérias após 2 horas.

c) O instante em que o número de bactérias é 10 vezes o inicial.

d) O esboço gráﬁco da função exponencial e da Progressão Geométrica.

O objetivo dessa questão é trabalhar a relação entre Função Exponencial e Progres-

são Geométrica de forma contextualizada.

Tabela 10 – Resultado da Questão 2

Turma Acertos Erros Aproveitamento
3
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

75%

15

Dois alunos não conseguiram visualizar que a lei de formação da Função Exponen-

cial e a expressão geral da Progressão Geométrica são semelhantes (Figura 22) e três

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

58

alunos representaram o gráﬁco da Progressão Geométrica como uma curva contínua e

não como uma sequência de pontos pertencentes ao gráﬁco da função exponencial. Eles

representaram o gráﬁco da Progressão Geométrica igual ao gráﬁco da Função Exponencial.

(Figura 23).

Figura 22 – Resposta do Sujeito A07 para a Questão 2

Fonte: Dados da Pesquisa

Figura 23 – Resposta do Sujeito A08 para a Questão2

Fonte: Dados da Pesquisa

Questão 3:

Uma população de bactérias começa com 100 e dobra a cada três horas. Assim, o

número n de bactérias após t horas é dado pela função n(t) = 100.2 t

3 . Nessas condições:

a) o gráﬁco

b) Após quanto tempo a população será de 51 200 bactéria?

O objetivo dessa questão é trabalhar a relação entre Função Exponencial e Pro-

gressão Geométrica de forma contextualizada, pois o exercício começa apresentando

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

59

o problema como uma Progressão Geométrica e depois mostra a Função Exponencial

relacionada ao problema.

Tabela 11 – Resultado da Questão 3

Turma Acertos Erros Aproveitamento
2
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

90%

18

Os alunos não apresentam diﬁculdade em resolver essa questão, isso se deu pelo

fato que a expressão da Função já foi apresentada na questão, quando não é apresentada

a lei da Função, os alunos apresentam uma maior diﬁculdade em resolver o problema de

Função Exponencial. Os dois que apresentaram erros foi em relação ao gráﬁco.

Figura 24 – Resposta do Sujeito A04 para a Questão 3

Fonte: Dados da Pesquisa

Questão 4:

Um casal elaborou um plano para saldar as suas dívidas, estimadas hoje em 1

200,00. O seu objetivo, era a cada mês deveriam reduzir, em 10%, o valor da dívida do mês

anterior.

a) Represente a sequência dos valores mensais da dívida do casal.

b) Qual será a divida do casal depois de pagar a 5ª parcela?

c) Qual a representação gráﬁca dessa situação?

O objetivo dessa questão é trabalhar a relação entre Função Exponencial e Progres-

são Geométrica de forma contextualizada.

Os alunos não apresentam diﬁculdade em resolver essa questão. Eles conseguiram

representar a sequência e através dessa sequência eles encontraram o valor referente a

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

60

Tabela 12 – Resultado da Questão 4

Turma Acertos Erros Aproveitamento
2
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

90%

18

5ª parcela. Os dois que apresentaram erros foi, novamente, em relação ao gráﬁco e ao

fato que esqueceram que o desconto seria em relação a dívida do mês anterior, ou seja,

aplicaram a ideia de juros simples.

Figura 25 – Resposta do Sujeito A04 para a Questão 4

Fonte: Dados da Pesquisa

Questão 5:

Um dos perigos da alimentação humana são os microorganismos, que podem

causar diversas doenças e até levar a óbito. Certo microorganismo se prolifera rapidamente,

dobrando sua população de 100 microorganismos a cada 20 minutos, determine:

a) a lei da função

b) a fórmula que representa o termo geral da PG

c) em quanto tempo a população de microorganismo será de 3 200?

O objetivo dessa questão é trabalhar a relação entre Função Exponencial e Progres-

são Geométrica.

Tabela 13 – Resultado da Questão 5

Turma Acertos Erros Aproveitamento
2
3000
Fonte:Dados da Pesquisa

90%

18

Os alunos, em geral, não apresentaram diﬁculdade em resolver essa questão. Porém

2 alunos não encontraram a fórmula do termo geral da Progressão Geométrica.

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

61

Figura 26 – Resposta do Sujeito A08 para a Questão 5

Fonte: Dados da Pesquisa

4.3 Análise das atividades aplicadas

Depois de concluída essas duas atividades, tivemos um encontro cujo objetivo foi

veriﬁcar as dúvidas. Esse encontro ocorreu no dia 15/09/2016 com a turma.

Nesse momento foram discutidas as respostas das questões da Atividade 2, por

meio de questionamentos orais, e sendo apresentada as respostas das questões propos-

tas. Porém também achei necessário discutir alguns pontos da Atividade 1, tais como a

construção dos gráﬁcos, já que muitos alunos ainda apresentaram diﬁculdades.

Pude observar que houve evolução no entendimento da relação entre esses conteú-

dos. Vários alunos nem imaginavam que houvesse ligação entre esses conteúdos. Consegui

concluir também que a aceitação do trabalho foi muito satisfatória, os alunos apresenta-

ram bastante interesse em responder as atividades e participar desse debate ﬁnal. Todos

os alunos tiveram alguma contribuição nessa discussão, ou por meio de dúvidas ou de

observações. Alguns alunos comentaram que não sabiam a diferença entre o gráﬁco da

Função Exponencial e a Representação gráﬁca da Progressão Geométrica, para o gráﬁco da

Função Exponencial era igual ao gráﬁco da Progressão Geométrica. Outra observação de

vários alunos foi o fato de conseguirem resolver problemas de Função Exponencial apenas

construindo a sequência de Progressão Geométrica, o que para eles foi bem mais simples.

Outro ponto que alguns alunos discutiram foi a questão da base da Função Exponencial ser

a razão da Progressão Geométrica.

Durante o desenvolvimento da sequência didática, alguns alunos me chamavam

para tirar dúvidas, como fazem de costume, porém a minha interferência foi a mínima

possível, de modo que os alunos passaram a ter um comportamento autônomo, como era

de se esperar.

Tive receio de que alguns alunos se comportassem de maneira semelhante a quando

Capítulo 4. Sequência Didática e Análise de Dados

62

fazem trabalhos ou atividades individualmente ou em grupo em uma aula normal, deixando

de fazer alguma questão ou fazendo sem comprometimento, mas isso não aconteceu, os

alunos se dedicaram e tentaram fazer as atividades com muita responsabilidade.

Em virtude dos números e de tudo o que foi exposto, pode-se aﬁrmar: o objetivo foi

atingido.

63

Capítulo 5

Considerações Finais

São notórias as diﬁculdades dos alunos em lidar com a Matemática, e da maioria

dos professores em orientar o aprendizado de vários assuntos sem fugir da sua formalidade.

Isso faz com que o aluno se distancie mais da compreensão do objetivo principal.

Foi muito viável a oportunidade de compreender a relação entre Função Exponencial

e Progressão Geométrica, relação essa que ﬁcaria esquecida ou não seria trabalhada no

nível médio. Seria de importante valia que o conteúdo de Progressão Geométrica fosse

apresentado para os alunos no 1º ano do Ensino Médio, posteriormente ao Conteúdo de

Função Exponencial, facilitando assim mostrar a relação entre eles.

Podemos ressaltar que com esse trabalho os alunos observaram que apesar das

deﬁnições serem distintas, a Função Exponencial e a Progressão Geométrica possuem

comportamentos semelhantes e por isso poderíamos relacioná-las através de suas repre-

sentações algébricas e gráﬁcas. Outro ponto importante foi que os alunos conseguiram

entender, em algumas situações, um mesmo problema pode ser resolvido usando qualquer

um dos dois conceitos, de Função Exponencial ou Progressão Geométrica.

Portanto, mostrar a Relação entre Função Exponencial e Progressão Geométrica

deve fazer parte do currículo escolar. É claro que não devemos deixar de lado as aulas

expositiva, onde apresentamos as deﬁnições de cada conteúdo separadamente, porém as

situações didáticas e inter relação entre conteúdos, podem e devem ser utilizadas de modo

a estabelecer uma aprendizagem completa.

Fazendo um breve paralelo dos resultados desta proposta com os três estudos

citados na introdução desta trabalho, conclui-se que como (CARDOSO, 2012) o uso dessa

relação entre Função Exponencial e Progressão Geométrica amplia o campo de conheci-

mento dos alunos proporcionando uma aprendizagem signiﬁcativa. Porém o trabalho de

(CARDOSO, 2012) propõe o uso de registros de representação semiótica e recursos digitais.

De forma distinta dos trabalhos de (SENA, 2014) e (SOARES, 2015), que contemplam

apenas uma proposta didática, não havendo aplicação das atividades.

Capítulo 5. Considerações Finais

64

A partir de tudo que observei pode-se aﬁrmar que o principal objetivo do trabalho foi

alcançado, mostrar a relação entre esses dois conceitos e visualizar a importância de se

trabalhar os dois conteúdos de maneira integrada.

Vale destacar que, ao longo dessa pesquisa, outras questões foram se apresentando,

alimentando, assim, o processo de pesquisa e por este motivo, devem ser destacadas como

sugestões para um futuro prosseguimento do trabalho:

1. trabalhar com a Relação entre Função Aﬁm e Progressão Aritmética, já que foi

um questionamento levantado pelos alunos durante o desenvolvimento das atividades.

2. experimentar e analisar a sequência didática em anos que apresentem os conteú-

dos de de Função Exponencial e Progressão Geométrica de forma sequenciada.

3. usar recursos digitais e gráﬁcos para apresentar a relação entre Função Exponen-

cial e Progressão Geométrica.

4. o trabalho foi desenvolvido no Ensino Médio, numa futura aplicação, poderia

ser estendida para alunos do Ensino Superior de forma que se evidenciem as relações

existentes entre ambos, contribuindo para a construção do conhecimento.

65

Referências

BOYER, C. B. História da Matemática. Editora Edgar Blücher Ltda., Sao Paulo, 1996.
Traduzido por Elza F. Gomide do original em inglês: A History of Mathematics. [S.l.]: John
Wiley & Sons, Nova Iorque, 1991. Citado 6 vezes nas páginas 23, 24, 26, 27, 28 e 29.

BRASIL. Ensino médio–orientaçoes educacionais complementares aos parâmetros curri-
culares nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, 2002. Citado 2
vezes nas páginas 16 e 17.

BRASIL. INEP. Acesso em 15/09/2016: [s.n.], 2013. Disponível em: <http://portal.inep.gov.
br/web/saeb/resultados>. Citado na página 16.

BRASIL, P. Saeb. INEP: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira, 2011. Citado na página 16.

CAMPITELI, H. C.; CAMPITELI, V. C. Funções. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2006. Citado
na página 22.

CARAICcA, B. de J. Conceitos Fundamentais da Matemática. [S.l.]: 9. edição, Lisboa: Livraria
Sá da Costa, 1989. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 22.

CARDOSO, R. N. Um estudo de Progressões Geométricas e Funções Exponenciais,
relacionando-as através da conversão dos registros de representação semiótica, com
o auxílio de um objeto de aprendizagem. [S.l.]: Monograﬁa de Conclusão de Curso - Instituto
Federal Fluminense, 2012. Citado 3 vezes nas páginas 18, 19 e 64.

COSTA, A. B. D. História das Sequências e Progressões. Acesso em 15/12/2016: [s.n.],
2008. Disponível em: <www.geocities.ws/ailton_barcelos/historia.sequencias_progres.doc>.
Citado 5 vezes nas páginas 26, 27, 28, 29 e 30.

CURY, H. N. Análise dos erros o que podemos aprender com as respostas dos alunos. [S.l.]:
1. edição, Belo Horizonte: Autêntica, 2007. Citado na página 49.

EVES, H. W. Introdução à história da matemática. [S.l.]: Unicamp, 1995. Citado na página
23.

GARBI, G. G. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo da
matemática. [S.l.]: 3.edição, São Paulo:Editora Livraria da Física, 2009. Citado na página
29.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. [S.l.]: 4. edição. São Paulo: Atlas., 2002.
Citado na página 45.

Referências

66

IBGE. Sinopse do Censo Demográﬁco. Rio de Janeiro: [s.n.], 2010. Disponível em: <http:
//www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/tabelaspdf/Brasiltab14.pdf>. Ci-
tado na página 35.

IEZZI, G. Fundamentos de matemática elementar, 2: logaritmo. [S.l.]: Atual, 2013. Citado 2
vezes nas páginas 35 e 40.

IFRAH, G. Os números. [S.l.]: Globo Livros, 1989. Citado 2 vezes nas páginas 24 e 25.

LIMA, E. L. Revista do professor de matematica. Rio de Janeiro: SBM: Sociedade Brasileira
de Matemática, 1999. Citado na página 32.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. [S.l.]: 1. edição, Rio de Janeiro: SBM: Sociedade
Brasileira de Matemática, 2013. Citado na página 32.

LIMA, E. lage. Exame de Textos: Análise de Livros de Matemática para o Ensino Médio.
[S.l.]: 1. edição, Rio de Janeiro: SBM: Sociedade Brasileira de Matemática, 2001. Citado 3
vezes nas páginas 17, 18 e 41.

LOCATELLI, O. C.; MALLMANN, E. M. O potencial dos mediadores tecnológicos na media-
çâo pedagógica: Temas transversais e formação de professores. Revista Digital da CVA,
Ricesu, v.5, n. 19, Fev, 2009. Citado na página 17.

MINAYO, M. C. O desaﬁo do Conhecimento - Pesquisa Qualitativa em Saúde. [S.l.]: 1.
edição, São Paulo: Hucitec, 2007. Citado 2 vezes nas páginas 44 e 45.

MORGADO, A.; CARVALHO, P. C. Matemática Discreta. [S.l.]: 1. edição, Rio de Janeiro:
SBM: Sociedade Brasileira de Mateática., 2014. Citado na página 41.

MOURA, M. A. L. Investigando Padrões em PA e PG. Belo Horizonte - MG, 2004. Citado
na página 17.

PONTE, J. P. da; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na sala de
aula. [S.l.]: Autêntica Editora, 2003. v. 7. Citado na página 49.

RJ. Governo do Estado do Rio de Janeiro. Secretaria de Estado de Educaçâo. Currículo Mí-
nimo de Matemática. 2012. Disponível em: <http://www.rj.gov.br/web/seeduc/exibeconteudo?
article-id=759820>. Citado na página 18.

RUTHING, D. Some deﬁnitions of the concept of function from bernoulli, joh. to bourbaki, n.
Mathematical Intelligencer, SPRINGER VERLAG 175 FIFTH AVE, NEW YORK, NY 10010,
v. 6, n. 4, p. 72–77, 1984. Citado na página 24.

SÁ, P. F.; SOUZA, G. S.; SILVA, I. A construção do conceito de função: alguns dados
históricos. Traços, v. 11, p. 81–94, 2003. Citado na página 23.

SENA, A. S. Pogressão Geométrica Integrada a Função Exponencial: Uma Abordagem ao
Ensino Médio. [S.l.]: Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará, 2014. Citado
3 vezes nas páginas 18, 19 e 64.

SILVA, J. A. F. da. Reﬂetindo sobre as Diﬁvuldade de Aprendizagem na Matemática: Algumas
Considerações. [S.l.]: Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Católica de Brasília,
2005. Citado na página 16.

Referências

67

SOARES, I. J. Inter-Relação entre Progressão Geométrica e Função: Aplicada ao Ensino
Médio. [S.l.]: Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Paraná, 2015. Citado 3
vezes nas páginas 18, 19 e 64.

VÁZQUEZ, P. S.; REY, G.; BOUBÉE, C. El concepto de función a través de la historia. Junta
de Gobierno de la FISEM, p. 141, 2008. Citado na página 22.

YOUSCHKEVITCH, A. P. The Concept of Function. Archive for History of Exact Sciences,
1976. Página 6:9. Citado 3 vezes nas páginas 21, 22 e 23.

Apêndices

69

APÊNDICE A

Atividade 1

   Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional    Mestrando Pesquisador: Isabela Ramos da Silva de Sousa    Orientador: Rigoberto Sanabria    Aluno:___________________________________    Turma:_______ Data:____/____/___  Atividade 1 - Revisando Função Exponencial e Progressão Geométrica  1) Seja RRf:, definida por xxf3)(. Represente graficamente essa função. 2) Construa o gráfico da função xxf31)(.  3) [FMJ-SP, adaptada] A função ttn2.1000)( indica o número de bactérias existentes em um recipiente, em que t é o número de horas decorridas.  a) Quantas bactérias havia no experimento inicialmente?  b) Quantas bactérias haverá no recipiente após 5 horas do início do experimento?  c) Em quanto tempo após o início do experimento haverá 16 000 bactérias?  4) Considere a progressão geométrica ,...81,41,21,1 , responda: a) Qual a lei de formação da progressão?  b) Faça a representação gráfica dessa progressão.  c) Qual é o décimo termo desta progressão?  d) Esta progressão em algum momento terá um termo menor ou igual a zero?  5) [Gelson Iezzi, 2013, p.216] O número de consultas a um site de comércio eletrônico aumenta semanalmente( desde a data em que o portal ficou acessível), segundo uma Progressão Geométrica de razão 3. Sabendo que na 6ª semana foram registradas 1 458 visitas, determine o número de visitas ao site registrado na 3ª semana.  6) [VUNESP-SP, adaptada] Várias tábuas iguais estão em uma madeireira. Elas deverão ser empilhadas respeitando a seguinte ordem: uma tábua na primeira vez e, em cada uma das vezes seguintes, tantas quantas já estejam na pilha. Por exemplo: 1ª pilha 2ª pilha 3ª pilha 4ª pilha 1 tábua 2 tábuas 4 tábuas 8 tábuas  Determine a quantidade de tábuas empilhadas na 12ª pilha  71

APÊNDICE B

Atividade 2

   Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional    Mestrando Pesquisador: Isabela Ramos da Silva de Sousa    Orientador: Rigoberto Sanabria    Aluno:___________________________________    Turma:_______ Data:____/____/___  Atividade 2 - Relacionando Função Exponencial e Progressão Geométrica  1) [UFJF, adaptada]No estudo de radioatividade, especificamente em cinética das emissões, o deslocamento radioativo de um elemento segue uma expressão exponencial. Nesse sentido, denomina-se meia vida ou período de semidesintegração o tempo necessário para que certa massa se reduza à metade. Considere uma substância que tenha uma massa inicial de 100g e meia vida de 5 minutos, determine: a) A sua massa em 15 minutos? b) a representação gráfica  2) Sob condições ótimas de crescimento, ou seja, condições físicas, químicas e nutricionais adequadamente balanceadas, muitas espécies bacterianas apresentam um tempo de geração médio de 1 hora, ou seja, a cada 1 hora uma nova geração de indivíduos é produzida. Essa nova geração mantém as mesmas características da geração anterior. Estas se dividirão produzindo quatro novas células, as quais, dividindo-se, produzirão oito novas células e assim por diante. Este tipo de crescimento é denominado crescimento exponencial ou logarítmico, no qual o número de indivíduos dobra a cada geração.   Certa cultura com 1 000 bactérias tem a característica de dobrar seu número a cada 1 hora. Determine: a) A lei de formação da função exponencial e a expressão geral da Progressão Geométrica que representa o número de bactérias em função do tempo em horas. b) O número de bactérias após 2 horas. c) O instante em que o número de bactérias é 10 vezes o inicial. d) O esboço gráfico da função exponencial e da Progressão Geométrica.  3) [PUC-MG, adaptada] Uma população de bactérias começa com 100 e dobra a cada três horas. Assim, o número  n de bactérias após t horas é dado pela função 32.100)(ttn Nessas condições: a)  o gráfico b) Após quanto tempo a população será de 51 200 bactéria?  4) [UFPE, adaptada] Um casal elaborou um plano para saldar as suas dívidas, estimadas hoje me R$ 1 200,00. A cada mês deveriam reduzir, em 10%, o valor da dívida do mês anterior. a) Represente a sequência dos valores mensais da dívida do casal. b) Qual será a divida do casal depois de pagar a 5ª parcela? c) Qual a representação gráfica dessa situação?  5) Um dos perigos da alimentação humana são os microorganismos, que podem causar diversas doenças e até levar a óbito. Entre eles, podemos destacar a Salmonella. Atitudes simples, como lavar as mãos, armazenar os alimentos em locais apropriados, ajudam a prevenir a contaminação pelos mesmos. Sabendo que certo microorganismo se prolifera rapidamente, dobrando sua população de 100 microorganismos a cada 20 minutos, determine: a) a lei da função b) a fórmula que representa o termo geral da PG c) em quanto tempo a população de microorganismo será de 3 200?      