Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Ricardo Miranda

Estudo das formas geométricas através da utilização do TANGRAM

Juiz de Fora

2015

Ricardo Miranda

Estudo das formas geométricas através da utilização do TANGRAM

Dissertação apresentada ao PROFMAT –
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional da Universidade Federal de
Juiz de Fora, na área de concentração em
Ensino de Matemática, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientadora: Dra. Valéria Mattos da Rosa

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Miranda, Ricardo.

Estudo das formas geométricas através da utilização do TANGRAM /

Ricardo Miranda. – 2015.

49 f. : il.

Orientadora: Dra. Valéria Mattos da Rosa
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2015.

1. Tangram. 2. Geometria Plana. 3. Material Lúdico. I. Rosa, Valéria

Mattos da, Título.

Ricardo Miranda

Estudo das formas geométricas através da utilização do TANGRAM

Dissertação apresentada ao PROFMAT –
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional da Universidade Federal de
Juiz de Fora, na área de concentração em
Ensino de Matemática, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Aprovada em: 31 de julho de 2015.

BANCA EXAMINADORA

Profa. Dra. Dra. Valéria Mattos da Rosa - Orientadora
Universidade Federal de Juiz de Fora

Profa. Dra. Lucy Tiemi Takahashi
Universidade Federal de Juiz de Fora

Profa. Dra. Marli Regina dos Santos
Universidade Federal de Viçosa

Dedico este trabalho aos meus pais Isaltino e Elcy que sempre ﬁzeram-me acreditar na
realização dos meus sonhos e trabalharam muito para que eu pudesse realizá-los. Ao meu
irmão Isaltino e sobrinhos, que eu tanto amo. Dedico também a minha tia Eleutéria e a
minha amiga Dra. Sandra Cristina, que incentivaram-me a fazer um mestrado na área de
Matemática.

AGRADECIMENTOS

• Agradeço em primeiro lugar a Deus, por ter dado a mim a oportunidade de estar

participando de um Mestrado Proﬁssional na área de Matemática.

• À Mãe Maria, que sempre passou a minha frente iluminando.

• A minha orientadora Professora Valéria, pela sua atenção e dedicação.

• Aos colegas de curso, pela convivência juntos de dois anos, em especial ao Ari, à
Célia, ao Lineury, ao Luisão, ao Marcel, ao Marco Aurélio, à Magda, à Paola, à
Renata Gomes, à Sabrina e ao Sidney.

• Aos professores do curso Profmat que puderam enriquecer meus conhecimentos com

as aulas ministradas aos sábados pela UFJF.

• As professoras que concordaram em fazer parte da banca examinadora, Doutora
Marli Regina dos Santos, da UFV e Doutora Lucy Tiemi Takahashi, da UFJF, meu
muito obrigado.

• À CAPES pelo seu apoio ﬁnanceiro.

"Por toda a parte existe Geometria".

(Platão)

RESUMO

Visando proporcionar uma melhor metodologia para trabalhar os conteúdos matemáticos,
de forma a tornar-se compreensível para os alunos, este trabalho apresenta uma forma
diferente e criativa de compreender conceitos de áreas e de perímetros de ﬁguras planas,
tendo como recurso a utilização do Tangram. O uso de jogos tornam as aulas mais
dinâmicas e atraentes, despertando o interesse dos alunos e contribui signiﬁcativamente
na formação de conceitos e conhecimentos. O jogo do Tangram, é um importante recurso
como material lúdico no ensino da Matemática, priorizando a Geometria Plana e a sua
aplicabilidade no dia-a-dia, apresentamos atividades que, além de trabalhar os conceitos
citados acima, visam desenvolver o raciocínio lógico geométrico, a criatividade e habilidades
como, a interdisciplinaridade, a disciplina, a concentração, trabalho em equipe, entre outras,
importantes para a formação geral do aluno.

Palavras-chave: Tangram. Geometria Plana. Material Lúdico.

ABSTRACT

In order to provide a better methodology to work the mathematical content in order to
become understandable for the students, this work presents a diﬀerent and creative way
to understand concepts of area and perimeter of plane ﬁgures, using Tangram. The use of
games make the classes more dynamic and attractive, arousing the interest of students and
contributes signiﬁcantly in the formation of concepts and knowledge. The Tangram’s game
is an important resource as play material in the teaching of Mathematics. It’s prioritizing
the plane geometry and its application in all the classes, in addition to working the concepts
mentioned above, aimed at developing the geometric logical reasoning, creativity and skills
as interdisciplinarity, discipline, concentration, teamwork, among others, important to the
overall education of the student.

Key-words: Tangram. Plane Geometry. Play Material.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 1 – Tipos de Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Figura 2 – Tangram ﬁguras planas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Figura 3 – Exemplos de alguns polígonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 4 – Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 5 – Quadriláteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 6 – Paralelogramos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 7 – Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 8 – Losango . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 9 – Quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 10 – Trapézios
Figura 11 – Campo de Futebol
21
Figura 12 – Partição do retângulo por quadradinhos (unidades de área) . . . . . . . 22
Figura 13 – Área de uma região retangular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 14 – Quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 15 – Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 16 – Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 17 – Trapézio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 18 – Trapézio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 19 – Tampo de uma mesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 20 – Losango . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 21 – Losango . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 22 – Passo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
31
Figura 23 – Passo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 24 – Passo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Passo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 26 – Passo 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 27 – Passo 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 28 – Fotos tiradas em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 29 – Partição do retângulo por quadradinhos (unidades de área) . . . . . . . 34
Figura 30 – Quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 31 – Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 32 – Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 33 – Losango . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 34 – Trapézio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 35 – Tabuleiro das ﬁguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 36 – Respostas Tabuleiro das Figuras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 37 – Peças do Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 38 – Tangram Chinês

Figura 39 – Áreas de ﬁguras geométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

3.6

3.7

3.8

4

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
OBJETIVOS DO TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

EMBASAMENTO TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
O LÚDICO NO ENSINO DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . 15
CONCEITOS GEOMÉTRICOS BÁSICOS . . . . . . . . . . . . . . . . 17
CÁLCULO DE ÁREAS E PERÍMETROS DE ALGUNS POLÍGONOS
20
Cálculo do Perímetro de um Polígono . . . . . . . . . . . . . . . . 20
21
Cálculo da Área de Figuras Planas . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPOSTA PARA O ENSINO DE ÁREA E DE PERÍME-
29
TRO UTILIZANDO O TANGRAM . . . . . . . . . . . . . . . .
ATIVIDADE 1: A LENDA DO TANGRAM . . . . . . . . . . . . . . . 29
ATIVIDADE 2: CONSTRUÇÃO DO TANGRAM . . . . . . . . . . . . 30
ATIVIDADE 3: CÁLCULO DE ÁREAS . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
ATIVIDADE 4: JOGO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
ATIVIDADE 5: CÁLCULO DO PERÍMETRO COM AS PEÇAS DO
TANGRAM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
ATIVIDADE 6: CÁLCULO DO PERÍMETRO E DA ÁREA DAS
FIGURAS OBTIDAS DO TANGRAM . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
ATIVIDADE 7: CÁLCULO DA ÁREA DE FIGURAS GEOMÉTRICAS
TOMANDO O TRIÂNGULO MENOR COMO UNIDADE DE MEDIDA 40
41
ATIVIDADE 8: USO DA SALA DE INFORMÁTICA . . . . . . . . . .

ANÁLISE E DISCUSSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

ANEXO A – Autorização Do Diretor . . . . . . . . . . . . . . .

46

ANEXO B – Autorização Dos Alunos . . . . . . . . . . . . . .

48

11

1 INTRODUÇÃO

Este trabalho apresenta uma proposta para o ensino dos conceitos de área e de
perímetro de polígonos, em sala de aula, que foi aplicada em uma turma do 7o Ano do
Ensino Fundamental, com alunos na faixa etária de doze anos, da Escola Estadual Tenente
Roberto Soares de Souza Lima, do povoado da Sementeira, da cidade de Visconde do Rio
Branco, MG, onde foi feito o estudo de área e de perímetro de algumas formas geométricas
através da utilização do Tangram.

De acordo com [9], o Tangram é um quebra-cabeça chinês, de origem milenar, ao
qual desconhece-se seu inventor e a época da descoberta. Porém, existem várias lendas
sobre sua origem. Uma delas conta que um chinês deixou cair no chão um pedaço de
espelho quadrado, o qual se quebrou em sete pedaços. Para sua surpresa, com os cacos
do espelho ele poderia dar origem a várias formas conhecidas, como objetos e ﬁguras
geométricas, entre outras. Outra diz que o Tangram se originou quando um homem tentava
consertar os pedaços quebrados de um azulejo de porcelana.

Independentemente de qual seja a verdadeira lenda, o Tangram é muito conhecido
hoje em dia e proporciona uma ajuda a mais ao professor em sala de aula. O objetivo
desse jogo é utilizar as sete peças, sem sobreposição, para montar determinada ﬁgura.

Alguns autores defendem que já existia o Tangram na época da dinastia Chu (740 -
330 a.C.). Nos dias atuais, existem vários tipos de Tangrans: tangram oval, ver Figura 1(a)
criado a partir de uma forma semelhante ao um ovo formado por dez peças; o tangram
circular, ver Figura 1(b), criado a partir de uma circunferência que também é formado
por dez peças; o tangram retangular, ver Figura 1(c), criado a partir de um retângulo
formado por sete peças; o tangram coração partido, ver Figura 1(d), criado a partir de
um coração formado por nove peças; o tangram de Pitágoras, ver Figura 1(e), criado a
partir do tangram tradicional com sete peças e o Tangram Chinês, ver Figura 1(f). O
Tangram Chinês é um dos mais conhecidos, que se caracteriza por apresentar sete peças
de formas básicas com a decomposição de um quadrado: cinco triângulos sendo, dois
triângulos grandes, um triângulo médio e dois triângulos pequenos, um paralelogramo e um
quadrado menor. Todas as peças juntas podem adquirir ﬁguras planas muito estudadas em
Geometria como triângulos, paralelogramos, retângulos, quadrados, trapézios, pentágonos
e hexágonos como é apresentado na Figura 2.

Figura 1 – Tipos de Tangram

12

(a) Oval

(b) Circular

(c) Retangular

(d) Coração Partido

(e) Pitágoras

(f) Chinês

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Figura 2 – Tangram ﬁguras planas

Fonte: www.commons.wikimedia.org

Pesquisas [15, 14] apontam que o uso de jogos tornam as aulas mais dinâmicas e
atraentes, despertando o interesse dos alunos e contribui signiﬁcativamente na formação
de conceitos e conhecimentos. Desta forma, neste trabalho, apresentamos uma proposta
de ensino de geometria visando proporcionar uma melhor metodologia para trabalhar os
conteúdos matemáticos, de forma a tornar-se compreensível para os alunos. Para isso,

13

propomos o uso do jogo do Tangram, que é um importante recurso como material lúdico
no ensino da Matemática, para apresentar numa forma diferente e criativa de compreender
conceitos de áreas e de perímetros de ﬁguras planas, tendo como recurso a utilização do
Tangram. Com esta metodologia oportunizamos, aos alunos, aprender o conteúdo de
forma diferente daquele tipo de aula expositiva clássica, como um dos resultados tivemos
alunos com maior interesse, participação e envolvimento.

1.1 JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA

Nas provas de Matemática, tomando como base a Prova Brasil e o Sistema de
Avaliação da Educação Básica (Saeb) [11], grande parte dos alunos saem da escola com
deﬁciência em Matemática. Entre as causas desta deﬁciência dos alunos, destacamos:

a) Classes lotadas, estrutura curricular que não valoriza a criatividade e a investi-

gação e poucos recursos disponíveis nas escolas públicas.

b) O ensino baseado no entendimento de que o aprendizado da Matemática vem

apenas com a repetição de exercícios e mais exercícios.

Observamos que com o uso do Tangram podemos desenvolver o raciocínio e a
criatividade do aluno. Além disso, podemos usar o Tangram para desenvolver várias
outras habilidades, como reconhecimento, cálculo do perímetro e de áreas de ﬁguras
geométricas planas, como triângulo, paralelogramo, retângulo, losango, quadrado, trapézio,
hexágono, dentre outras. É possível também, trabalharmos com congruência e semelhança
de triângulos, já que o Tangram possui cinco triângulos, sendo todos eles semelhantes entre
si e dois pares de triângulos congruentes entre si. Então o propósito de se usar o Tangram
em sala de aula é fazer com que o aluno goste e participe mais das aulas de Matemática,
principalmente quando se tratar de Geometria, pois nos dias de hoje acreditamos que,
quanto mais dinâmica as aulas mais interesse o aluno terá por ela e seu conteúdo.

1.2 OBJETIVOS DO TRABALHO

O objetivo é apresentar uma proposta para o ensino de Geometria, em particular,
o cálculo de áreas e perímetros de ﬁguras planas, utilizando como recurso pedagógico o
Tangram.

Acreditamos que os materiais manipulativos, em especial os jogos, contribuem
muito para a formalização dos conceitos, focando numa aprendizagem signiﬁcativa e no
envolvimento dos alunos na construção e investigação dos conceitos geométricos.

Como objetivo especíﬁco destacamos: promover a aprendizagem dos alunos nas
aulas de Geometria, por meio da utilização do material Tangram, consequentemente
permitir ao aluno desenvolver o seu raciocínio e sua criatividade em montar ﬁguras

14

geométricas e ainda a habilidade em calcular o perímetro e área dessas ﬁguras.

1.3 ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO

Apresentamos no Capítulo 2 um embasamento teórico sobre, o lúdico no ensino de
Matemática, algumas deﬁnições e conceitos básicos de Geometria, cálculo do perímetro e
área de algumas ﬁguras planas e como o ensino destes conteúdos são, em geral, apresentados
aos alunos. No Capítulo 3, relatamos as atividades desenvolvidas em uma turma do 7o
ano da Escola Estadual Tenente Roberto Soares de Souza Lima, da cidade de Visconde do
Rio Branco, MG, como proposta pedagógica, destacando as demonstrações das fórmulas
do cálculo de áreas de algumas ﬁguras planas. No Capítulo 4, apresentamos a análise e
discussão das atividades propostas neste trabalho com o Tangram. Finalmente no Capítulo
5, apresentamos as considerações ﬁnais sobre o uso do Tangram em sala de aula.

15

2 EMBASAMENTO TEÓRICO

2.1 O LÚDICO NO ENSINO DE MATEMÁTICA

Atualmente, alguns estudiosos relatam a importância de se trabalhar com o lúdico,
como, por exemplo, jogos em sala de aula para o desenvolvimento intelectual dos alunos,
como destaca Lisboa, 2015, em [14]:

A educação para obter um ensino mais eﬁciente aperfeiçoou novas
técnicas didáticas consistindo numa prática inovadora e praze-
rosa. Dentre essas técnicas temos o lúdico, um recurso didático
dinâmico que garante resultados eﬁcazes na educação, apesar de
exigir extremo planejamento e cuidado na execução da atividade
elaborada. O jogo é a atividade lúdica mais trabalhada pelos
professores atualmente, pois ele estimula as várias inteligências,
permitindo que o aluno se envolva em tudo que esteja realizando de
forma signiﬁcativa. Através do lúdico o educador pode desenvolver
atividades que sejam divertidas e que sobretudo ensine os alunos a
discernir valores éticos e morais, formando cidadãos conscientes
dos seus deveres e de suas responsabilidades, além de propiciar
situações em que haja uma interação maior entre os alunos e o
professor numa aula diferente e criativa, sem ser rotineira.

Mas, também destacam a importância do envolvimento do educador neste processo, como
podemos ver em Rizzo, 2010, p. 40, em [15]:

. . . A atividade lúdica pode ser, portanto, um eﬁciente recurso
aliado do educador, interessado no desenvolvimento da inteligência
de seus alunos, quando mobiliza sua ação intelectual.

O educador deve considerar e respeitar também as preferências perceptuais em
estilos de aprendizagem em que os alunos se encontram, o que vem ao encontro do que
apresenta Cunha, 1994, em [4]:

A ludicidade oferece uma “situação de aprendizagem delicada”, ou
seja, que o professor precisa nutrir o interesse do aluno, sendo capaz
de respeitar o grau de desenvolvimento das múltiplas inteligências
do mesmo, do contrário a atividade lúdica perde completamente
sua riqueza e seu valor, além do mais o professor deve gostar de
trabalhar esse novo método sendo motivador a fazer com que os
alunos gostem de aprender, pois se o educador não se entusiasmar
pelo que ensina o aluno não terá o interesse em aprender.

16

Ser professor hoje é uma tarefa difícil, pois ele precisa se dedicar, e muito, aos
estudos, a pesquisa, ao seu desenvolvimento proﬁssional e aos de seus alunos. Por outro lado
pode ser prazerosa quando atingimos os objetivos propostos, que é de uma aprendizagem
efetiva. Como mediador da aprendizagem, participa ativamente do processo de aprender,
incentivando a busca de novos saberes, sendo detentor de senso crítico, conhecendo
profundamente o campo do saber que pretende ensinar, além de ser capaz de produzir
novos conhecimentos, através da realidade que o cerca.

De acordo com [13], atualmente, se faz cada vez mais necessário o uso de recursos
metodológicos, que tornem mais atraentes as aulas de Matemática. Um desses recursos é
o Tangram que, por ter forte apelo lúdico interdisciplinar, desperta o interesse dos alunos
por mais conhecimento.

O Tangram é um recurso muito rico didaticamente, podendo ser utilizado para
conhecimento de ﬁguras geométricas, para jogos matemáticos, para ensinar a determinar o
perímetro e as áreas de ﬁguras planas, como os triângulos e os principais quadriláteros
(paralelogramo, retângulo, losango, quadrado, trapézio), trabalhando também a lógica
e a criatividade do aluno. O uso desse quebra-cabeça como recurso didático possibilita
também mudar a rotina de sala de aula, fazendo com que o aluno passe a ter mais interesse
e aprendizagem pelo conteúdo ministrado pelo professor.

Como suporte aos professores, foi criado pelo Ministério da Educação, os Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN’s) e estes defendem uma abordagem interdisciplinar, o uso de
problemas e situações do cotidiano dos alunos, principalmente de forma lúdica e atrativa.
Uma maneira de se alcançar estes objetivos propostos nos PCN’s, na abordagem dos
conteúdos de Geometria e Formas é através da utilização do Tangram.

De acordo com os PCN’s de Matemática, Brasil, 1998, p. 46 e p. 47, em [3],

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas,
pois permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e
favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução
e busca de soluções. Propiciam a simulação de situações problema
que exigem soluções vivas e imediatas, o que estimula o planeja-
mento das ações; possibilitam a construção de uma atitude positiva
perante os erros, uma vez que as situações sucedem-se rapidamente
e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da ação, sem
deixar marcas negativas.

Os jogos podem contribuir para um trabalho de formação de
atitudes – enfrentar desaﬁos, lançar-se à busca de soluções, desen-
volvimento da crítica, da intuição, da criação de estratégias e da
possibilidade de alterá-las quando o resultado não é satisfatório –
necessárias para aprendizagem da Matemática.

17

Logo o Tangram se enquadra como um recurso lúdico a ser utilizado em sala de aula.
O sucesso de uma atividade aplicada em sala de aula com jogos, dependerá exclusivamente
da habilidade do professor em utilizar tal recurso, devendo essa atividade ser planejada
pelo professor com uma certa antecedência, pois o jogo do Tangram por si só não fará
com que o aluno aprenda Matemática.

2.2 CONCEITOS GEOMÉTRICOS BÁSICOS

Para o desenvolvimento desta proposta de ensino de Geometria foram necessários
alguns conceitos matemáticos, que foram sendo introduzidos aos alunos durante as ativida-
des e foram extraídos de Dante (2010) em [5], pois é a referência (livro didático) utilizada
na escola nos últimos 5 anos. Segundo Dante (2010) temos que:

. Polígono: é toda linha fechada formada apenas por segmentos de reta que não

se cruzam.

Veja exemplos de polígonos, na Figura 3.

Figura 3 – Exemplos de alguns polígonos

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Perímetro de polígonos: é a soma das medidas dos comprimentos dos lados.

. Área: é a medida da região ou porção do plano ocupada por uma ﬁgura plana.

Isso é feito comparando-se a ﬁgura plana com uma unidade de área. O resultado é

um número que exprime quantas vezes a ﬁgura plana contém a unidade de área.

. Triângulo: é todo polígono que tem três lados e, consequentemente, três vértices

e três ângulos. Veja exemplo na Figura 4.

Figura 4 – Triângulo

18

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Quadriláteros: são polígonos de quatro lados e, por isso, de quatro vértices e

quatro ângulos.

Todas as ﬁguras na Figura 5 são quadriláteros.

Figura 5 – Quadriláteros

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Paralelogramos: são os quadriláteros que têm dois pares de lados paralelos.

Veja exemplos na Figura 6.

Figura 6 – Paralelogramos

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Retângulo: é o paralelogramo que tem os quatro ângulos retos. Veja exemplo

na Figura 7.

Figura 7 – Retângulo

19

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Losango: é o paralelogramo que tem os quatro lados com medidas iguais. Veja

exemplo na Figura 8.

Figura 8 – Losango

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Quadrado: é o paralelogramo que tem os quatro lados com medidas iguais e os

quatro ângulos retos. Veja exemplo na Figura 9.

Figura 9 – Quadrado

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Trapézios: são os quadriláteros que têm só um par de lados paralelos. Veja

exemplos na Figura 10.

Figura 10 – Trapézios

20

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

2.3 CÁLCULO DE ÁREAS E PERÍMETROS DE ALGUNS POLÍGONOS

Nesta seção, apresentaremos como o conteúdo sobre o cálculo de áreas e de períme-

tros de ﬁguras planas é usualmente introduzido pelo livro didático adotado [5].

2.3.1 Cálculo do Perímetro de um Polígono

Imagine a seguinte situação: Um fazendeiro quer descobrir quantos metros de
arame serão gastos para cercar um terreno de pastagem com formato retangular. Como
ele deveria proceder para chegar a uma conclusão?

De maneira bem intuitiva, concluímos que este fazendeiro precisa determinar as
medidas de cada lado do terreno e então, somá-las, obtendo o quanto seria gasto de arame,
em metros. A esta soma damos o nome de PERÍMETRO, que denotamos por 2p.

Vejamos um exemplo:

Um campo de futebol de formato retangular tem 100 metros de comprimento por
70 metros de largura apresentado na Figura 11. Antes de cada treino, os jogadores de um
time dão cinco voltas correndo ao redor do campo. Sendo assim, determine:

a) Quantos metros os jogadores correm ao dar uma volta completa no campo?

b) Quantos metros os jogadores percorrem ao dar as cinco voltas ao redor do

campo?

c) Se eles repetem essa corrida cinco vezes por semana, quantos metros os jogadores

correm em uma semana?

Figura 11 – Campo de Futebol

21

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Solução:

a) Vamos calcular o perímetro do campo de futebol:

2p = 100 + 70 + 100 + 70 ⇒ 2p = 340.

Ao dar uma volta completa, os jogadores percorrem 340 m.

b) Se ao dar uma volta completa, os jogadores percorrem 340 m, ao dar cinco

voltas, eles percorrem 5 · 340 = 1700, ou seja, 1700 m.

c) Considerando que os jogadores correm 5 vezes por semana e se todos os dias
eles correm 1700 metros, façamos 1700 · 5 = 8500. Em uma semana, os jogadores correm
8500 m.

2.3.2 Cálculo da Área de Figuras Planas

Imagine agora a seguinte situação: Aproveitando uma promoção de uma loja de
materiais para construção, uma família resolve trocar o piso da sala de sua residência.
Sabem que a sala mede 4 metros de largura e possui um comprimento de 5,5 metros.
Sabem também que o ladrilho desejado é quadrado, com 25 cm de lado. Quantos ladrilhos
serão necessários para ladrilhar o piso da sala inteira?

Área é a denominação dada à medida de uma superfície. Na situação acima estamos

nos referindo às áreas da sala e do ladrilho.

Partindo-se deste princípio, o nosso problema se resume ao cálculo da razão entre

as áreas da sala e do ladrilho.

Para solucionar, dentre outros, o problema acima, devemos nos atentar ao método
de cálculo da área das ﬁguras geométricas planas mais comuns. Após apresentação do
cálculo de áreas de algumas ﬁguras planas geométricas, voltaremos ao enunciado da
situação acima para solucioná-lo.

. Área de uma região retangular

Examine a região retangular da Figura 12:

Figura 12 – Partição do retângulo por quadradinhos (unidades de área)

22

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Ela tem as seguintes medidas:

. comprimento: 5 cm;

. largura: 3 cm;

. área da região retangular: 15 cm2 (contando quadradinhos);

Note que 5 · 3 = 15.

Para calcular a área de qualquer região retangular, como do da Figura 13, basta

multiplicar a medida do comprimento (b) pela medida da largura (h), ou seja,

Área = (medida do comprimento) x (medida da largura) ou A = b · h.

Figura 13 – Área de uma região retangular

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Área de uma região quadrada

A região quadrada é um caso particular de região retangular, na qual todos os lados
têm medidas iguais. Se representarmos por l a medida de cada lado da região quadrada,
como mostra a Figura 14, a área será obtida assim:

A = l · l ou A = l2.

Figura 14 – Quadrado

23

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Vejamos um exemplo:

Um festival de música foi realizado numa quadra de 60 m por 60 m. Sabendo que
para cada 2 m2 do espaço da quadra havia, em média, 7 pessoas. Quantas pessoas haviam
neste festival?

Solução:

Como a quadra tem 60 m de comprimento por 60 m de largura, esta quadra
é considerada quadrada. Portanto sua área é de 602 = 3600, ou seja, uma área de
3600 m2. Como a cada 2 m2 havia, em média, 7 pessoas, neste festival de música tinham
7 · (3600 ÷ 2) = 7 · 1800 = 12600, ou seja, 12600 pessoas.

. Área de uma região limitada por um paralelogramo

Para determinar a fórmula que expressa a área da região plana limitada por um
paralelogramo, vamos transformar esse problema em outro do qual já conhecemos a solução.
Isso é muito comum em Matemática.

Transladamos a parte amarela da região limitada pelo paralelogramo e obtemos
uma região retangular de área equivalente, com comprimento de medida b e largura de
medida h, como mostra a Figura 15.

Figura 15 – Paralelogramo

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Assim, a área da região limitada por um paralelogramo de base medindo b e altura

24

medindo h é dada por:

A = b · h

Vejamos um exemplo:

A medida da base de um paralelogramo é de 5,2 dm, sendo que a medida de sua

altura é de 1,5 dm. Qual é a área deste polígono?

Solução:

Sendo b = 5,2 dm e h = 1,5 dm e substituindo na fórmula, temos:

A = b · h ⇒ A = 5, 2 · 1, 5 ⇒ A = 7, 8.

Portanto a área deste paralelogramo é de 7, 8 dm2.

. Área de uma região triangular

Observe a Figura 16. Por ela vemos que a partir de uma região triangular podemos
obter uma região com a forma de um paralelogramo de mesma base e mesma altura, de
modo que a área da região triangular seja a metade da área da região obtida.

Figura 16 – Triângulo

(a)

(b)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Como a Figura 16(b) tem área obtida fazendo b · h, então a região triangular da
Figura 16(a) tem área A = (b · h) ÷ 2, pois a área da região triangular é a metade da área
da região da Figura 16(b).

Indicamos assim:

Vejamos um exemplo:

A =

b · h
2

A medida da base de um triângulo é de 7 cm, visto que a medida da sua altura é

de 3,5 cm, qual é a área deste triângulo?

Solução:

Sendo b = 7 cm e h = 3,5 cm e utilizando a fórmula, temos:

25

A =

b · h
2

⇒ A =

7 · 3, 5
2

⇒ A = 12, 25.

Portanto a área deste triângulo é de 12, 25 cm2.

. Cálculo de uma região limitada por um trapézio

Você se lembra do trapézio? É o quadrilátero que tem apenas dois lados paralelos,

como o do da Figura 17.

Figura 17 – Trapézio

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Imagine agora uma região plana determinada por um trapézio. Com duas regiões
iguais a ela podemos sempre obter uma região plana cujo contorno é um paralelogramo,
conforme Figura 18.

Figura 18 – Trapézio

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Como a área da região limitada pelo paralelogramo é (B + b) · h, então a área da

região que tem a forma de trapézio é

A =

(B + b) · h
2

26

Vejamos um exemplo:

Veja que o tampo da mesa da Figura 19 representa um trapézio. Supondo que esta
mesa tenha como medida B = 50 cm, b = 25 cm e h = 40 cm, qual deve ser a área deste
trapézio?

Figura 19 – Tampo de uma mesa

Fonte: http://www.alunosonline.com.br/matematica/area-trapezio.html

Solução:

Usando a fórmula, temos:

A =

(B + b) · h
2

⇒ A =

(50 + 25) · 40
2

⇒ A =

75 · 40
2

⇒ A =

3000
2

⇒ A = 1500.

Portanto, a área do trapézio é de 1500 cm2.

. Cálculo de uma região determinada por um losango

Losango, como já vimos anteriormente neste capítulo, é um quadrilátero com todos

os lados de mesma medida, como o da Figura 20.

Figura 20 – Losango

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Imagine agora uma região determinada por um losango, veja Figura 21(a) e outra
igual a ela, veja Figura 21(b). Com as duas podemos obter uma região retangular, como
mostra a Figura 21(c).

Veja o exemplo:

Figura 21 – Losango

27

(a)

(b)

(c)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

A sequencia das ﬁguras acima mostra que a área da região determinada pelo losango
de diagonais medindo D e d corresponde à metade da área de uma região retangular de
comprimento D e largura d.

Assim, a área da região determinada pelo losango é dada por:

A = D ·

d
2

=

D · d
2

onde, D é a medida da diagonal maior e d é a medida da diagonal menor.

Veja o exemplo:

Num losango, a medida da diagonal maior é o dobro da medida da diagonal menor.

Sabendo que D = 50 cm, qual será a medida da área desse losango?

Solução:

Sabemos que a diagonal maior é o dobro da diagonal menor. Como D = 50 cm,
podemos aﬁrmar que d = 25 cm. Conhecidas as medidas das diagonais, basta utilizar a
fórmula da área de um losango:

A =

50 · 25
2

=

1250
2

= 625.

Portanto, o losango tem 625 cm2 de área.

28

Uma vez estudado os cálculos das áreas de algumas ﬁguras planas, iremos para a

resolução detalhada da situação apresentada na subseção 2.3.2.

Para resolvermos tal problema, primeiramente vamos calcular a área da sala. Para
podermos utilizar a fórmula do cálculo da área de um retângulo, vamos atribuir os 5,5 m
do comprimento à letra b e os 4 m da largura à letra h.

Resolvendo através da fórmula:

A = b · h ⇒ A = 5, 5 · 4 ⇒ A = 22.

Agora que sabemos que a sala tem uma área de 22 m2, precisamos conhecer a área
do ladrilho. Como o ladrilho é quadrado, precisamos calcular a área de um quadrado,
só que devemos trabalhar em metros e não em centímetros, pois a área da sala foi
calculada utilizando-se medidas em metros e não medidas em centímetros. Poderíamos ter
convertido as medidas da sala em centímetros, para trabalharmos apenas com centímetros.
O importante é que utilizemos sempre a mesma unidade (múltiplo/submúltiplo). A
transformação de 25 cm em metros é realizada dividindo-se tal medida por 100, ou seja,
25 ÷ 100 = 0, 25.

Então a medida dos lados dos ladrilhos é de 0,25 m.

Como o ladrilho é quadrado, a área do ladrilho com lado l = 0, 25 m é igual a:

A = l2 ⇒ A = (0, 25)2 ⇒ A = 0, 0625.

Como a resolução do problema se resume ao cálculo da razão entre a área da sala
22 m2 e a área do ladrilho 0, 0625 m2, temos 352, ou seja, para ladrilhar o piso da sala
inteira serão necessários 352 ladrilhos.

29

3 PROPOSTA PARA O ENSINO DE ÁREA E DE PERÍMETRO UTILI-

ZANDO O TANGRAM

Considerando a importância do lúdico no ensino [15] e do conteúdo de área e
perímetro de ﬁguras planas na formação dos alunos do Ensino Fundamental, elaboramos
uma proposta de ensino a ser aplicada junto aos alunos da Escola Estadual Tenente
Roberto Soares de Souza Lima da turma do 7o ano A.

Inicialmente foi solicitado ao diretor da escola a autorização, veja ANEXO A, para
desenvolver esta proposta metodológica junto a turma escolhida, também foi obtido o
consentimento dos respnsáveis pelos alunos, veja ANEXO B, para o desenvolvimento das
atividades com o uso do Tangram, ressaltando sua importância como recurso pedagógico
nas aulas de Geometria.

Relato a seguir as atividades desenvolvidas com os alunos, utilizando o Tangram:

3.1 ATIVIDADE 1: A LENDA DO TANGRAM

Dando início ao trabalho com o Tangram em sala de aula, foi feita a apresentação

de uma história de [8]:

Cidade onde todos eram quadrados

Era uma vez uma cidade onde todos eram iguais, todos eram quadrados, e ninguém

questionava nada.

Porém, um dia, uma menina começou a se dar conta dessa semelhança e perguntou
à mãe o porquê das pessoas serem todas quadradas. A mãe simplesmente respondeu:
"Porque sim!"

A menina inconformada resolveu dobrar-se ao meio, e cortar-se, pois assim formaria
outras formas. Então assim procedendo, ela virou um pássaro, criou asa e conseguiu voar.
Dessa maneira poderia conhecer outros lugares, ver outras pessoas.

Porém a menina queria mais. Então guardou uma das asas e dobrou a outra

novamente ao meio, cortando-a e obtendo mais dois triângulos.

Agora, ela que era um quadrado, transformou-se em três triângulos e poderia

formar uma série de ﬁguras. Vamos ajudá-la?

Depois de brincar muito com os três triângulos, ela pensou e decidiu não cortar
outra vez o triângulo maior ao meio, mas encostar a sua cabeça bem na metade do lado
oposto. Ao dobrar-se bem, resolveu cortar-se na dobra recém feita, ﬁcando então, com
quatro ﬁguras. Que feliz que estava, poderia brincar muito agora com todas essas partes,
construindo mais formas. Vamos brincar com ela?

Mas, acham que ela parou aí? Que nada! Continuou suas descobertas, desta vez

30

cortando ao meio o trapézio que havia formado. Sabe o que obteve? Isto mesmo, um par
de sapatos! Vocês já imaginaram o quanto ela aproveitou! Caminhou, caminhou até cansar
e viu que por todos os lugares onde ia, as pessoas eram sempre quadradas. Pobrezinha
tanto andou que um dos sapatos quebrou o bico.

Aí, caminhou igual ao Saci-Pererê, e acabou quebrando o salto.

Mas sabe o que aconteceu? Em vez de ﬁcar triste ela ﬁcou exultante, pois conseguiu

dividir-se em sete partes.

Agora, vamos tentar montar as setes partes, para construir o quadrado inicial?

Durante a leitura, foram utilizadas cartolinas cortadas em forma de um quadrado
para contar a história montando as formas que a menina vai construindo ao longo do
texto. Em seguida foi dito aos alunos sobre a origem e lenda do Tangram chinês. Nesta
atividade, que teve duração de uma aula, os alunos mostraram-se interessados e ﬁcaram
curiosos do que aconteceria com a menina que era quadrada.

3.2 ATIVIDADE 2: CONSTRUÇÃO DO TANGRAM

Foi distribuído uma folha quadriculada para cada aluno e com o uso de uma régua,
deu-se início a construção de um Tangram Chinês, veja Figura 1(f), como mostrado abaixo
passo a passo:

Passo 1. Desenhe um quadrado com 10 cm de lado nesta folha quadriculada, veja Figura
22.

Figura 22 – Passo 1

Fonte: Matemática Mania

Passo 2. Trace uma das diagonais do quadrado e o segmento de reta que une os pontos
médios de dois lados consecutivos do quadrado; este segmento deve ser paralelo à diagonal
que acabou de ser traçada, conforme Figura 23.

Figura 23 – Passo 2

31

Fonte: Matemática Mania

Passo 3. Desenhe a outra diagonal do quadrado até a segunda linha, conforme Figura
24.

Figura 24 – Passo 3

Fonte: Matemática Mania

Passo 4. Trace o segmento de reta conforme a Figura 25. Observe que este segmento é
paralelo a dois lados do quadrado.

Figura 25 – Passo 4

Fonte: Matemática Mania

Passo 5. Trace o segmento de reta conforme a Figura 26. Observe que este segmento é
paralelo a uma das diagonais do quadrado.

Figura 26 – Passo 5

32

Fonte: Matemática Mania

Passo 6. Cole o Tangram numa cartolina ou papel cartão e recorte as 7 peças. Se preferir,
antes de recortar, pinte as peças com cores diferentes, veja Figura 27.

Figura 27 – Passo 6

Fonte: Matemática Mania

Nesta atividade, observei a diﬁculdade de alguns alunos, principalmente daqueles
que usavam pela primeira vez uma folha quadriculada. Fiquei atento a construção do Tan-
gram, dando suporte individual aquele aluno que solicitava ajuda e apenas supervisionava
os demais. No ﬁm da atividade, pude observar que a grande maioria dos alunos tinham
feito de forma correta a sua construção. Logo em seguida, foi proposto aos alunos que
usassem sua criatividade em construir ﬁguras geométricas, ﬁguras humanas e objetos. Esta
atividade foi feita em duas aulas. Veja na Figura 28 algumas imagens do desenvolvimento
da atividade proposta, pelos alunos.

Figura 28 – Fotos tiradas em sala de aula

33

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

(g)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

3.3 ATIVIDADE 3: CÁLCULO DE ÁREAS

Nesta seção, apresentamos uma nova proposta para o cálculo de áreas e de períme-

tros de ﬁguras planas, utilizando como recurso pedagógico o Tangram.

. Cálculo da Área do Retângulo

Se denominarmos as medidas dos lados de um retângulo por b e h, a área desse
retângulo será calculado pela quantidade de quadradinhos (tomados como unidade de
medida de área) que compõe esse retângulo, veja Figura 29, ou seja, o produto da medida
da base pela medida da altura. Portanto, para calcular a área A, de um retângulo usamos
a seguinte fórmula:

A = b · h

Figura 29 – Partição do retângulo por quadradinhos (unidades de área)

34

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Cálculo da Área do Quadrado

Como todo quadrado é um retângulo conforme deﬁnição, temos que a fórmula para
calcular a área de um quadrado é a mesma da área de um retângulo. Portanto, para calcular
a área de um quadrado, veja Figura 30, usamos a seguinte fórmula: A = b · h = l · l = l2.

Figura 30 – Quadrado

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Cálculo da Área do Triângulo

Na Figura 31(a) a letra h representa a medida da altura do triângulo e a letra b
representa a medida da sua base. A área do triângulo de base b e altura h, é igual a área do
retângulo de base b e altura h
2 como mostra na Figura 31(b), já que o retângulo foi obtido
do reagrupamento das peças que formavam o triângulo original. Para construí-lo, traça-se
uma paralela à base pelos pontos médios dos dois lados do triângulo e uma perpendicular
baixada do vértice oposto à base até a esta paralela construída.

Na Figura 31(b) apresentamos uma forma de usar a ideia do Tangram para deﬁnir

a área do triângulo.

Figura 31 – Triângulo

35

(a)

(b)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Como já sabemos calcular a área de um retângulo, temos que a área de um triângulo

é dado pela fórmula:

A = b ·

h
2

=

b · h
2

. Cálculo da Área do Paralelogramo

Com a ideia relacionada ao Tangram, transpomos a parte verde clara da região
limitada pelo paralelogramo da Figura 32(a) e obtemos uma região retangular de área
equivalente, conforme mostra a Figura 32(b), com a mesma medida de comprimento (b) e
largura de medida (h). Portanto, a fórmula para calcular a área de um paralelogramo é a
mesma do retângulo, ou seja, A = b · h.

Figura 32 – Paralelogramo

(a)

(b)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Cálculo da Área do Losango

Para o cálculo da área do losango, usamos o mesmo raciocínio para o cálculo da
área do triângulo. Com a ideia relacionada ao Tangram, o retângulo, veja Figura 33(b), foi
obtido do reagrupamento das peças que formavam o losango, veja Figura 33(a). Portanto,

36

para calcular a área de um losango, usamos a fórmula do cálculo da área de um retângulo:

A = D ·

d
2

=

D · d
2

onde, D é a medida da diagonal maior e d é a medida da diagonal menor.

Figura 33 – Losango

(a)

(b)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

. Cálculo da Área do Trapézio

Para calcularmos a área do trapézio de bases B e b e altura h, da Figura 34(a)
basta calcularmos a área do retângulo de base (B + b) e altura h
2 conforme esquema exibido
na Figura 34(b). Portanto, a fórmula que nos permite calcularmos a área de um trapézio,
é dado pela fórmula:

A = (B + b) ·

h
2

=

(B + b) · h
2

Figura 34 – Trapézio

37

(a)

(b)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Esta atividade, desenvolvida em duas aulas, teve o intuito de fazer com que os
alunos, através da construção e manipulação das ﬁguras geométricas, descobrissem as
fórmulas matemáticas para o cálculo de áreas. Os alunos perceberam que, somente a
mudança de posicionamento das peças não altera a área.

Comparando a dedução das áreas do retângulo, quadrado e paralelogramo, feita
pelo livro didático [5] e apresentada na proposta, vemos que elas não diferem. Porém, as
áreas do triângulo, do trapézio e do losango são obtidas de maneiras distintas. Observemos
que para tais deduções, o autor duplicou a ﬁgura em questão tendo posteriormente que
dividir as áreas por dois. Nas atividades desenvolvidas em sala de aula, trabalhamos com
a decomposição dessas ﬁguras em pedaços que posteriormente, ao serem reposicionados,
formam um retângulo com a mesma área da ﬁgura inicial. Na decomposição o aluno
percebe que a altura do retângulo ﬁnal é a metade de uma das dimensões da ﬁgura original
(da altura, no caso do triângulo e do trapézio, ou de uma diagonal, no caso do losango), o

na fórmula da área dessas ﬁguras.

que torna visual o aparecimento do fator

3.4 ATIVIDADE 4: JOGO

1
2

Com o jogo das peças do Tangram, foi apresentado aos alunos suas regras, que são

as seguintes:

• Tem de utilizar as 7 peças;

• As peças têm que se tocar;

• Nenhuma peça pode sobrepor-se a outra;

• Os alunos devem ﬁcar um de frente para o outro;

• Um dos jogadores sem deixar que o outro veja escolhe uma ﬁgura e terá que dar

dicas para que o outro, utilizando as peças do tangram, construa a ﬁgura escolhida;

• Tempo máximo de 3 minutos para a construção de cada ﬁgura do tabuleiro;

38

• Irá vencer a dupla que construir o maior número das ﬁguras.

De posse das regras, foi proposto aos alunos que formassem duplas e foi distribuído
a cada uma delas dois conjuntos de peças do Tangram e um tabuleiro de ﬁguras, como
exemplo veja a Figura 35, para que fossem construídas.

Figura 35 – Tabuleiro das ﬁguras

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Ao término da competição foi fornecido as duplas o tabuleiro contendo as respostas
das construções das ﬁguras, veja a Figura 36, podendo ver quais foram obtidas corretamente.

Figura 36 – Respostas Tabuleiro das Figuras

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Nesta atividade, com duração de uma aula, os alunos puderam observar a construção
de diversas ﬁguras, veja Figura 28(b) e Figura 28(d), dando dicas como: é uma pessoa, onde
sua cabeça é um quadrilátero cujos lados têm medidas iguais, dentre outras, utilizando o
Tangram.

39

3.5 ATIVIDADE 5: CÁLCULO DO PERÍMETRO COM AS PEÇAS DO TANGRAM

Para o desenvolvimento desta atividade de cálculo de perímetro foi solicitado aos
alunos que utilizassem uma régua e indicassem o perímetro de cada uma das sete peças
do Tangram, veja Figura 37, logo em seguida respondessem qual é a ﬁgura de maior e de
menor perímetro.

Figura 37 – Peças do Tangram

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

(g)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

40

Nesta atividade, com duração de uma aula, a maioria dos alunos souberam iden-
tiﬁcar a ﬁgura de maior e menor perímetro, além de perceberem que haviam ﬁguras de
mesmo perímetro.

3.6 ATIVIDADE 6: CÁLCULO DO PERÍMETRO E DA ÁREA DAS FIGURAS OBTI-

DAS DO TANGRAM

Com o uso do Tangram, veja Figura 38, foi pedido aos alunos que calculassem os
perímetros e as áreas de cada ﬁgura geométrica obtida, tais como triângulo, paralelogramo,
retângulo, quadrado e trapézio.

Figura 38 – Tangram Chinês

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

A maioria dos alunos puderam veriﬁcar com seus cálculos, que os perímetros davam
como resultados valores diferentes, enquanto suas áreas valores iguais, independente de
qual fosse a ﬁgura, já que eram formadas pelas mesmas peças do Tangram. Esta atividade
teve duração de uma aula.

3.7 ATIVIDADE 7: CÁLCULO DA ÁREA DE FIGURAS GEOMÉTRICAS TOMANDO

O TRIÂNGULO MENOR COMO UNIDADE DE MEDIDA

Nesta atividade, os alunos foram convidados a calcular a área do triângulo médio,
veja Figura 39(b), do triângulo maior, veja Figura 39(c) e do quadrado formado pelas
sete peças do Tangram, veja Figura 39(d), tomando como unidade de medida de área o
triângulo menor, veja Figura 39(a).

Figura 39 – Áreas de ﬁguras geométricas

41

(a)

(b)

(c)

(d)

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR

Como resultado, pude perceber que aqueles alunos que previamente tinham em
mente o Tangram na forma de um quadrado, não tiveram diﬁculdades em obter resultados
satisfatórios quanto a realização desta atividade, que teve duração de uma aula.

3.8 ATIVIDADE 8: USO DA SALA DE INFORMÁTICA

Uma outra atividade com resultados interessantes, foi quando levei os alunos a
uma sala de informática, onde ﬁcam os computadores conectados a internet, para que eles
pudessem desenvolver o raciocínio lógico e a habilidade de observação através de ﬁguras
geométricas com os jogos do Tangram.

Os jogos propostos, eram quebra-cabeças, cujo objetivo era preencher uma dada

ﬁgura, com as sete peças do Tangram.

42

Segue abaixo a relação de três sites utilizados pelos alunos:

1. http://www.divertudo.com.br/semplugin/tangram.html

2. http://rachacuca.com.br/raciocinio/tangram/

3. http://brincando.no.sapo.pt/jogos/tangram/tangram.swf

Esta atividade, com duração de uma aula, foi muito apreciada pelos alunos, pois
além de se tratar de um jogo, também puderam fazer uso da tecnologia.

43

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO

As atividades propostas neste trabalho proporcionaram-me a observação dos co-
nhecimentos dos alunos e ver como foram importantes as aplicabilidades destas atividades
em sala de aula, focando a Geometria, por ser tão essencial na compreensão de outros
campos da Matemática.

Através de algumas atividades propostas com o Tangram, foi possível perceber a

construção do conhecimento de área e perímetro feita pelos alunos.

Os alunos souberam identiﬁcar as ﬁguras formadas com o Tangram que, mesmo
possuindo formas diferentes, tinham a mesma área. Isso foi possível através da montagem
das peças do Tangram, onde estes puderam fazer uma comparação das áreas decompondo
e recompondo as ﬁguras.

No decorrer das 10 aulas, onde utilizamos o Tangram, percebi que algumas dúvidas
foram sanadas possibilitando à aprendizagem dos alunos. Acredito que isso aconteceu
porque foram utilizados mecanismos e situações didáticas motivadoras, como na Atividade
3 e outras atividades desaﬁadoras e atrativas permitindo uma interação entre os grupos.

Como avaliação do projeto, foi observada a participação dos alunos nas atividades
desenvolvidas em sala de aula. Na atividade da construção do Tangram com a folha
quadriculada, todos os alunos presentes realizaram a atividade, pois se entusiasmaram
com a proposta. Quanto a atividade do tabuleiro das ﬁguras, foram criativos ao darem
dicas para a construção das ﬁguras contidas no tabuleiro, com a utilização do Tangram, do
tipo, “a cabeça da ﬁgura é um quadrilátero cujos ângulos são todos retos”, dentre outras
dicas. Com o Tangram, os alunos puderam calcular o perímetro e a área de cada uma das
sete peças que o compõe, com precisão.

Por esta razão, acredito ser importante que o professor propicie aos alunos momentos

de descontração e experimentação, que favoreçam o processo de ensino/aprendizagem.

44

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

No desenvolvimento desse trabalho, pudemos avaliar que o uso do jogo Tangram em
sala de aula contribui muito para o planejamento das aulas do professor, porque, estimula
a criatividade, a concentração, a imaginação e, acima de tudo, se torna uma maneira
agradável de aprender Matemática.

A partir desses dados e discussões, os professores tem mais uma referência abor-
dando uma metodologia adequada ao trabalhar conceitos geométricos e os alunos podem
relacionar o conteúdo com o seu cotidiano, fazendo com que o Tangram contribua para
o desenvolvimento de seu raciocínio lógico geométrico. O jogo, na maioria das vezes,
desperta a curiosidade, a imaginação, a concentração, o raciocínio lógico, as habilidades e
a persistência. Assim, com esta metodologia apresentada esperamos incentivar o uso do
Tangram em sala de aula apresentando-o aos professores que não o conhecem ou conhecem
mas ainda não tiveram oportunidade de usá-lo.

E partindo da ideia de que, “Matemática ensina-se ouvindo e aprende-se falando”,
de [2], no lúdico o aluno tem chances de falar sobre o que está aprendendo muito mais
que na forma tradicional e, assim, aprende de maneira consistente o conteúdo sugerido
pelo professor. Portanto, a ideia de se trabalhar com o TANGRAM fez com que o aluno
passasse a ser o protagonista do conhecimento produzido na sala de aula.

REFERÊNCIAS

45

[1] ANTUNES, Celso. A importância do lúdico na aprendizagem, com auxílio

dos jogos. Porto Alegre, Artemed, 2001.

[2] BALDINO, Roberto Ribeiro. I Mostra de Educação Matemática. 1996. (Exposi-

ção).

[3] Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:
matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[4] CUNHA, Nylse Helena Silva. Brinquedoteca: um mergulho no brincar. 2.ed.

São Paulo: Maltese, 1994.

[5] DANTE, Luiz Roberto. Tudo é Matemática - 6o Ano. 2a edição Editora Ática,

2010.

[6] Em: <http://www.brasilescola.com>. Acesso em: 05 junho 2015.

[7] Em: <http:// www.commons.wikimedia.org>. Acesso em: 05 maio 2015.

[8] Em: <https://grupopitaagoras.wordpress.com/2010/12/08/areas-e-perimetros-com-

o-tangran/>. Acesso em: 05 maio 2015.

[9] Em: <http://www.klickeducacao.com.br/conteudo/pagina/0,6313,POR-1929-16168-

,00.html>. Acesso em: 05 maio 2015.

[10] Em: <http://www.matematicadidatica.com.br>. Acesso em: 05 junho 2015.

[11] Em: <http://www.opovo.com.br/app/opovo/cotidiano/2014/12/23/noticiasjornalcoti
diano,3367129/93-dos-alunos-saem-da-escola-com-deﬁciencia-em-matematica.shtml >.
Acesso em: 05 maio 2015.

[12] LEE, Roger. Tangram: Mais de 1000 Figuras. 1.ed. Editora Isis, 2003.

[13] MILLÉO, Ingrid da Silva. Geometria plana: a importância do jogo Tangram

no ensino da Matemática como material lúdico. 2011.

[14] LISBOA, Monalisa. Disponível em: <http://brinquedoteca.net.br/>. Acesso em: 05

junho 2015.

[15] RIZZO, Gilda. Jogos Inteligentes: A Construção do Raciocínio na Escola

Natural. 4a ed. – Rio de Janeiro: Editora Bertrand Brasil Ltda, 2010.

[16] GANGI, Sandra Regina da Silva. Geometria plana: a importância do jogo
Tangram no ensino da Matemática como material lúdico. Disponível em:
<http://www.sinprosp.org.br/index.asp>. Acesso em: 05 maio 2015.

[17] TREMAINE, Jon. Tangram. 1.ed. Editora Ciranda Cultural, 2012.

ANEXO A – Autorização Do Diretor

46

Exmo Sr José Geraldo Ferraz, Diretor da Escola Estadual Tenente Roberto Soares

de Souza Lima.

Eu, Ricardo Miranda, Professor da Equipe de Professores nesta escola desde 2006,
estou cursando o Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, na
Universidade Federal de Juiz de Fora, venho solicitar junto a Vossa Senhoria a autorização
para realizar, na EETRSSL, na turma do 7o Ano A uma pesquisa de campo.

Como parte das atividades do curso de Mestrado, proponho uma pesquisa junto
aos alunos do 7o Ano A desta escola. Essa pesquisa será realizada para construir minha
dissertação do Curso e requisito obrigatório deste. As atividades de investigação serão
realizadas para embasar minha dissertação e têm como objetivo geral o aprimoramento da
formação proﬁssional de professores da educação básica.

A pesquisa será realizada por mim, com acompanhamento de minha orientadora,
Professora Doutora Valéria Mattos da Rosa, docente da Universidade Federal de Juiz de
Fora em Minas Gerais.

Com essa pesquisa, temos como um dos objetivos especíﬁcos fazer um estudo
da compreensão dos conhecimentos prévio e formal, descritos por aqueles anteriores e
posteriores à formalização do assunto em sala de aula, respectivamente, e da aplicabilidade
de determinado assunto da Matemática, bem como a contextualização de questões que
podem inﬂuenciar nos processos de ensino e de aprendizagem, junto aos alunos da Escola
Estadual Tenente Roberto Soares de Souza Lima.

Para que a pesquisa possa ser realizada, é necessário o desenvolvimento de um
trabalho de campo que será constituído pela realização de questionários que serão res-
pondidos pelos alunos da turma do 7 Ano A, pelo acompanhamento de algumas aulas
de Matemática com fotos dos trabalhos apresentados e pelas anotações que farei durante
todas essas atividades.

Vale ressaltar que essas atividades não modiﬁcarão ou prejudicarão a rotina dos
alunos nem mesmo as aulas de Matemática. Os dados coletados nos questionários e nas
aulas serão de uso exclusivo da pesquisa e não serão divulgados ou usados para avaliação do
comportamento ou atitude dos envolvidos. Os resultados da pesquisa serão comunicados
através de nomes ﬁctícios para os envolvidos, que terão, assim, suas identidades preservadas.

Agradecemos desde já sua colaboração.

Atenciosamente,

Orientadora: Profa. Doutora Valéria Mattos da Rosa – e-mail: valeria.rosa@ufjf.edu.br

Mestrando: Prof. Ricardo Miranda – e-mail: ricvrb@hotmail.com

47

AUTORIZAÇÃO

Eu, Sr. José Geraldo Ferraz, Diretor da Escola Estadual Tenente Roberto Soares de
Souza Lima, concordo que a pesquisa nos termos acima, cujo objetivo será fazer um estudo
da compreensão dos conhecimentos prévio e formal, descritos por aqueles anteriores e
posteriores à formalização do assunto em sala de aula, respectivamente, e da aplicabilidade
de determinado assunto da Matemática, bem como a contextualização de questões que
podem inﬂuenciar nos processos de ensino e de aprendizagem, junto aos alunos da Escola
Estadual Tenente Roberto Soares de Souza Lima, seja realizada.

............................................................................................................................

José Geraldo Ferraz

Diretor da Escola Estadual Tenente Roberto Soares de Souza Lima

ANEXO B – Autorização Dos Alunos

48

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO PARA OS ALUNOS

DA ESCOLA ESTADUAL TENENTE ROBERTO SOARES DE SOUZA LIMA

Caros alunos da turma “A” do “7o ano - 2015” da EETRSSL,

Estamos encaminhando este documento para consentimento da realização da
pesquisa em sua turma, cuja ﬁnalidade será fazer um estudo do cálculo do perímetro
e da área de alguns polígonos, com o uso do Tangram em sala de aula, bem como
a contextualização de questões que podem inﬂuenciar nos processos de ensino e de
aprendizagem, junto aos alunos da Escola Estadual Tenente Roberto Soares de Souza
Lima.

A pesquisa será realizada por mim, Ricardo Miranda, professor de Matemática da
EETRSSL há mais de oito anos com acompanhamento de minha orientadora do Curso de
Mestrado, Professora Doutora Valéria Mattos da Rosa, da Universidade Federal de Juiz
de Fora.

Esta pesquisa será realizada para construir minha dissertação do Curso Pós-
graduação stricto sensu, Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT, que estou cursando junto à Universidade Federal de Juiz de Fora. É uma
atividade obrigatória para obtenção do título de Mestre e tem como objetivo principal o
aprimoramento da formação proﬁssional de professores da educação básica.

A pesquisa envolverá aplicação de questionários com alguns alunos, fotos somente
das montagens do material Tangram, usado pelos alunos em sala de aula. Informamos
que a pesquisa não modiﬁcará ou prejudicará a rotina das aulas de matemática. Os
dados coletados nos questionários, nas entrevistas e nas aulas serão de uso exclusivo da
pesquisa e não serão divulgados ou usados para avaliação do comportamento ou atitude
de vocês. Também garantimos que nenhum de vocês será penalizado ou prejudicado se
discordar em participar da pesquisa, ou retirar seu consentimento, em qualquer fase da
pesquisa. Os resultados da pesquisa serão comunicados através de nomes ﬁctícios para
que as identidades de vocês sejam preservadas.

Agradecemos desde já sua colaboração.

Atenciosamente,

Orientadora: Profa. Doutora Valéria Mattos da Rosa – e-mail: valeria.rosa@ufjf.edu.br

Mestrando: Prof. Ricardo Miranda – e-mail: ricvrb@hotmail.com

49

AUTORIZAÇÃO DOS ALUNOS:

Eu,.................................................................................. (nome completo do aluno),
concordo em participar da pesquisa acima citada nos termos propostos deste documento,
permitindo fotos dos trabalhos apresentados em sala de aula, respondendo aos questionários.

............................................................................... ......../......../........

(assinatura do aluno/data)

