UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ISRAEL CARDOSO 

ANÁLISE DA PRECIPITAÇÃO MENSAL PROVÁVEL PARA A FAZENDA 

ESMERIL - PATROCÍNIO-MG 

UBERABA-MG 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISRAEL CARDOSO 

 ANÁLISE DA PRECIPITAÇÃO MENSAL PROVÁVEL PARA A FAZENDA 

ESMERIL - PATROCÍNIO-MG 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
-  PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do 
Triângulo  Mineiro,  como 
requisito  para 
obtenção do Título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Flávio Molina Da Silva 

UBERABA-MG 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C a t a l o g a ç ã o   n a   f o n t e :   B i b l i o t e c a   d a   U n i v e r s i d a d e   F e d e r a l   d o  
T r i â n g u l o   M i n e i r o  

   Cardoso, Israel 

C262a            Análise da precipitação mensal provável para a fazenda Esmeril – Patrocí-   

   nio-MG / Israel Cardoso. -- 2016. 

   43 f. : il., fig., graf., tab. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)   

                 -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2016 

        Orientador: Prof. Dr. Flávio Molina da Silva 

                       1. Probabilidades. 2. Análise de série temporais. 3. Cálculo. 4. Meteorolo-  
   gia. 5. Águas pluviais. I. Silva, Flávio Molina da. II. Universidade Federal do 
   Triângulo Mineiro. III. Título.             

                                                                                                                         CDU 519.2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
          
 
 
 
                                                                                                   
 
 
 
A  minha  companheira,  amada  e linda  esposa  Léa, 

meus  filhos  Isabele,  Davi  e  Benjamim,  por  quem 

busco sempre o meu melhor em tudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus primeiramente por ser o meu Senhor e salvador e possibilitar com que esse sonho se 

tornasse realidade. 

A  minha  família,  minha  querida  esposa  Léa,  pelo  incentivo,  compreensão,  auxílio,  amor  e 

companheirismo,  meus  filhos  Isabele,  Davi  e  Benjamim  pelo  amor,  carinho  e  compreensão 

pelos  momentos  de  ausência  durante  o  curso,  vocês  são  minhas  fontes  de  estímulo  e 

dedicação. 

A Universidade Federal do Triângulo Mineiro – UFTM pela oportunidade de realizar esse 
curso. 

A Capes pelo financiamento deste projeto. 

Ao prof. Dr. Flávio pela orientação deste trabalho. 

Aos professores da banca, Dr. Flávio Molina da Silva, Dr. Rafael Henrique Palma Lima e Ms. 

Josimeire Maximiano dos Santos, pelas sugestões e contribuições. 

Ao Arinaldo Oliveira por fornecer os dados pluviométricos coletados na fazenda Esmeril sem 
os quais não seria possível a confecção deste trabalho. 

Ao colega e amigo José Henrique Bizinotto pela hospitalidade na cidade de Uberaba. Sem sua 

cooperação teria sido mais difícil à conclusão deste curso. 

Ao colega Geraldo Henrique Alves Pereira pela colaboração nos estudos, companheirismo e 

amizade. 

Ao  colega  Edmilson  Nahass  Franco  pelo  apoio  nas  viagens,  parceria  nos  estudos,  pelas 

conversas e grande amigo que se tornou. 

A Andréia Alves de Souza e Raíssa Goulart pela ajuda no abstract. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O ajuste de modelos probabilístico aos dados diários de chuva além de fornecer um resumo 
sucinto destes dados, representa uma técnica eficiente para a análise dessas informações. Este 
trabalho  tem  como  objetivo  verificar  se  a  média  diária  de  cada  mês  da  região  da  fazenda 
Esmeril situada no município de Patrocínio-MG, do período de 2000 a 2012, se ajusta a uma 
função  de  distribuição  Normal,  prever  a  quantidade  pluviométrica  de  determinados  meses 
utilizando  a  distribuição  Normal  e  verificar  os  dados  da  série  temporal  estudando  seu 
comportamento  pluviométrico  neste  intervalo  de  treze  anos  usando  os  conceitos  de  Séries 
Temporais. Primeiramente foi verificado que os dados se ajustaram a função de distribuição 
pelo  teste  de  Kolmogorov-Smirnov  com  nível  de  significância  de  5%.  Após  verificar  a 
aderência dos valores à distribuição normal, foi feita uma previsão usando o Teorema Central 
do  Limite  para  os  dez  meses  iniciais  de  cada  intervalo,  porém  este  método  não  se  mostrou 
muito eficiente. O estudo da série temporal mostrou que os dados pluviométricos do período 
do  intervalo  considerado  para  as  variáveis  total  mensal,  média  diária  de  cada  mês,  total 
semanal  e  média  diária  de  cada  semana  não  possuem  tendência,  tem  sazonalidade  e 
apresentam variações irregulares. 

Palavras-chave:Séries Temporais.Teorema Central do Limite.Probabilidade.Precipitação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The adjustment of probabilistic models to daily rainfall data and provide a brief summary of 
these  data  is  an  efficient  technique  for  the  analysis  of  this  information.  This  study  aims  to 
determine  if  the  daily  average  for  each  month  of  Emery  Farm  area  in  the  municipality  of 
Patrocínio-MG, from 2000 to 2012, adjusts a Normal distribution function, predict the rainfall 
amount  of  certain  months  using  Normal  distribution  and  verify  the  data  of  the  time  series 
studying  its  rainfall  behavior  in  this  interval  of  thirteen  years  using  the  concepts  of  time 
series.  First  it  was  found  that  the  data  set  the  distribution  function  using  the  Kolmogorov-
Smirnov test with 5% significance level. After checking the adherence of values to the normal 
distribution,  a  prediction  using  the  Central  Limit  Theorem  for  the  first  ten  months  of  each 
interval  was  made,  but  this  method  was  not  very  efficient.  The  study  of  the  time  series 
showed  that  the  rainfall  data  of  the  range  of  the  period  considered  for  the  total  monthly 
variable daily average of each month, weekly total and daily average of each  week have no 
tendency has seasonality and have irregular variations. 

Keywords: Time Series. Central Limit Theorem.Probability.Precipitation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

1. Aspecto do gráfico da curva normal  

2. Gráfico da variável média diária de cada mês  

3. Gráfico da variável total mensal  

4. Gráfico da variável total mensal e sua tendência  

5. Gráfico da variável total mensal e gráfico sem a sua tendência 

6. Gráfico da variável média diária de cada mês 

7. Gráfico da variável média diária de cada mês e sua tendência 

8. Gráfico da variável média diária de cada mês e gráfico sem a sua tendência 

9. Gráfico da variável total semanal 

10. Gráfico da variável total semanal e sua tendência 

11. Gráfico da variável total semanal e gráfico sem a sua tendência 

12. Gráfico da variável média diária de cada semana 

13. Gráfico da variável média diária de cada semana e sua tendência 

14. Gráfico da variável média diária de cada semana e gráfico sem a sua tendência 

15. Gráfico da variável total mensal sem a sua sazonalidade 

16. Gráfico da variável média diária de cada mês sem a sua sazonalidade 

17. Gráfico da variável total semanal sem a sua sazonalidade 

18. Gráfico da variável média diária de cada semana sem a sua sazonalidade 

19. Gráfico das variações cíclicas e irregulares da variável total mensal 

20. Gráfico das variações cíclicas e irregulares da variável média diária de cada mês 

21. Gráfico das variações cíclicas e irregulares da variável total semanal 

22. Gráfico das variações cíclicas e irregulares da variável média diária de cada semana 

14 

23 

27 

28 

29 

30 

30 

31 

32 

32 

33 

34 

34 

35 

36 

37 

37 

38 

38 

39 

40 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

1. Aderência da variável média diária de cada mês à distribuição Normal  

24 

2. Previsão pluviométrica do valor médio diário acumulado para os dez primeiros meses  26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. Introdução 

2. Conceitos básicos de probabilidade e séries temporais 

3. Apresentação do problema 

4. Resultados 

        4.1. Previsão pluviométrica da média diária de cada mês usando a função de  

        distribuição Normal 

        4.2. Análise da série temporal 

5. Conclusão e propostas futuras 

6. Referências  

11 

13 

18 

22 

22 

26 

41 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1. INTRODUÇÃO 

A água tem fundamental importância para a manutenção da vida e falar da relevância 

dos  conhecimentos  sobre  a  água,  em  suas  diversas  dimensões,  é  falar  da  sobrevivência  da 

espécie  humana,  da  conservação  e  do  equilíbrio  da  biodiversidade  e  das  relações  de 

dependência entre seres vivos e ambientes naturais (BACCI& PATACA, 2008). 

Bacci e Pataca (2008) afirmam ainda que na sociedade em que vivemos, a água passou 

a ser vista como recurso hídrico e não mais como um bem natural. A exploração dos recursos 

naturais,  dentre  eles a  água, de forma bastante agressiva e descontrolada, levou a uma crise 

socioambiental  bastante  profunda.  Que  hoje  nos  deparamos  com  uma  situação  na  qual 

estamos enfrentando um dos mais graves problemas neste século.  

Segundo  Diniz  (2013),  a  precipitação  pluviométrica  é  uma  das  variáveis 

meteorológicas  de  maior  importância  para  a  sociedade  em  consequência  de  sua  influência 

direta sobre vários aspectos e atividades relacionadas ao homem como agricultura, pecuária, 

etc.  O  excesso  ou  escassez  de  chuvas  acarretam  danos  socioeconômicos  e  ambientais  de 

grande  magnitude.  E  uma  importante  ferramenta  que  auxilia  na  previsão  desses  eventos 

extremos é o monitoramento diário do regime pluviométrico sobre uma dada localidade. 

Ribeiro  e  Lunardi  (1997)  também  salientam  a  importância  da  caracterização  da 

precipitação em um local para o planejamento de atividades agrícolas, sendo imprescindível 

no  dimensionamento  de  reservatórios  de  água,  na  elaboração  de  projetos  de  proteção  e 

conservação de solos e em atividades de lazer e esportivas. 

Deste modo, o ajuste de modelos probabilísticos aos dados diários de chuva, além de 

fornecerem um resumo sucinto destes dados, representa uma técnica eficiente para a análise 

dessas informações (ALMEIDA, 1995). 

Sendo  que  a  distribuição  Normal  é  uma  das  mais  importantes  distribuições  de 

probabilidade  para  variáveis  aleatórias  contínuas,  cuja  distribuição  é  chamada  distribuição 

Normal  ou  Gaussiana,  a  qual  serve  como  modelo  de  distribuição  para  diversas  aplicações 

(MORETTIN e BUSSAB, 2003). 

Diante  disso,  percebe-se  a  importância  dos  trabalhos  relacionados  à  precipitação 

pluviométrica. Pois, através de análises estatísticas, podem-se tomar decisões mais acertadas 

com  relação  ao  planejamento  e  desenvolvimento  das  atividades  agrícolas,  bem  como  seu 

melhor aproveitamento. E ainda fazer previsões sobre o seu comportamento futuro. 

Oliveira  (2013)  analisou  o  ajuste  das  distribuições  de  probabilidade  Exponencial, 

Gama, Weibull, Log-normal e Gumbel, e análise descritiva da série temporal de precipitações 

 
 
12 

pluviométricas  diárias  da  fazenda  Esmeril,  município  de  Patrocínio-MG,  para  as  variáveis 

média  mensal,  total  mensal  e  máximo  total.  Resultando  que  os  dados  da  série  de 

precipitações, não apresentam tendência, apenas sazonalidade com periodicidade anual e com 

alta variabilidade. O teste Kolmogorov-Smirnov mostrou que a média mensal é ajustada pelas 

distribuições  Exponencial,  Weibull  e  Log-normal,  no  caso  do  máximo  mensal,  o  ajuste  foi 

verificado para as distribuições: Gama e Weibull. E que as distribuições: Exponencial, Gama 

e Weibull ajustaram-se aos dados da série de precipitações pluviométricas em estudo, para o 

total mensal.  

Este  trabalho  tem  como  objetivo  verificar  os  dados  pluviométricos  coletados 

diariamente no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012 da fazenda Esmeril, situada no 

Município  de  patrocínio  –  MG,  citada  em  Oliveira  (2013).  Primeiramente,  analisar  se  a 

variável  média  diária  de  cada  mês  para  cada  ano  se  ajusta  a  uma  função  de  distribuição 

normal,  prever  a  quantidade  pluviométrica  de  determinados  meses  utilizando  a  distribuição 

normal acumulada e justificado pelo Teorema do Limite Central e verificar os dados da série 

temporal  estudando  o  seu  comportamento  pluviométrico  através  dos  conceitos  de  Séries 

Temporais. 

O  trabalho  foi  estruturado  em  cinco  seções,  em  que,  além  desta  primeira  que  traz  a 

introdução,  tem-se  a  Seção  2,  que  trata  de  conceitos  básicos  de  função  de  distribuição  de 

probabilidade,  a  função  de  distribuição  Normal,  o  Teorema  Central  do  Limite,  o  teste  de 

aderência  Kolmogorov-Smirnov  e  conceitos  de  séries  temporais  referentes  a  esse  estudo.  A 

apresentação do problema está na Seção 3 onde estão contidos os objetivos, que são verificar 

se a média pluviométrica diária de cada mês se ajusta a uma função de distribuição Normal, 

verificar a aderência usando o teste de Kolmogorov-Smirnov, fazer uma previsão justificada 

pelo Teorema Central do Limite, fazer um estudo dos dados da série temporal no intervalo de 

janeiro  de  2000  a  dezembro  de  2012  da  fazenda  em  estudo.  Ainda  nesta  seção,  vários 

referenciais  teóricos  de  diversas  regiões  do  Brasil  são  apresentados  com  exemplos  de 

aplicações. A Seção 4 apresenta os resultados obtidos neste trabalho, em que a variável média 

diária de cada mês se ajustou à distribuição Normal, a previsão da média pluviométrica diária 

de cada mês usando a distribuição Normal mostrou-se pouco eficiente e ainda que a série de 

dados  não  tenha  tendência,  é  sazonal  e  possui  irregularidades.  Por  fim,  a  Seção  5  traz  as 

considerações  finais  sobre  os  resultados  obtidos  neste  trabalho,  e  propostas  futuras  para 

previsão de dados pluviométricos em uma dada localidade. 

 
 
 
 
13 

2. CONCEITOS BÁSICOS 

Nesta  seção,  será  apresentado  um  referencial  teórico  para  melhor  entendimento  das 

aplicações neste trabalho. Para Meyer (2012) todas as vezes que empregarmos Matemática a 

fim  de  estudar  alguns  fenômenos  de  observação,  devemos  essencialmente  começar  pela 

construção de um modelo matemático determinístico ou probabilístico para esses fenômenos. 

Neste trabalho, são estudados modelos probabilísticos a partir de estatísticas, uma vez que as 

variáveis de estudo são as variáveis aleatórias: total mensal, média diária de cada mês, total 

semanal  e média  diária  de cada semana da série de precipitações  pluviométricas da fazenda 

Esmeril no município de Patrocínio-MG.  

Para Meyer (2012) se 

 é um experimento aleatório e 

 um espaço amostral associado 

e se 

 é uma variável aleatória definida em 

 tal que 

 seja infinito não-enumerável, isto 

é, 

 seja  um  intervalo  de  números  reais,  então 

é  dita  uma  variável  aleatória  contínua. 

Dessa forma, considerando que nossa variável de estudo é a quantidade pluviométrica de um 

determinado  local,  temos  um  experimento  aleatório  cuja  variável  aleatória  está  definida  em 

um espaço amostral contínuo, com valores reais não negativos. Diz-se que 

 é uma variável 

aleatória  contínua,  se  existir  uma  função 

,  denominada  função  densidade  de  probabilidade 

f.d.p. de

, para 

 que satisfaça às seguintes condições: 

(a) 

(b) 

para todo 

; 

(c) para quaisquer 

com 

, teremos

Uma  das  mais  importantes  distribuições  de  probabilidade  para  variáveis  aleatórias 

contínuas é a distribuição Normal (ou Gaussiana) que é definida por uma f.d.p. da forma:  

 para 

A  média 

 e  o  desvio  padrão 

 devem  satisfazer  as  seguintes  condições                

e 

.  Geralmente  é  usada  a  seguinte  notação: 

)  para  a  variável 

que tem distribuição Normal com média 

 e desvio padrão 

. A Figura 1 mostra um exemplo 

de  um  gráfico  dessa  distribuição.  Ele  apresenta  a  forma  de  sino  e  é  simétrico  em  relação  à 

média 

 (MEYER, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Figura 1-Distribuição Normal 

Aspecto do gráfico da curva normal da variável aleatória  com 

Média 

 e desvio padrão 

. Fonte: Meyer [(2001)] 

Neste  trabalho,  para  o  estudo  da  quantidade  de  precipitação  pluviométrica  será 

considerado  a  média  diária  de  cada  mês  dos  valores  pluviométricos.  A  distribuição  Normal 

será  usada,  não  apenas  por  representar  diversos  fenômenos  naturais,  mas  principalmente  ao 

fato da propriedade dada pelo Teorema Central do Limite. Assim, pode-se relacionar a média 

mensal  de  cada  ano  à  função  de  distribuição  Normal  e  para  isso  será  utilizado  o  Teorema 

Central do Limite, de acordo com seguinte conceito.  

Segundo Meyer (2012), o Teorema Central do Limite diz que se uma variável aleatória 

 puder ser representada pela soma de quaisquer 

 variáveis  aleatórias independentes, então 

esta soma, para 

 suficientemente grande, terá distribuição aproximadamente normal. Um dos 

enunciados desse teorema pode ser apresentado da seguinte maneira: 

Teorema Central do Limite: Seja 

uma sequência de variáveis aleatórias 

independentes,  com 

 e 

 Façamos 

 Então,  

Para  validar  a  relação  entre  a  função  de  distribuição  Normal  com  a  média  diária  de 

cada mês, será utilizado o teste de Kolmogorov-Smirnov para verificar a aderência dos dados 

a  distribuição.  Para  Costa  Neto  (2002),  uma  importante  classe  de  testes  não-paramétricos  é 

constituída pelos chamados testes de aderência, em que a hipótese testada refere-se à forma da 

distribuição  da  população.  Nesses  testes,  admitimos,  por  hipótese,  que  a  distribuição  da 

variável  de  interesse  na  população  seja  descrita  por  determinado  modelo  de  distribuição  de 

probabilidade e testamos esse modelo, ou seja, verificamos a boa ou má aderência dos dados 

da  amostra  ao  modelo.  Se  obtivermos  uma  boa  aderência  e  a  amostra  for  razoavelmente 

grande,  poderemos,  em  princípio,  admitir  que  o  modelo  a  um  dado  nível  de  significância 

forneça  uma  boa  idealização  da  distribuição  populacional.  Kolmogorov  e  Smirnov 

 
 
 
 
15 

desenvolveram  um  teste,  em  geral  mais  poderoso  que  o  do  Qui-quadrado

 para  testar  a 

aderência,  em  que  a  variável  de  teste  é  a  maior  diferença  observada  entre  a  função  de 

distribuição  acumulada  do  modelo  e  a  da  amostra.  A  função  de  distribuição  acumulada  do 

modelo testado, ou função de repartição, dá as probabilidades acumuladas em cada ponto, ou 

seja, 

.  A  função  de  distribuição  acumulada  da  amostra  corresponderá  ao 

gráfico das frequências relativas acumuladas. Essa segunda função será denotada por 

. O 

teste  consta  simplesmente  da  verificação  do  valor 

 e  da  comparação 

com um valor crítico tabelado em função de 

 e 

, em que 

 é o nível de significância e 

 é o 

tamanho  da  amostra.  Se 

 for  maior  que  o  valor  crítico,  definido  segundo  o  nível  de 

significância  e  o  tamanho  da  amostra,  rejeita-se  a  hipótese  de  que  os  dados  seguem  a 

distribuição  que  está  sendo  feita  o  teste  de  aderência.  Valores  críticos  para  os  níveis  de 

significância usuais são dados em uma tabela (COSTA NETO, 2002). 

Neste  trabalho  também  é  feito  um  estudo  de  toda  a  série  para  observar  o 

comportamento  da  variável  de  índice  pluviométrico  da  fazenda  Esmeril  no  município  de 

Patrocínio-MG ao longo do tempo, utilizando os conceitos de séries temporais. Segundo Reis 

(2015)  séries  temporais  são  um  conjunto  de  observações  sobre  uma  variável,  ordenados  no 

tempo,  e  registrados  em  períodos  regulares,  como  a  precipitação  pluvial  diária  de  uma 

localidade ou região. A suposição básica que norteia a análise de séries temporais é que há um 

sistema  previsível,  relacionado  com  o  tempo,  que  exerceu  influência  sobre  os  dados  no 

passado  e  pode  continuar  a  fazê-lo  no  futuro.  Este  sistema  causal  costuma  atuar  criando 

padrões  não  aleatórios  que  podem  ser  detectados  em  um  gráfico  da  série  temporal,  ou 

mediante  algum  outro  processo  estatístico  permitindo  fazer  previsões  sobre  o  futuro, 

orientando a tomada de decisões. Assim, o problema fundamental  é utilizar um modelo que 

permita  incluir  os  vários  tipos  de  padrões,  possibilitando  realizar  previsões.  O  ponto  de 

partida é realizar a decomposição da série em padrões. 

Reis (2015) afirma que o modelo clássico de todas as séries temporais é composto de 

quatro  padrões  como  a  tendência 

,  que  é  o  comportamento  de  longo  prazo  da  série,  que 

pode ser causada pelo crescimento demográfico, mudança gradual de hábitos de consumo, ou 

qualquer outro aspecto que afete a variável de interesse no longo prazo; as variações cíclicas 

ou ciclos 

, que são flutuações nos valores da variável com duração  superior a um  ano, e 

que  se  repetem  com  certa  periodicidade,  que  podem  ser  resultado  de  fenômenos  climáticos 

como o El Niño (que se repete com periodicidade superior a um ano); variações sazonais ou 

sazonalidade 

, flutuações nos valores da variável com duração inferior a um ano, e que se 

 
16 

repetem todos os anos, geralmente em função das estações do ano; e variações irregulares 

, 

que  são  as  flutuações  inexplicáveis,  resultado  de  fatos  fortuitos  e  inesperados  como 

catástrofes naturais, tempestades, tornados, furacões, etc. 

A  decomposição  da  série  permitirá  identificar  quais  componentes  estão  atuando 

naquele  conjunto  em  particular,  além  de  possibilitar  obter  índices  ou  equações  para  realizar 

previsões para períodos futuros da série. A questão crucial do modelo clássico é decidir entre 

o  modelo  aditivo  e  multiplicativo,  que  é  a  equação  que  relaciona  as  componentes  com  a 

variável.  No  modelo  aditivo  valor  da  série 

 será  o  resultado  da  soma  dos  valores  das 

componentes  (que  apresentam  a  mesma  unidade  da  variável): 

 ou          

 (se  os  dados  forem  registrados  anualmente).  Todas  as  componentes  têm  a 

mesma unidade da série: se esta for dada em milímetros todas também terão tal unidade. Já no 

modelo  multiplicativo,  o  produto  das  componentes  resultará  na  variável  da  série:                

 ou 

 (se  os  dados  forem  registrados  anualmente).  Há,  porém,  uma 

diferença  crucial:  apenas  a  tendência  tem  a  mesma  unidade  da  variável.  As  demais 

componentes  têm  valores  que  modificam  a  tendência:  assumem  valores  em  torno  de  1  (se 

maiores  do  que  1  aumenta  a  tendência,  se  menores  diminuem  a  tendência,  se  exatamente 

iguais a 1 não causam efeito) (REIS,2015). Neste trabalho, foi utilizado o modelo aditivo em 

virtude da quantidade de zeros dos índices pluviométricos diários, que gerou indeterminações 

ao calcular os índices sazonais no modelo multiplicativo, inviabilizando o seu uso. 

A  tendência  descreve  o  comportamento  da  variável  retratada  na  série  temporal  no 

longo  prazo,  sendo  que  há  três  objetivos  básicos  na  sua  identificação:  avaliar  o  seu 

comportamento para utilizá-lo  em  previsões, removê-la da série para facilitar a visualização 

das  outras  componentes,  ou  ainda  identificar  o  nível  da  série  (o  valor  ou  faixa  típica  de 

valores  que  a  variável  pode  assumir  se  não  for  observado  comportamento  crescente  ou 

decrescente no longo prazo). A obtenção da tendência pode ser feita através de um modelo de 

regressão (como o modelo linear), onde a reta de tendência será 

 com 

 igual ao 

valor  da  tendência,   o  valor  do  tempo, 

 o  coeficiente  angular  da  reta  (se  positivo  indica 

tendência crescente, se negativo a tendência é decrescente) e 

 o coeficiente linear da reta. As 

equações dos coeficientes são: 

.      e       

em  que 

 é  um  valor  qualquer  da  variável  registrada  na  série  temporal, 

 é  o  período 

associado a  

 e 

 é o número de períodos da série (REIS, 2015).  

 
 
 
17 

A obtenção da tendência também pode ser feita através de médias móveis que são uma 

forma  alternativa  de  obtenção  da  mesma.  Para  tal  calcula-se  inicialmente  a  média  dos 

primeiros 

 períodos da série, colocando o resultado no período exatamente no  centro deles. 

Progressivamente,  acrescenta-se  um  período  seguinte  e  se  despreza  o  primeiro  da  média 

imediatamente anterior, calculando novas médias, que vão se movendo até o fim da série. O 

número de períodos 

 é chamado de ordem da série. Quanto maior o número de períodos da 

série  agrupados  pela  média  móvel  mais  suavizada  fica  a  linha  de  tendência,  representando 

melhor  o  comportamento  de  longo  prazo.  E  quanto  menor,  o  número  de  períodos,  mais  a 

tendência  acompanham  os  dados  originais.  Por  este  motivo,  quando  uma  série  apresenta 

muitas irregularidades é comum suavizá-la através de médias móveis (REIS, 2015). 

Uma vez identificada à tendência, seja por equações ou por médias móveis, ela pode 

ser removida da série para facilitar a visualização das outras componentes, que em um modelo 

aditivo é feito pela equação da forma 

. 

As  variações  sazonais  são  oscilações  de  curto  prazo,  que  ocorrem  sempre  dentro  do 

ano,  e  que  se  repetem  sistematicamente  ano  após  ano.  Os  índices  sazonais  modificam  a 

tendência  ao  serem  somados  (modelo  aditivo).  Se  todos  os  índices  forem  próximos  ou 

exatamente iguais à zero, então as componentes sazonais parecem não exercer grande efeito 

sobre a série (REIS, 2015). 

Há vários métodos para a obtenção dos índices sazonais, entre eles o método da razão 

para  a  média  móvel  que  consiste  inicialmente  em  obter  médias  móveis  de  ordem  igual  ao 

número de períodos sazonais, que neste trabalho para os casos mensais foram de 12 meses e 

para os casos semanais foram de 52 semanas. Como as ordens são pares, é necessário obter 

médias  móveis  centradas  de  dois  períodos.  Para  isto,  primeiramente  calcula-se  as  médias 

móveis  de  12  períodos  (mensal)  ou  52  períodos  (semanal)  e,  em  seguida,  obter  as  médias 

móveis  de  dois  períodos  centradas.  Após  obter  as  médias  móveis,  para  encontrar  os  índices 

sazonais  para cada período no modelo  aditivo,  subtraem-se  dos valores  originais da série as 

médias  móveis  centradas  calculadas,  para  em  seguida  obter  medidas  de  síntese  dos  índices, 

que  representarão  cada  período  sazonal,  calculando  a  média  aritmética  simples  dos  valores 

correspondentes  ao  período  sazonal  (média  dos  índices  obtidos  em  todos  os  janeiros, 

fevereiros e assim sucessivamente até dezembro). Para fazer as correções necessárias para que 

a  soma  dos  índices  seja  coerente  (igual  à  zero  para  o  modelo  aditivo),  soma-se  todos  os 

índices calculados na etapa anterior e divide-se esta soma pela ordem da sazonalidade (12 se 

forem  mensal  e  52  se  for  semanal).  O  resultado  é  subtraído  de  cada  um  dos  índices, 

 
18 

garantindo que a soma deles seja igual à zero. Dessa forma encontram-se os índices sazonais 

de janeiro a dezembro que será aplicado a toda série de dados (REIS, 2015).  

A  sazonalidade  da  série  pode  ser  removida,  subtraindo  os  valores  originais  de  cada 

período  por  seu  respectivo  índice  sazonal,  pelo  modelo  aditivo 

,  fazendo 

assim a análise do resultado. 

Para  Reis  (2015)  as  variações  cíclicas  e  irregulares,  geralmente  são  avaliadas  em 

conjunto,  pois  as  variações  irregulares  são  aleatórias.  Conforme  visto  anteriormente,  as 

variações  cíclicas  são  padrões  de  longo  prazo  (superiores  há  um  ano),  como  por  exemplo, 

fenômenos climáticos, já as variações irregulares são resultado de fatos fortuitos, inesperados. 

Elas são obtidas através da remoção das componentes tendência e sazonalidade (esta última 

apenas se os dados não forem anuais), o que no modelo aditivo é feito pela equação na forma 

 em que 

 é o valor original da série, 

 é a tendência, e 

 é a componente 

sazonal (representada através dos índices sazonais). Para identificar se há ciclos na série, há 

padrões que devem ser observados no gráfico das variações cíclicas e irregulares. Com isso, é 

possível fazer o estudo da série temporal da quantidade pluviométrica da fazenda. 

3. APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA 

Os  dados  utilizados  foram  fornecidos  por  Oliveira  (2013),  obtidos  nas  observações 

referentes  às  precipitações  pluviométricas  diárias  na  fazenda  Esmeril,  município  de 

Patrocínio-MG.  Estas  foram  expressas  em  altura  de  lâmina  d’água  (mm),  abrangendo  o 

período  de  janeiro  de  2000  a  dezembro  de  2012,  num  total  de  treze  anos.  O  município  de 

Patrocínio está localizado na latitude 18º 56’ S e longitude 46º 59’ W e altitude média de 972 

metros  acima  do  mar.  Segundo  Mendes  (2001)  o  clima  da  região  segundo  a  classificação 

Koppen é tropical com verão quente e úmido e inverno mais frio e seco. 

O  objetivo  inicial  deste  trabalho  é  verificar  se  a  média  pluviométrica  diária  de  cada 

mês de cada ano se ajusta a uma  função de  distribuição normal. E diferente da maioria dos 

demais trabalhos sobre este tema, que em sua maioria, só verificam a aderência dos índices a 

uma  determinada  distribuição,  neste  trabalho  foi  feita  uma  previsão  da  quantidade 

pluviométrica  acumulada  em  determinados  meses  usando  a  distribuição  Normal  justificado 

pelo  Teorema  Central  do  Limite.  Para  isso,  foram  consideradas  para  fins  de  análise,  as 

precipitações  médias  diárias  de  cada  mês  em  planilhas  de  treze  em  treze  meses  (junho  a 

junho), tendo um total de doze anos, pois dessa forma o gráfico se parece com a forma de um 

 
 
 
19 

sino. Sendo que a aderência as probabilidade foi verificada via teste de Kolmogorov-Smirnov 

ao nível de 5 % de significância. 

Além  disso,  após  o  estudo  de  previsão  em  cada  ano,  usando  a  distribuição  Normal, 

tem-se também como objetivo estudar os dados da série temporal, ao longo deste intervalo de 

treze  anos,  verificando  o  comportamento  pluviométrico  dos  dados  considerados,  para  as 

variáveis:  total  mensal,  média  diária  de  cada  mês,  total  semanal  e  média  diária  de  cada 

semana. Utilizando o modelo clássico das Séries Temporais  com a verificação da tendência 

linear, médias móveis, sazonalidade e ciclos para ajudar nos planejamentos dos trabalhos da 

fazenda Esmeril. 

Vários  trabalhos  semelhantes  a  este,  de  autores  diferentes,  em  diversas  regiões  do 

Brasil,  serão  apresentados  nesta  seção  como  referenciais  teóricos  e  exemplos  de  aplicações, 

como o estudo feito por Neto et al. (2005), que analisou as distribuições Normal, Log-normal, 

Gama,  Exponencial  e  Weibull  para  verificar  qual  delas  se  ajustaria  às  séries  históricas  de 

precipitação pluvial diária em Piracicaba-SP, sendo consideradas, para fins de análise, apenas 

cada  série  de  precipitação  pluvial  diária  de  dias  semelhantes.  Utilizou-se  o  teste  de  Qui-

quadrado  para  verificar  a  aderência  das  probabilidades  estimadas  às  frequências  observadas 

com  5  %  de  significância,  sendo  possível  observar  a  superioridade  do  ajustamento  da 

distribuição Gama e Weibull, com predominância da Gama em relação à Weibull. Verificou-

se para algumas datas que a aderência das distribuições Log-normal e exponencial, as quais 

predominam nos meses de fevereiro, março, outubro e novembro para o modelo Exponencial, 

e março, novembro e dezembro para o modelo Log-normal. Em algumas séries, nenhum dos 

modelos  estudados  se  ajustou  aos  dados.  Concluindo,  conforme  resultados  obtidos,  para 

Piracicaba-SP recomenda-se a distribuição Gama para as estimativas diárias de probabilidade 

de  precipitação  pluvial  para  os  meses  de  janeiro,  fevereiro,  março,  outubro,  novembro  e 

dezembro. 

Em Minas  Gerais,  Catalunha et  al. (2002) analisou as  distribuições de probabilidade 

Exponencial, Gama, Log-normal (a dois e três parâmetros), Normal e Weibull para as séries 

de  precipitações  pluviais  no  estado.  Os  testes,  não-paramétricos,  de  Qui-quadrado  e  de 

Kolmogorov-Smirnov  foram  utilizados  para  verificar  a  aderência  das  probabilidades 

estimadas aos dados observados. Foi considerada para fins de análise, a precipitação diária e 

total  para  períodos  decendiais  e  mensais  de  janeiro  a  dezembro.  Como  período  chuvoso  foi 

considerado  os  meses  de  janeiro,  fevereiro,  março,  outubro,  novembro  e  dezembro,  e  como 

período seco, os meses de abril, maio, junho, julho, agosto e setembro. Para os valores diários 

de precipitação, observou-se a superioridade do ajustamento da distribuição Weibull. No caso 

 
20 

dos valores  totais  de precipitação para o período seco, houve predominância da distribuição 

exponencial, no período chuvoso prevaleceram às distribuições Weibull, Exponencial, Gama 

e Normal, respectivamente sendo que esta última apareceu somente em dois meses. Portanto, 

o  autor  do  artigo,  não  recomenda  para  o  estado  de  Minas  Gerais,  a  distribuição  Gama, 

amplamente utilizada por pesquisadores.  

Moreira et al. (2010), utilizou a distribuição Gama Incompleta para definir diferentes 

níveis de probabilidade de precipitação no município de Nova Maringá-MT. Foram utilizados 

dados  pluviométricos  disponibilizados  pela  Agência  Nacional  de  Águas  (ANA),  do  período 

de 1983 a 2007, totalizando um histórico ininterrupto de 25 anos. Neste caso, a função Gama 

Incompleta expressou adequadamente à probabilidade de precipitação na região em estudo e o 

teste  de  Kolgomorov-Smirnov  foi  adequado  para  representar  as  precipitações  mensais  em 

função  de  distribuição  de  probabilidade.  A  região  apresenta  duas  estações  definidas,  uma 

estação seca de março a julho e outra chuvosa de outubro a janeiro, sendo caracterizados os 

outros meses com períodos de transição entre as estações.  

A  análise  de  frequência  hidrológica  dos  dados  de  precipitação  pluvial  de  algumas 

estações agroclimatológicas da região sul do Rio Grande do Sul, feita por Damé et al. (1996), 

teve  como  objetivo  ajustar  os  dados  observados  de  precipitação  pluvial  anual  e  máximo  e 

mínimo  mensal,  para  diversos  níveis  de  probabilidade  das  estações  agroclimatológicas  de 

Pelotas,  Morro  Redondo,  Domingos  Petroline  e  Rio  Grande.  A  série  de  valores  de 

precipitação pluvial anual das estações de Pelotas, Morro Redondo, Domingos Petroline e Rio 

Grande  ajustaram-se  adequadamente  as  distribuições  de  probabilidade  Normal,  Log-normal, 

Log-normal e Gumbel, respectivamente. Já as séries dos máximos anuais adequaram-se, para 

as  estações  descritas  anteriormente,  às  distribuições  de  probabilidades  Gumbel,  Gumbel  e 

Log-normal, respectivamente. A série de mínimos anuais de Rio Grande não foi considerada 

homogênea pelo “Run-Test”. 

Testar  o  ajuste  de  diferentes  funções  de  distribuição  de  frequência  à  precipitação 

mensal  e  anual  e  estimar  a  precipitação  pluviométrica  esperada  em  diferentes  níveis  de 

probabilidade para a cidade de Iguatu-CE, foram objetivos de Silva, I. et al. (2009). Para isso 

foram testadas as distribuições de probabilidade Exponencial, Gumbel I, Gama, Log-normal, 

Normal, Weibull e Beta, sendo que a série de dados utilizados abrange o período de 1913 e 

1989 obtidos da base de dados da SUDENE. A aderência das distribuições foi testada pelos 

testes de qui-quadrado ao nível de 5 % de significância e Kolmogorov-Smirnov ao nível de  

20 % sendo que a distribuição que obteve melhor desempenho no ajuste à precipitação deste 

local para a série mensal foi a Gumbel, sendo que as funções Gama, Log-normal, Normal e 

 
21 

Weibull foram as que obtiveram o menor número de aderência nos testes.  Para a série anual 

recomenda-se o uso da distribuição Normal sendo que todas as distribuições proporcionaram 

uma boa adequação aos dados de precipitação com exceção da distribuição Exponencial que 

não demonstrou aderência segundo os testes. 

Um  estudo  da  precipitação  efetiva  para  o  município  de  Lavras  -  MG  foi  feito  por 

Sampaio  et  al.  (2000),  utilizando  a  distribuição  Log-normal  com  dados  da  estação 

climatológica  da  Universidade  Federal  de  Lavras,  no  período  de  1914  a  1991,  com  os 

métodos  para  se  estimar  a  precipitação  efetiva:  percentagem  fixa  (PF),  fórmula  empírica 

(AGLW/FAO) e o do SoilConservation Service Method (USDA).Considerando-se o nível de 

probabilidade  de  75  %,  foram  encontrados  valores  de  precipitação  efetiva  anual  de  125,4; 

313,6;  501,8;  330,6  e  485,0  mm  para  métodos  PF  20,  50  e  80%,  FAO  e  USDA, 

respectivamente.  Para  o  nível  de  probabilidade  de  noventa  por  cento,  encontraram-se  os 

menores  totais  anuais  de  precipitação  efetiva,  sendo:  79,5;  198,8;  318,1;  188,8  e  327,8  mm 

para os métodos PF 20, 50 e 80%, FAO e USDA, respectivamente. Concluindo, portanto que 

os  valores  mensais  obtidos  pelos  métodos  FAO  e  USDA  se  aproximam  dos  estimados  pelo 

método PF 50 e 80%, respectivamente, para os períodos intermediários entre  as estações de 

seca e de chuvas principalmente. 

Visando  determinar  a  precipitação  pluviométrica  mensal  provável  para  Lages-SC, 

Soccol  et  al.  (2010)  analisou  o  ajuste  da  distribuição  Gama  aos  dados  de  série  de  80  anos, 

sendo  que  em  todos  os  meses  a  distribuição  Gama  ajustou-se  aos  dados  observados           

(

).  Para  a  estimação  dos  parâmetros 

 e 

 da  referida  distribuição  utilizaram  o 

método  da  máxima  verossimilhança,  e  o  teste  de  Kolmogorov-Smirnov  para  verificar  a 

aderência  do  modelo  aos  dados,  obtendo  a  partir  da  distribuição  ajustada  a  estimativa  da 

precipitação mensal para os níveis de probabilidade de  5, 10, 15, 20, 25, 30, 40, 50, 60, 70, 

75,  80,  90  e  95%,  correspondentes  à  ocorrência  da  precipitação  mínima  provável 

. 

Os  resultados  deste  trabalho  mostraram  que  a  precipitação  pluviométrica  média  mensal,  na 

média dos 12 meses do ano, ocorreu em nível de probabilidade de 31,93% com coeficiente de 

variação de 3,63%, o que comprova que seu valor não deve ser adotado como referência em 

projetos agrícolas.  

Objetivando  estimar  a  precipitação  mensal  provável  para  o  município  de  Boa  Vista-

RR, Araújo et al. (2001),  usando os dados de precipitação pluviométrica mensal de quarenta 

e  oito  anos  da  série  histórica  compreendida  entre  os  anos  de  1923  e  1997,  obteve  as 

estimativas  dessa  precipitação  em  níveis  de  10,  20,  25,  30,  50,  60,  70,  75,  80  e  90%de 

probabilidade  utilizando  as  funções  de  distribuição  Normal  e  Gama  Mista.  Verificou-se  um 

 
22 

bom  ajuste  dos  valores  mensais  principalmente  à  distribuição  Gama  Mista,  exceto  para  os 

meses  secos  de  janeiro  e  fevereiro.  E,  concluiu  que  o  período  de  maior  precipitação 

pluviométrica  em  Boa  Vista-RR,  tem  início  em  abril  e  se  prolonga  até  setembro,  indicando 

um período viável de cultivo por seis meses com uso eventual de irrigação complementar. 

Após  a  apresentação  do  problema  e  alguns  referenciais,  nesta  próxima  seção  serão 

apresentados todos os resultados encontrados neste estudo.  

4. RESULTADOS 

Nesta  seção  serão  apresentados  todos  os  resultados  encontrados  neste  trabalho. 

Inicialmente será exposto o ajuste da variável média diária de cada mês à distribuição Normal, 

uma previsão da média pluviométrica diária de cada mês usando a distribuição Normal, tendo 

como  base o histórico da série e justificado pelo Teorema  Central  do  Limite. E em  seguida 

apresentado o estudo de Séries Temporais da série de dados pluviométricos para os treze anos 

do  período  de  2000  a  2012,  verificando  tendência,  sazonalidade,  ciclos  e  irregularidade  da 

série utilizando médias móveis e o software Excel para elaboração das tabelas e gráficos. 

4.1. Previsão da Média Pluviométrica Diária de cada mês usando a Distribuição Normal 

Primeiramente,  para  fazer  a  estimativa  da  quantidade  média  pluviométrica  diária 

acumulada até um determinado mês, há a necessidade de organizar os dados e garantir que os 

mesmos possuam uma distribuição Normal para uma determinada média e desvio-padrão. Os 

dados pluviométricos considerados são diários, do período de 2000 a 2012 da fazenda Esmeril 

em  Patrocínio-MG,  apresentados  em  Oliveira  (2013).  Os  dados  foram  organizados  em 

planilhas  contendo  treze  meses,  por  exemplo,  de  junho  de  2000  a  junho  de  2001,  junho  de 

2001 a junho de 2002, assim sucessivamente até junho de 2011 a junho de 2012, pois dessa 

forma o gráfico da variável média diária de cada mês tem a forma idêntica a um sino como no 

gráfico da distribuição Normal, totalizando doze planilhas. Para cada planilha foi estimado o 

valor  esperado  e  o  desvio  padrão  das  médias  diárias  de  cada  mês  usando  do  método  de 

estimação pontual do momento cuja fórmula geral é: 

em  que 

 são  os  dados  pluviométricos,

, 

 é  a  ordem  do  momento  e 

 é  a 

frequência dos dados. Depois, encontrou-se o valor da distribuição Normalizada 

 em relação 

 
 
 
 
 
 
23 

a  cada  média  diária  de  cada  mês  e  sua  respectiva  probabilidade  utilizando  a  tabela  Normal 

Reduzida.  Usando  o  teste  de  Kolgomorov-Smirnov  com  um  nível  de  5%  de  probabilidade 

para  um  período  de 

 igual  há  treze  meses  cujo  valor  crítico  seria  0,361,  verificou-se  que  a 

média pluviométrica diária de cada mês se adere a uma distribuição Normal. Pois, os valores 

dos  desvios  máximos 

,  em  cada  período  de  treze  meses  foram  todos  inferiores  ao  valor 

crítico de 0,361 como mostra a Tabela 1. Cabe mencionar que para cada intervalo considerado 

as médias se aderiram à distribuição Normal com médias e desvios padrão diferentes. 

No gráfico apresentado na Figura 2 estão representadas as médias diárias de cada mês 

do período de junho de 2000 a junho de 2001. 

Figura 2 – Gráfico da variável média diária de cada mês de junho de 2000 a junho de 

2001 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

12

10

8

6

4

2

0

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Média

Para exemplificar, ao verificar a aderência das precipitações pluviométricas em estudo 

à  função  de  distribuição  de  probabilidade  Normal  do  período  de  junho  de  2000  a  junho  de 

2001  pelo  teste  de  Kolmogorov-Smirnov,  com  significância  de 

 igual  a  cinco  por  cento, 

encontrou-se  o  desvio  máximo 

,  que  é  menor  do  que  o  valor  crítico  tabelado 

0,361  para 

 igual  há  treze  meses.  Daí  conclui-se  que  os  dados  nesse  período  se  ajustam  à 

distribuição Normal. No gráfico da Figura 2 é possível perceber que em treze meses, no início 

tem-se uma baixa quantidade de recursos naturais, no meio do período há uma alta quantidade 

e  no  fim  do  intervalo  dispõe-se  novamente  de  uma  baixa  quantidade  de  recursos  para 

empregar nos planos de atividades agrícolas na fazenda.  

 
 
 
 
 
 
Tabela 1 - Aderência da variável média diária de cada mês à distribuição de 

probabilidade Normal no período de junho de 2000 a junho de 2012. 

                                      Resultados dos testes de aderência 

24 

Média do período  Desvio padrão  Valor de d 

Períodos 
Junho 2000 a junho 2001 
Junho 2001 a junho 2002 
Junho 2002 a junho 2003 
Junho 2003 a junho 2004 
Junho 2004 a junho 2005 
Junho 2005 a junho 2006 
Junho 2006 a junho 2007 
Junho 2007 a junho 2008 
Junho 2008 a junho 2009 
Junho 2009 a junho 2010 
Junho 2010 a junho 2011 
Junho 2011 a junho 2012 
Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

3,02 
4,44 
3,60 
3,97 
3,40 
5,41 
5,34 
3,58 
3,96 
5,00 
5,02 
3,29 

3,16 
4,71 
4,65 
4,45 
4,04 
5,66 
6,07 
3,82 
4,39 
4,80 
5,28 
3,97 

0,20 
0,24 
0,31 
0,22 
0,22 
0,23 
0,24 
0,20 
0,26 
0,18 
0,26 
0,33 

p-valor 
0,46 
0,36 
0,26 
0,40 
0,42 
0,40 
0,38 
0,46 
0,36 
0,5 
0,36 
0,24 

Na  Tabela  1  os  dados  estão  organizados  do  seguinte  modo:  na  primeira  coluna  são 

apresentados  os  intervalos  de  meses  que  foram  calculados  a  média  diária  de  cada  mês  e 

verificada  a  aderência  à  distribuição  normal.  A  segunda  coluna  apresenta  a  média  estimada 

pelo  método  do  momento  para  a  distribuição  normal.  A  terceira  coluna  contém  o  desvio 

padrão para a distribuição Normal, que foi obtido usando o primeiro e segundo momento, na 

quarta coluna têm-se os valores de 

 da diferença máxima do teste de Kolmogorov-Smirnov e 

na quinta, e última coluna está o seu p-valor. Como o valor de teste é o mesmo para todos os 

intervalos, sendo igual a 0,361, percebe-se que para cada intervalo de treze meses as médias 

diárias de cada período têm aderência a uma distribuição normal com médias e desvios padrão 

apresentados. Note que apenas o terceiro e o último intervalo têm valor de teste próximo ao 

máximo  para  não  rejeitar  a  aderência  da  distribuição  Normal,  ou  seja,  estão  próximos  do 

limite para rejeição da hipótese. 

Após  verificar  a  aderência  dos  valores  à  distribuição  Normal,  é  possível  verificar  a 

possibilidade  de  prever  a  média  pluviométrica  diária  de  cada  mês  acumulada,  considerando 

apenas a média pluviométrica diária de cada mês acumulada de alguns meses iniciais. Para tal 

tentativa de previsão, foi usado o Teorema Central do Limite com a equação: 

 
  
  
 
 
 
 
 
25 

em  que, 

 é  o  valor  da  distribuição  normalizada, 

 é  a 
 é  o  desvio  padrão.  Na  Tabela  2,  observam-se  todos  os 

 é  a  soma  dos  m  primeiros  meses, 

média  da  distribuição  Normal  e 

valores da média da distribuição Normal, o seu desvio padrão e a previsão de quantidade de 

chuva para dez meses iniciais, foi escolhido dez meses, mas poderia ter sido escolhido para 

qualquer  quantidade  de  meses.  Para  calcular  a  média  da  distribuição  Normal 

,  o  desvio 

padrão 

 e a previsão para um período de dez meses foi utilizada a fórmula: 

com a qual foi montado um sistema de duas equações  em que 

 é igual à soma das médias 

diárias  dos  cinco  primeiros  meses  (de  junho  a  outubro),  e 

 o  valor  da  distribuição 

normalizada  da  razão  de 

 pela  soma  das  médias  diárias  dos  treze  meses  de  cada  planilha. 

Sendo 

 igual à soma das médias diárias dos seis primeiros meses (de junho a novembro), e 

 o valor da distribuição normalizada da razão de 

 pela soma das médias diárias dos treze 

meses de cada planilha, conforme mostra a equação 7: 

Para exemplificar, no período de junho de 2000 a junho de 2001 temos que 

, 

 e 

 Substituindo  no  sistema  encontrou-se 

, 

 e 

.  Em  seguida,  determinou-se  o  valor  da  distribuição  normalizada  para  dez  meses 

que é dado pelo valor da distribuição normalizada da razão de 10 meses por 13 meses, sendo 

igual a 0,74. Depois usando a equação (6) multiplicou-se 0,74 pelo desvio padrão e somou-se 

a média a esse resultado. O valor obtido é a previsão da soma dos dez primeiros meses  que 

nesse  intervalo  é  de  28,27  mm.  E  como  a  soma  dos  10  primeiros  meses  é  de  35,9  mm, 

encontrou-se uma aproximação neste intervalo de 0,79 que está exposto na primeira linha da 

tabela 2.  

A seguir, a Tabela 2, apresenta todos os resultados obtidos das aproximações das doze 

planilhas de junho de 2000 a junho de 2001, junho de 2001 a junho de 2002 até junho de 2011 

a junho de 2012 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Tabela 2 – Previsão pluviométrica do valor médio diário acumulado para os dez 

primeiros meses de cada intervalo para a variável média mensal 

Período 

Média da Distribuição Normal 

Desvio Padrão 

Aproximação 

Junho 2000 a junho 2001 

Junho 2001 a junho 2002 

Junho 2002 a junho 2003 

Junho 2003 a junho 2004 

Junho 2004 a junho 2005 

Junho 2005 a junho 2006 

Junho 2006 a junho 2007 

Junho 2007 a junho 2008 

Junho 2008 a junho 2009 

Junho 2009 a junho 2010 

Junho 2010 a junho 2011 

Junho 2011 a junho 2012 
Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

18,98 

25,14 

16,77 

20,03 

15,88 

30,30 

30,86 

18,24 

13,14 

28,80 

30,30 

16,55 

12,56 

15,71 

9,37 

11,40 

8,79 

16,88 

19,91 

10,70 

6,24 

18,60 

19,95 

9,63 

0,79 

0,65 

0,55 

0,61 

0,54 

0,66 

0,71 

0,60 

0,39 

0,74 

0,71 

0,60 

Na  Tabela  2  os  dados  estão  organizados  do  seguinte  modo:  na  primeira  coluna  são 

apresentados  os  intervalos  de  meses  que  será  calculada  a  média  da  distribuição  Normal,  o 

desvio  padrão  e  calculado  uma  previsão  para  os  dez  primeiros  meses.  A  segunda  coluna 

apresenta a média da distribuição Normal. A terceira coluna  contém o desvio padrão, sendo 

que este, assim como a média, foi calculado usando as equações (6) e (7), por fim, na última 

coluna  têm-se  os  valores  da  previsão  em  porcentagem  para  os  primeiros  dez  meses, 

calculados utilizando a equação (6) e o Teorema Central do Limite. 

Entretanto,  segundo  Bernardo  (1995)  o  nível  de  75  %  a  80  %  de  probabilidade  de 

ocorrência  de  chuva  é  o  mais  confiável  para  dimensionamento  de  projetos  agrícolas  ou  de 

irrigação, o que mostra que essa previsão não se mostrou muito eficaz como revela a Tabela 

2.  Concluindo  que  para  o  intervalo  de  treze  meses  os  dados  pluviométricos  se  ajustam  a 

função  de  distribuição  Normal  e  que  ao  utilizar  o  Teorema  Central  do  Limite  encontrou-se 

uma  aproximação  acumulada  para  dez  meses  iniciais.  Isso  pode  ser  feito  para  qualquer 

quantidade  de  meses,  mas  o  método  se  mostra  menos  eficiente  quando  é  usado  um  valor 

muito pequeno de meses para estimar a média e o desvio padrão da distribuição.  

4.2. Análise da Série Temporal 

Os  dados  pluviométricos  diários  apresentados  em  Oliveira  (2013)  organizados  em 
quatro  planilhas  para  as  variáveis:  total  mensal,  média  diária  de  cada  mês,  total  semanal  e 
média  diária  de  cada  semana,  foram  verificados  utilizando  o  modelo  clássico  das  Séries 

 
 
 
 
27 

Temporais  com  investigação  das  Médias  Móveis,  Tendência  Linear,  Sazonalidade,  Ciclos  e 
Irregularidades. No gráfico apresentado na Figura 3 está representada a variável total mensal 
do  período  de  janeiro  de  2000  a  dezembro  de  2012  dos  dados  pluviométricos  diários  da 
fazenda Esmeril em Patrocínio-MG. 

Figura 3 – Gráfico da variável total mensal no período de janeiro de 2000 a dezembro de 

2012  

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

700,0
600,0
500,0
400,0
300,0
200,0
100,0
0,0

0
0
/
n
a

j

0
0
/
l
u

j

1
0
/
n
a

j

1
0
/
l
u

j

2
0
/
n
a

j

2
0
/
l
u

j

3
0
/
n
a

j

3
0
/
l
u

j

4
0
/
n
a

j

4
0
/
l
u

j

5
0
/
n
a

j

5
0
/
l
u

j

6
0
/
n
a

j

6
0
/
l
u

j

7
0
/
n
a

j

7
0
/
l
u

j

8
0
/
n
a

j

8
0
/
l
u

j

9
0
/
n
a

j

9
0
/
l
u

j

0
1
/
n
a

j

0
1
/
l
u

j

1
1
/
n
a

j

1
1
/
l
u

j

2
1
/
n
a

j

2
1
/
l
u

j

Meses 

Total Mensal

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Sugere-se  que  esta  série  de  dados  pluviométricos  neste  intervalo  não  tem  tendência, 

possui  sazonalidade,  além  disso,  foi  verificado  se  a  série  dispõe  de  ciclos  e  irregularidades. 

Para  estas  averiguações,  inicialmente  foi  feito  o  cálculo  das  médias  móveis  para  verificara 

existência ou não de uma tendência. Para tal se calculou a média móvel de nove períodos, que 

consistiu em determinar a média dos primeiros nove períodos da série, colocando o resultado 

exatamente  no  centro  deles.  E  progressivamente  acrescentou-se  um  período  seguinte  e  se 

desprezou o primeiro da média imediatamente anterior. Em seguida, calcularam-se as novas 

médias que foram se movendo até o fim da série, resultando na Figura 4, que contém o gráfico 

da variável  total  mensal e a  sua tendência usando média móvel. Cabe mencionar que foram 

feitas suavizações com 5, 7, 9, 11e 13 meses, sendo escolhida a média móvel de 9 períodos 

para ser  apresentada  neste trabalho, pois  a mesma nos  permite fazer uma  melhor análise da 

série de dados. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Gráfico da variável total mensal e sua tendência utilizando médias móveis de 

nove períodos, no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012 

28 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

700,0
600,0
500,0
400,0
300,0
200,0
100,0
0,0

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

Total Mensal

Média Móvel 9 períodos

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

A Figura 4 mostra que a tendência parece manter-se constante em intervalos de doze 

meses, o que justifica a escolha do período de treze meses na previsão no Tópico 4.1. Nota-se 

que a cada período de doze meses o período com maior quantidade de chuva vai de setembro 

a fevereiro, sendo que o maior volume acontece nos meses de novembro, dezembro e janeiro. 

Nos meses de março, abril, maio, junho, julho e agosto chove muito pouco, e junho, julho e 

agosto  praticamente  não  chove  nesta  localidade.  Com  essas  informações  é  possível  que  se 

faça  um  planejamento  melhor  na  fazenda  com  relação  à  plantação  e  irrigação.  A  partir  do 

gráfico da figura 4, as médias móveis também sugerem que não há tendência na série, e para 

verificar  isso  foi  calculado  a  tendência  linear  usando  a  equação 

,  em  que 

 é  o 

valor  da  tendência,   o  valor  do  tempo,  o  coeficiente  angular  da  reta  e  é  o  coeficiente 

linear da reta e as equações dos coeficientes denotadas por 

. 

Para a variável total mensal, sendo 

 igual a 156 meses equivalente há 13 anos, usando 

as  fórmulas  acima,  encontrou-se  a  equação  da  tendência  linear 

.  Esta 

última  equação  tem  o  valor  do  coeficiente  angular  igual  à  –  0,049,  que  denota  um 

comportamento  ligeiramente  decrescente  (quase  imperceptível)  no  longo  prazo.  E  como  o 

valor de b é muito próximo de zero, realça a sugestão inicial de que não haja tendência e que 

está  oscilando  em  torno  de  138,2  mm.  Para  verificar  que  não  há  tendência  na  série  é 

necessário realizar o teste de hipótese para a inclinação da reta. Para isso, basta obter o valor 

de:  

 
 
 
 
 
 
29 

                                                         (8) 

Em  que 

, 

, 

, 

 é  o  valor  da  amostra,  e 

 é  o  valor 

estimado  pela  reta  obtida.  Considerando  uma  significância  de  5%,  e  o  valor  calculado  de 

,  cujo  p-valor  é  0,784,  conclui-se  a  não  rejeição  da    hipótese  nula  de  que  a 

série de dados não tem tendência.  

Após  a  obtenção  da  tendência  é  possível  analisar  o  comportamento  da  série  sem  a 

mesma.  Como  mencionado,  este  estudo  foi  feito  pelo  método  aditivo,  pois  em  vários 

momentos a série possui valor nulo. Para tal foi usado à equação 

 em que a 

tendência foi calculada utilizando médias móveis de nove períodos. Na Figura 5 é exibido o 

gráfico da variável total mensal juntamente com a total mensal sem a sua tendência. 

Figura 5 – Gráfico da variável total mensal e gráfico da variável total mensal sem a 

tendência, no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

800,0

600,0

400,0

200,0

0,0

-200,0

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

Total Mensal (Y)

S + C + I=Y-T

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Ao  observar  a  Figura  5  percebe-se  que  após  a  retirada  da  tendência,  o  gráfico 

resultante  quando  comparado  ao  da  série  original  foi  deslocado  para  baixo,  aparentemente 

retirando  de  cada  valor  da  série  a  constante  138,2  mm,  deixando  agora  a  constante  da 

tendência  sobre  o  eixo  dos 

,  sugerindo  novamente  que  não  haja  tendência.  Mais  uma  vez 

percebe-se  que  para  a  variável  total  mensal  a  cada  doze  meses  têm-se  picos  e  vales 

periodicamente que representam respectivamente uma quantidade maior de chuva no início e 

final  do  ano  e  falta  dela  no  meio  do  ano  periodicamente.  Indicando  assim  a  presença  da 

sazonalidade e ajudando nos planejamentos do trabalho na fazenda e no seu aprimoramento. 

 
                                                            
 
 
 
 
 
30 

Assim como foram feitos os cálculos da tendência para a variável total mensal, estes 

também foram feitos para as variáveis média diária de cada mês, total semanal e média diária 

de  cada  semana.  A  seguir  estão  os  resultados  obtidos  para  essas  variáveis.  Sendo  que 

inicialmente,  as  Figuras  6,  7  e  8  representam  os  gráficos  dos  resultados  obtidos  da  variável 

média diária de cada mês. 

Figura 6 – Gráfico da variável média diária de cada mês no período de janeiro de 2000 a 

dezembro de 2012  

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

0,00

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

Média diária de cada mês

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Neste  gráfico  da  Figura  6,  fica  mais  claro  que  não  há  tendência  por  se  tratar  de 

maneira mais específica os dados pluviométricos com a variável média diária de cada mês e 

não mais com a variável total mensal.  

Figura 7 – Gráfico da variável média diária de cada mês e sua tendência utilizando 

médias móveis de nove períodos no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012  

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

0,00

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

Média diária de cada mês

Média Móvel 9 períodos

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Na Figura 7 as médias móveis também sugerem que não há tendência na série, e para 

averiguar  isso  foi  calculado  a  tendência  linear.  Utilizando  as  expressões  denotadas  por  (3) 

para os cálculos da tendência linear, obteve-se a seguinte equação da variável média diária de 

cada  mês: 

.  Assim,  denota-se  novamente  que  não  há  tendência  e  está  em 

torno de 4,6 mm para a variável média diária de cada mês. Esta última equação tem o valor do 

coeficiente angular igual à – 0,002, que denota, um comportamento ligeiramente decrescente.  

Fazendo  o  teste  hipótese,  de  modo  análogo  ao  anterior,  temos  o  valor 

 0,235  com       

p-valor 0,815 e assim, pelo teste de hipótese a série de dados não possui tendência. 

Figura 8 – Gráfico da variável média diária de cada mês e da variável média mensal sem 

a sua tendência no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012  

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

25

20

15

10

5

0

-5

-10

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

Média diária de cada mês (Y)

S + C + I=Y-T

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Ao observar  as  Figuras  6, 7 e 8  percebe-se  que  a variável  média  diária  de cada  mês 

não  tem  tendência,  com  valor  aparentemente  constante  de  4,6  mm  aproximadamente. 

Percebeu-se também que após a retirada da tendência, o gráfico resultante quando comparado 

ao da série original foi deslocado para baixo, ao se retirar de cada valor da série a constante 

4,6 mm. Deixando agora a constante da tendência sobre o eixo 

, sugerindo mais uma vez que 

não há tendência. E que, em intervalos de doze meses, tem-se novamente períodos chuvosos e 

de escassez de chuva, mostrando a presença da sazonalidade. 

Nas Figuras 9, 10 e 11 estão expostos os resultados encontrados para a variável total 

semanal em relação à tendência. A figura nove apresenta a variável total semanal. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Gráfico da variável total semanal no período de janeiro de 2000 a dezembro 

de 2012 

32 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

800

600

400

200

0

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

9
0
3

1
3
3

3
5
3

5
7
3

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Semanas 

TOTAL SEMANAL

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Observe  que  na  semana  571  há  um  pico  no  volume  pluviométrico.  Este  valor  pode 

influenciar toda a análise por estar muito fora de todo o padrão da série. Porém este não será 

desconsiderado da análise, pois não há como precisar se foi um fator isolado. 

Figura 10 – Gráfico da variável total semanal e sua tendência utilizando médias móveis 
de nove períodos, no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

800

600

400

200

0

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

9
0
3

1
3
3

3
5
3

5
7
3

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Semanas 

Total Semanal (Y)

Média Móvel 9 períodos

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Novamente é possível perceber que não existe tendência na série, que fica bem mais 

evidente  com  a  média  móvel  da  variável  total  semanal.  Para  verificar  isso  usando  as 

expressões  denotadas  por  (3),  foi  obtida  a  equação  da  tendência  linear  para  a  variável  total 

semanal 

. Assim, percebe-se que não há tendência e está em torno de 34,5 

mm. Esta última equação tem o valor do coeficiente angular igual à – 0,006, que denota um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

comportamento  ligeiramente  decrescente.  E  como  o  valor  de 

 é  muito  próximo  de  zero, 

realça a sugestão inicial de que a tendência seja constante e está oscilando em torno de 34,5 

mm. Fazendo o teste hipótese, de modo análogo ao anterior, temos o valor 

 1,177 com 

p-valor 0,239 e assim, pelo teste de hipótese não é possível excluir a existência da tendência 

da série. 

Do mesmo modo que foi analisada a série para as variáveis total mensal e média diária 

de  cada  mês  sem  a  tendência,  pode-se  também  retirá-la  da  série  para  verificar  o 

comportamento da variável  total  semanal sem  a influência de sua tendência, como  mostra a 

Figura 11. 

Figura 11 – Gráfico da variável total semanal e da variável total semanal sem a sua 

tendência, no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

800

600

400

200

0

-200

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

9
0
3

1
3
3

3
5
3

5
7
3

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Semanas 

Total Semanal (Y)

S + C + I=Y-T

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Percebe-se que após a retirada da tendência, o gráfico resultante quando comparado ao 

da  série  original  foi  deslocado  para  baixo,  aparentemente  retirando  de  cada  valor  da  série  a 

constante 34,5  mm. Deixando agora  a constante da tendência sobre o eixo dos x, sugerindo 

novamente  que  a  tendência  é  constante.  Outra  vez  nota-se  a  presença  da  sazonalidade  em 

virtude dos períodos regulares de chuva e escassez dela dentro do período de cinquenta e duas 

semanas, equivalente há um ano. 

Agora,  nas  Figuras  12,  13  e  14  estão  representados  os  resultados  alcançados  da 

variável  média  diária  de  cada  semana.  A  Figura  12  representa  os  dados  da  variável  média 

diária de cada semana no intervalo considerado. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Gráfico da variável média diária de cada semana no período de janeiro de 

2000 a dezembro de 2012 

34 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

120

100

80

60

40

20

0

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

9
0
3

1
3
3

3
5
3

5
7
3

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Semanas 

Média diária de cada Semana

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Na Figura 12 está representada a variável média diária de cada semana e pode-se fazer 

uma  análise  mais  detalhada  dos  dados  pluviométricos  considerados.  Novamente,  é  possível 

observar que da mesma maneira que na variável total semanal, na semana 571 há um pico no 

volume pluviométrico. E que este valor pode influenciar toda a análise por estar muito fora de 

todo o padrão da série, mas também este não será desconsiderado da análise. 

Figura 13 – Gráfico da variável média diária de cada semana e sua tendência utilizando 

médias móveis de nove períodos, no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012  

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

120
100
80
60
40
20
0

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

9
0
3

1
3
3

3
5
3

5
7
3

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Semanas 

Média diária de cada Semana (Y)

Média Móvel 9 períodos

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

É  possível  verificar  que  não  existe  uma  tendência  na  série,  isso  fica  bastante 

evidenciado  com  o  gráfico  da  variável  média  diária  de  cada  semana.  Empregando  as 

expressões denotadas por (3) para obter a tendência linear, foi obtida a equação da tendência 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

para a variável média diária de cada semana 

. Esta última equação tem o 

valor  do  coeficiente  angular  igual  à  –  0,001,  que  indica  um  comportamento  ligeiramente 

decrescente. E como o valor de b é muito próximo de zero, torna claro a sugestão inicial de 

que não há tendência e que esta está oscilando em torno de 4,9 mm. Fazendo o teste hipótese, 

de modo análogo aos anteriores, temos o valor 

 1,177 com p-valor  0,239 e assim, pelo 

teste de hipótese a série de dados possui tendência, mesmo que mínima. 

Da  mesma  maneira,  na  Figura  14  está  representado  à  retirada  da  tendência  da  série 

para verificar o comportamento desta sem a influência da tendência. 

Figura 14 – Gráfico da variável média diária de cada semana e gráfico da variável 

média semanal sem a sua Tendência, no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

120
100
80
60
40
20
0
-20
-40

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

9
0
3

1
3
3

3
5
3

5
7
3

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Semanas 

Média diária de cada Semana (Y)

S + C + I=Y-T

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

É possível observar novamente que depois da remoção da tendência, o gráfico obtido 

quando comparado ao da série original  foi deslocado para baixo, retirando de cada valor da 

série a constante 4,9 mm. Deixando agora a constante da tendência sobre o eixo x, indicando 

que não tem tendência. Assim, tem-se que na série não possui tendência e que em intervalos 

de  cinquenta  e  duas  semanas  há  picos  que  representam  os  períodos  chuvosos  e  vales  que 

mostram escassez de recursos pluviométricos. Sendo que nos meses de novembro, dezembro 

e janeiro chovem mais, e junho, julho e agosto quase não chovem. Com os gráficos de médias 

de cada semana é possível fazer um bom planejamento agrícola e de irrigação nesta fazenda. 

Indica-se então que há sazonalidade na série, pois em todos os gráficos (total mensal e 

semanal, média diária de cada mês e semana) é possível perceber que há um comportamento 

que se repete periodicamente a cada intervalo de um ano (o que justifica também a separação 

dos  treze  meses  do  método  de  previsão  do  tópico  4.1).  Para  verificar  a  influência  desta 

 
 
 
 
 
 
36 

sazonalidade será utilizado o cálculo de médias móveis de doze períodos (para variável total 

mensal  e  média  diária  de  cada  mês)  e  de  cinquenta  e  dois  períodos,  equivalente  há  um  ano 

(para variável total semanal e média diária de cada semana).  

Foram calculados os índices sazonais utilizando o cálculo das médias móveis de doze 

e  cinquenta  e  dois  períodos  respectivamente  no  modelo  aditivo,  e  fez-se  a  retirada  da 

sazonalidade usando a equação 

 e médias móveis, obtendo os gráficos 15, 

16, 17 e 18. 

Gráfico 15 – Gráfico da variável total mensal sem a sua sazonalidade no período de 

janeiro de 2000 a dezembro de 2012 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

700,0
600,0
500,0
400,0
300,0
200,0
100,0
0,0
-100,0
-200,0

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

Total Mensal

T + C + I=Y-S

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Após  a  retirada  da  sazonalidade,  nota-se  que  os  valores  pluviométricos  se 

desenvolvem em torno de um valor que é igual a 138,2, conforme encontrado na equação de 

tendência.  Os  pontos  em  vermelho  abaixo  de  138,2  mm  são  períodos  em  que  o  volume 

pluviométrico fica abaixo da média do total mensal, e os pontos muito acima são momentos 

em que a chuva fica acima da média. Além disso, há intervalos de tempo não fixos em que 

existem pequenas oscilações próximas da média. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Gráfico da variável média diária de cada mês sem a sua sazonalidade no 

período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012  

37 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

0,00

-5,00

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

Média diária de cada Mês

T + C+ I=Y-S

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Removida  a  sazonalidade,  observa-se  com  mais  evidência  que  os  valores 

pluviométricos se desenvolvem em torno de um valor que é igual a 4,6, conforme encontrado 

na equação de tendência. Os pontos em vermelho abaixo de 4,6 mm são períodos em que o 

volume pluviométrico fica abaixo da média, os pontos muito acima são momentos em que a 

chuva fica acima da média. Como na variável total mensal, há intervalos de tempo não fixos 

que possuem pequenas oscilações próximas da média. 

Figura 17 – Gráfico da variável total semanal sem a sua sazonalidade no período de 

janeiro de 2000 a dezembro de 2012 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

800

600

400

200

0

-200

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

9
0
3

1
3
3

3
5
3

5
7
3

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Semanas 

Total semanal

T + C+ I=Y-S

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Na  Figura  17,  é  mais  perceptível  que  após  a  retirada  da  sazonalidade  os  valores 

pluviométricos  se  desenvolvem  em  torno  de  um  valor  que  é  igual  a  35,4,  conforme 

encontrado na equação de tendência.  

Figura 18 – Gráfico da variável média diária de cada semana sem a sua sazonalidade no 

período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012  

120,00

100,00

80,00

60,00

40,00

20,00

0,00

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

-20,00

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

3
5
3

9
1
0
3
3
3
Semanas 

5
7
3

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Média diária de cada semana

T + C+ I=Y-S

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Após  a  retirada  da  sazonalidade,  ficou  claro  com  a  variável  média  diária  de  cada 

semana,  que  os  valores  pluviométricos  se  desenvolvem  em  torno  de  um  valor  constante  e 

igual a 4,9, conforme encontrado na equação de tendência. Há intervalos de tempo não fixos 

em que há pequenas oscilações próximas da média.  

Para a obtenção das variações cíclicas e irregulares foi feita a retirada da tendência e 

da sazonalidade. Usando a equação

 e médias móveis obteve-se os gráficos 

da figura 19, 20, 21 e 22. 

Figura 19 - Gráfico das variações cíclicas e irregulares da variável total mensal no 

período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

400,00
300,00
200,00
100,00
0,00
-100,00
-200,00
-300,00

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

C+I=Y-S-T

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Observando  o  gráfico  19  não  foi  possível  perceber  visualmente  a  parte  cíclica,  pois 

não  se  verificou  comportamentos  que  se  repetem  periodicamente  com  prazos  superiores  há 

um  ano.  Essas  variações  cíclicas,  quando  existem  são  perceptíveis  apenas  em  séries  mais 

longas. Como a média está centrada em zero percebe-se que há meses em que as amplitudes 

estão bem acima e meses que estão bem abaixo da média, denotando a presença de variações 

irregulares.  Mas  não  se  conseguiu  explicar  a  parte  irregular  na  série,  visto  que  esta  parte  é 

aleatória.  Assim,  podemos  obter  o  erro  de  aproximação  do  valor  obtido  pela  regressão  da 

série. O Erro Quadrático Médio do estimador é dado pela variância da diferença entre o valor 

real e o valor obtido pela tendência, uma vez que o estimador é não tendencioso. Neste caso o 

Figura 20 - Gráfico das Variações cíclicas e irregulares da variável média diária de cada 

mês no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

15,00

10,00

5,00

0,00

-5,00

-10,00

1 7

3
1

9
1

5
2

1
3

7
3

3
4

9
4

5
5

1
6

7
6

3
7

9
7

5
8

1
9

7
9

3
0
1

9
0
1

5
1
1

1
2
1

7
2
1

3
3
1

9
3
1

5
4
1

1
5
1

Meses 

C+I=Y-S-T

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Na  figura  20  percebe-se  que  a  série  de  dados  pluviométricos  possui  variações 

irregulares  e  não  tem  variações  cíclicas.  Fazendo  o  cálculo  do  Erro  Médio  Quadrático,  de 

modo análogo ao anterior, temos que o 

. 

 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Gráfico das variações cíclicas e irregulares da variável total semanal no 

período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012 

40 

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p

i

c
e
r
P

800,00

600,00

400,00

200,00

0,00

-200,00

1

3
2

5
4

7
6

9
8

1
1
1

3
3
1

5
5
1

7
7
1

9
9
1

1
2
2

3
4
2

5
6
2

7
8
2

5
7
3

3
5
3

9
1
0
3
3
3
Semanas 

7
9
3

9
1
4

1
4
4

3
6
4

5
8
4

7
0
5

9
2
5

1
5
5

3
7
5

5
9
5

7
1
6

9
3
6

1
6
6

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

C+I=Y-S-T

Não  se  verificou  comportamentos  que  se  repetem  periodicamente  com  prazos 

superiores  há  um  ano  na  Figura  21.  Novamente  não  foi  possível  perceber  a  parte  cíclica. 

Fazendo o cálculo do Erro Médio Quadrático, de modo análogo ao feito anteriormente, temos 

que o 

. 

Figura 22 - Gráfico das variações cíclicas e irregulares da variável média diária de cada 

semana no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2012  

)

m
m

(
o
ã
ç
a
t
i
p
i
c
e
r
P

100,00

80,00

60,00

40,00

20,00

0,00

-20,00

-40,00

1

4
2

7
4

0
7

3
9

6
1
1

9
3
1

2
6
1

5
8
1

8
0
2

1
3
2

4
5
2

7
7
2

0
0
3

3
2
3

6
4
3

9
6
3

2
9
3

5
1
4

8
3
4

1
6
4

4
8
4

7
0
5

0
3
5

3
5
5

6
7
5

9
9
5

2
2
6

5
4
6

8
6
6

Semanas 

C+I=Y-S-T

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Na figura 22 da variável média semanal fica ainda mais evidente que a série de dados 

pluviométricos analisada não é cíclica e que possui variações irregulares.  Fazendo o cálculo 

do Erro Médio Quadrático, de modo análogo, temos que o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Assim nos gráficos das Figuras de 3 a 22 é percebe-se que a série de dados em estudo 

não  possui  tendência,  há  intervalos  que  se  repetem  periodicamente  em  períodos  de  doze 

meses, ou seja, a série tem sazonalidade e tem variações irregulares. 

5. CONCLUSÃO E PROPOSTAS FUTURAS 

Este trabalho teve como objetivo mostrar se a variável média diária de cada mês dos 

índices pluviométricos diários da fazenda Esmeril em Patrocínio-MG, no período de 2000 a 

2012,  se  ajustaria  a  função  de  distribuição  Normal,  prever  a  quantidade  de  chuva  para 

determinados  meses  utilizando a distribuição  Normal, e fazer um  estudo  do comportamento 

desta  série  temporal  em  análise.  A  série  de  dados  de  precipitações  que  foi  organizada  em 

planilhas  de  junho  de  2000  a  junho  de  2001,  junho  de  2001  a  junho  de  2002,  assim 

sucessivamente  até  junho  de  2011  a  junho  de  2012,  utilizando  o  teste  de  aderência  de 

Kolmogorov-Smirnov com nível de significância de 5%, se ajustaram a função de distribuição 

Normal.  

Após  verificar  a  aderência  dos  valores  a  uma  distribuição  Normal,  foi  feita  uma 

previsão da quantidade de chuva usando o Teorema Central do Limite para dez meses iniciais 

de cada intervalo, podendo ser feito para qualquer quantidade de meses. Entretanto, o método 

se mostrou menos eficiente quando é usado um valor muito pequeno de meses para estimar a 

média,  o  desvio  padrão  da  distribuição  e  consequentemente  sua  previsão  como  mostrou  os 

resultados obtidos. 

No estudo da série temporal em análise foi observado que os dados pluviométricos do 

período  de  2000  a  2012  para  as  variáveis  total  mensal,  média  diária  de  cada  mês,  total 

semanal e média diária de cada semana não têm tendência, possui sazonalidade e apresentam 

variações irregulares. 

Propõe-se para trabalhos futuros fazer, fazer um estudo da série comparando apenas os 

meses  de  cada  ano  para  verificar  o  comportamento  dos  dados  ano  a  ano  para  cada  mês, 

explicar  no  que  isso  pode  influenciar  na  previsão  da  quantidade  pluviométrica,  usar  redes 

neurais para descrever a série e verificar o uso das mesmas para previsão dos dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

6. REFERÊNCIAS  

ALMEIDA,  R.  M.  B.  Características  climatológicas  do  regime  de  chuva  em  Minas 
Gerais. 1995, 64p. Dissertação (Mestrado em Engenharia Agrícola)- Curso de Pós-graduação 
em Engenharia Agrícola, Universidade Federal de Viçosa, Viçosa. 1995. 

ARAÚJO,  W.  F.,  et  al.  Precipitação  pluviométrica  mensal  provável  em  Boa  Vista-RR. 
Revista  Brasileira  de  Engenharia  Agrícola  e  Ambiental,  Campina  Grande,  v.5,  n.3, 
Set/Dez 2001. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 16 Nov. 2015 

BACCI,  D.  DE  LA  C.;  PATACA,  E.  M.  Educação  para  a  água.  Estudos  Avançados,  São 
Paulo,  v.  22,  n.  63,  p.  211-226,  jan.  2008.    Disponível  em:  <http://www.revistas.usp.br>. 
Acesso em: 07 Out. 2015.  

BERNARDO, S. Manual de irrigação. 6ª ed. Viçosa: Imprensa Universitária, 1995. 657p. 

CATALUNHA, M. J., et al. Avaliação de cinco funções densidade de probabilidade a séries 
de precipitação pluvial no estado de Minas Gerais. Revista Brasileira de Agrometeorologia, 
v.10, n.1, p.153-162,2002. 

COSTA NETO, P. L. de O. Estatística. 3ª edição. São Paulo: Blucher, 2002. 

DAMÉ, R. DE C., et al. Análise de freqüência hidrológica dos dados de precipitação pluvial 
de algumas estações agroclimatológicas da região sul do Rio Grande do Sul. Ciência Rural, 
Santa Maria, v.26, n.3, p.351-355, 1996. 

DINIZ,  J.  M.  T.  Variabilidade  da  precipitação  e  do  número  de  dias  com  chuvas  de  duas 
cidades  distintas  da  Paraíba.  HOLOS,  v.  3,  p.  171-180,  ago.  2013.  Disponível  em: 
<http://www2.ifrn.edu.br>. Acesso em: 07 out. 2015.  

MENDES, P. C.A gênese espacial das chuvas na cidade de Uberlândia-MG. 2001, 237p., 
Dissertação  (Mestrado  em  Geografia)  -  Universidade  Federal  de  Uberlândia,  Uberlândia. 
2001. 

MEYER, P. L. Probabilidade: aplicações à estatística. 2ª edição. Rio de Janeiro: LTC, 2012. 

MOREIRA, P. S. P., et al. Distribuição e probabilidade de ocorrência de chuvas no município 
de Nova Maringá-MT. Revista de Ciências Agroambientais, Alta Floresta, v.8, n.1, p.9-20, 
2010. 

MORETTIN, P. A.; BUSSAB, W. O.Estatística básica. 5ª edição, São Paulo: Saraiva, 2003. 

NETO, D. D.,et al. Ajuste de modelos de distribuição de probabilidade a séries históricas de 
precipitação pluvial diária em Piracicaba-SP. Revista Brasileira de Agrometeorologia, v.13, 
n.2, p. 273-283, 2005. 

OLIVEIRA,  A.  de.  Ajuste  de  distribuição  de  probabilidade  a  dados  de  precipitações 
pluviométricas  mensais  na  Fazenda  Esmeril  –  Patrocínio  -  MG. 2013, 65 p. Dissertação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Mestrado profissional em matemática em rede nacional - PROFMAT)-Universidade Federal 
do Triângulo Mineiro, Uberaba. 2013. 

43 

REIS, 
<http://www.inf.ufsc.br/~marcelo/cap.4.pdf>. Acesso em: 04 jan. 2016.  

temporais. 

M.Análise 

séries 

M. 

de 

Disponível 

em: 

RIBEIRO,  A. M.;  LUNARDI, D. M. C. A precipitação mensal  provável para  Londrina-PR, 
através da função Gama. Energia na Agricultura, Botucatu, v.12, n.4, p.37-44, 1997. 

SAMPAIO,  S.  C.,et  al.Estudo  da  precipitação  efetiva  para  o  município  de  Lavras, 
MG.Revista  Brasileira  de  Engenharia  Agrícola  e  Ambiental,  Campina  Grande,  v.4,  n.2, 
p.210-213,2000. 

SILVA, Í. N.,et al. Análise de distribuição de freqüência da precipitação mensal e anual para a 
cidade  de  Iguatu-CE.  In:  CONGRESSO  BRASILEIRO  de  AGROMETEOROLOGIA,  XVI, 
2009, Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte, 2009. 

SOCCOL,  O.  J.;  CARDOSO,  C.  O.;  MIQUELUTTI,  D.  J.  Análise  da  precipitação  mensal 
provável  para  o  município  de  Lages-SC.  Revista  Brasileira  de  Engenharia  Agrícola  e 
Ambiental, Campina Grande, v.14, n.6, p.569-574, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
