UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

RAFAEL GUILHERME GALLAS 

A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO E SUA 

CONTRIBUIÇÃO PARA A CONSTRUÇÃO DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO 

CIDADÃO 

PONTA GROSSA 

 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL GUILHERME GALLAS 

A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO E SUA 

CONTRIBUIÇÃO PARA A CONSTRUÇÃO DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO 

CIDADÃO 

Dissertação  apresentada  para  obtenção 
do  título  de  Mestre  em  Matemática,  no 
Curso  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  rede  nacional,  Setor  de 
da 
Ciências  Exatas 
Universidade Estadual de Ponta Grossa. 

e  Naturais, 

Orientador: Prof. Dr. Airton Kist 

PONTA GROSSA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha esposa, minha família e a Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por me conceder saúde e sabedoria. 

Ao  Prof.  Dr.  Airton  Kist,  pela  grande  contribuição  e  paciência  na  orientação 

deste trabalho. 

Aos colegas de viagem: Vanderlei, Gilmar e Fernanda, pela grande parceria e 

pelos bons momentos vividos.  

A  minha  mãe  e  meu  irmão  por  me  incentivar,  apoiar  e  me  fornecer  todo  o 

suporte necessário a esta jornada. 

A  minha  esposa,  que  me  apoiou,  mesmo  quando  eu  pensei  em  desistir,  me 

motivando e suportando a minha ausência em todos os sábados. 

Ao meu pai, que lutando pela sua vida, me fez tentar ser uma pessoa melhor, 

aproveitando melhor cada momento vivido. 

Ao  colega  Ronaldo,  que  ainda  em  2010  me  incentivou  a  fazer  a  inscrição 

neste programa de Mestrado. 

A todos que de alguma forma contribuíram para a conclusão deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Matemática Financeira possui grande importância para o aluno do ensino médio, 
pois  é  nesta  etapa  da  vida  que  este  aluno  ingressa  no  mercado  de  trabalho  e 
começa  a  utilizar  o  dinheiro  com  mais  frequência.  Sendo  assim,  este  trabalho  tem 
como objetivo reforçar aos alunos a importância do ensino da Matemática Financeira 
no ensino médio, bem como  os benefícios de sua correta utilização na vida adulta. 
Inicialmente verifica-se o que orientam os documentos oficiais como: PCN, PCNEM 
e  Diretrizes  Curriculares  a  respeito  da  Matemática  Financeira,  e  a  partir  disto 
analisamos alguns dos livros didáticos que são utilizados na rede estadual de ensino 
do  Estado  do  Paraná  para  verificar  se  estão  de  acordo  com  as  diretrizes  previstas 
nos  documentos  oficiais.  Propôs-se  uma  revisão  dos  principais  conceitos  de 
Matemática  Financeira  usados  no  ensino  médio  e  após  isso  desenvolveu-se  uma 
proposta de atividade envolvendo seus principais conceitos. Nesta atividade propõe-
se  a  abordagem  da  Matemática  Financeira  de  uma  maneira  simplificada, 
fundamentada  principalmente  em  exemplos  e  materiais  que  chegam  até  os  alunos, 
como  panfletos  de  supermercado,  envolvendo  o  contexto  social  em  que  este  está 
inserido,  como  forma  de  incentivar  o  seu  estudo  e  a  consequente  melhoria  das 
aulas, com uma possível redução no desinteresse das aulas. 

Palavras-chave:  Matemática  Financeira,  Ensino  Médio,  Livro  Didático,  Educação 
Financeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The Mathematics Finance have great importance for the high school student, it is in 
this  stage  of  life  that  this  student  enters  the  work  force  and  start  using  cash  more 
often. Therefore, this study aims to reinforce the importance of teaching students of 
Mathematics Finance at the high school, as well as the benefits of its correct use in 
adulthood.  Initially  we  reviewed  the  official  guidelines  such  as:  PCN,  PCNEM  and 
Curricular Guidelines regarding Mathematics Finance later we analyzed some of the 
textbooks that are used in state schools of the State of Parana to verify if they are in 
accordance  with  the  guidelines  set  out  in  official  documents. We  propose  to review 
the main concepts of Mathematics Finance used in high school and to developed an 
activity involving its  main  concepts.  This  activity  aims  to  approach  the  Mathematics 
Finance in a easier form, based mainly on examples and materials that are close to 
the students like grocery flyers, involving the social context in which they are inserted 
as  a  way  to  encourage  their  study  and  a  consequent  class  improvement  ,  with  a 
possible reduction of class detachment 

Keywords: Financial Mathematics, High School, Textbook, Financial Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Lista de exercícios referente as noções de Matemática Financeira.....................................26 

Figura 2 – Exemplo de aplicação para porcentagem em uma manchete de jornal..............................27 

Figura  3  –  Lista  de  exercícios  propostos  pelo  autor  com  diversas  situações  cotidianas  do 

aluno......................................................................................................................................................30 

Figura 4 – Panfleto de loja com informação sobre porcentagens de desconto.....................................38 

Figura 5 – Número de funcionários em uma empresa..........................................................................39 

Figura 6 – Exemplo de pesquisa eleitoral envolvendo porcentagem....................................................40 

Figura  7  –  Comportamento  do  capital,  aplicado  a  juros  simples  e  compostos  em  função  do 

tempo.....................................................................................................................................................41 

Figura 8 – Fatura de energia elétrica ....................................................................................................43 

Figura 9 – Panfleto de empresa financeira oferecendo crédito pessoal ..............................................45 

Figura 10 – Cartões de Crédito.............................................................................................................46 

Figura 11 – Modelo de fatura de cartão de crédito para análise de encargos financeiros....................47 

Figura 12 – Modelo de calculadora computacional...............................................................................48 

Figura 13 – Simulação eletrônica de financiamento habitacional..........................................................50 

Figura 14 – Panfleto com ofertas de um supermercado........................................................................52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA 1 - Principais diferenças entre os sistemas de financiamento................................................21 

TABELA 2 – Demonstrativo de variação entre rendimentos de um capital aplicado a juros  simples e 
composto...............................................................................................................................................42 

TABELA 3 – Parte de uma fatura de energia........................................................................................44 

TABELA 4 – Evolução do valor das parcelas de um financiamento imobiliário....................................51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INTRODUÇÃO..........................................................................................................11 

SUMÁRIO 

1 A Matemática Financeira.........................................................................................14 

1.1 A importância da Matemática Financeira no Ensino Médio.................................14 

1.2 A educação financeira..........................................................................................15 

1.3 Mudança do plano econômico..............................................................................16 

2 Principais conceitos da Matemática Financeira no ensino Médio...........................17 

2.1 Razão, proporção e porcentagem........................................................................18 

2.2 Juro Simples e Composto....................................................................................19 

2.3 Rendas Certas......................................................................................................20 

2.4 Sistemas de Amortização.....................................................................................20 

2.4.1 Sistema de Amortização Constante (SAC).......................................................21 

2.4.2 Tabela Price......................................................................................................21 

2.4.3 Sistema SACRE................................................................................................22 

3 Diretrizes, Parâmetros Curriculares e Análise dos livros didáticos.........................22 

3.1 Diretrizes Curriculares Estaduais e Parâmetros Curriculares Nacionais.............22 

3.2 Análise de livros didáticos....................................................................................25 

3.2.1  Matemática  Fundamental  –  Volume  Único.  Autores:  José  Ruy  Giovanni,  José 
Roberto Bonjorno e José Ruy Giovanni Jr.................................................................26 

3.2.2 Matemática – Volume Único. Autor: Manoel Paiva...........................................27 

3.2.3 Matemática - Ensino médio – Volume 2. Autor: Joamir Souza.........................29 

3.2.4 Matemática – Volume Único. Autores: Marcondes, Gentil e Sérgio..................31 

3.2.5  Matemática  –  Volume  Único.  Autores:  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce,  David 
Mauro Degenszajn e Roberto Périgo.........................................................................32 

3.3 Considerações sobre os livros didáticos..............................................................33 

4 Propostas de atividades educacionais....................................................................34 

 
 
 
 
 
 
4.1 Objetivos...............................................................................................................34 

4.2 Público-alvo e pré-requisitos................................................................................35 

4.3 Materiais e tecnologias.........................................................................................35 

4.4 Recomendações Metodológicas..........................................................................36 

4.5 Dificuldades previstas...........................................................................................36 

4.6 Descrição geral.....................................................................................................37 

4.7 Noções básicas de Matemática Financeira..........................................................37 

CONCLUSÃO.............................................................................................................53 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...........................................................................55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Os  professores  de  matemática  enfrentam  em  sua  rotina  de  sala  de  aula, 

alguns  problemas  que  prejudicam  o  desenvolvimento  de  suas  atividades.  Alguns 

destes  problemas,  como  desinteresse  e  indisciplina  podem  prejudicar  o  processo 

ensino-aprendizagem,  pois  este  processo  é  dependente  de  atenção  e  também  de 

um ambiente agradável. Possivelmente desta maneira os alunos poderão perceber a 

importância  de  sua  participação  na  aula,  sentindo-se  à  vontade  para  expor  suas 

ideias, iniciando assim a construção do conhecimento. 

A  indisciplina,  conforme  Oliveira  (2005,  p.21),  além  de  causar  problemas  ao 

professor,  prejudica  também  ao  aluno pelo  seu  comportamento,  pois  o  barulho  e  a 

consequente dispersão de atenção em sala inviabilizam qualquer trabalho produtivo. 

Sendo assim, o mesmo aproveitará muito pouco acerca dos conteúdos ministrados. 

A  falta  de  atenção  em  sala  pode  ter  sua  origem  creditada  a  questões  que 

envolvam  a  dinâmica  da  aula,  bem  como  a  origem,  justificativa  e  aplicação  do 

conteúdo ensinado. Muitas vezes os alunos não conseguem relacionar o que estão 

aprendendo  a  uma  aplicação  prática  em  sua  vida.  Em  outras  oportunidades,  o 

professor  não  consegue  mostrar  a  este  aluno  que  alguns  conteúdos  não  tem 

aplicação  imediata,  mas  servem  como  base  para  que  novos  conteúdos  sejam 

assimilados com mais facilidade. 

 Não raramente o professor recebe questionamentos, como: “Mas onde vou 

usar isso?”, “Nunca vou usar esse conteúdo para nada”. Em diversas oportunidades, 

mesmo  após  a  justificativa  da  aplicação  do  referido  conteúdo,  os  alunos  não 

conseguem  assimilar  sua  importância,  e  isso  pode  levar  a  desmotivação  do  aluno 

em aprender. Conforme Vargas (2010, p.5): 

“[...] em vez de fazer com que o aluno “decore” fórmulas matemáticas para tirar boas notas 

numa prova e esquecer tudo o que estudou dois dias depois, ensinar a ele que na prática, aquilo que 

estudou serve para alguma coisa”. 

Faz-se necessário que o professor de matemática busque alternativas para 

reduzir  este  desinteresse,  visando  aulas  sejam  mais  produtivas  e  dinâmicas, 

desenvolvendo no aluno a autoconfiança, concentração e capacidade de raciocínio. 

Na  contramão  deste  cenário  de  desinteresse,  a  Matemática  Financeira  mostra  um 

 
12 

importante  diferencial,  pois  além  de  sua  grande  importância,  tem  um  alto  grau  de 

aplicabilidade na vida dos alunos; desde as classes sociais mais humildes até os de 

classes mais abastadas. 

 Através  da  aprendizagem  da  Matemática  Financeira  os  alunos  podem 

vivenciar  situações  de  seu  cotidiano  como:  compra,  venda,  pagamento  à  vista, 

pagamento  parcelado,  juros,  desconto  e  outras  situações  diárias  que  podem  exigir 

este conhecimento. Supõe-se que este fato pode despertar um maior interesse pelo 

assunto, que será de uso contínuo em sua vida. 

  A mudança do cenário econômico ocorrida no Brasil nos últimos anos, bem 

como o acesso fácil ao crédito, fez com que houvesse um aumento significativo na 

aquisição  de  bens  de  consumo  como  automóveis  e  imóveis  em  todas  as  classes 

sociais.  Isto  tornou  evidente  a  necessidade  do  indivíduo  possuir  ao  menos  noções 

básicas de como funciona o sistema financeiro em nosso país. As pessoas que não 

possuem as noções  mínimas sobre a  Matemática Financeira e suas operações, ou 

que  não  foram  preparadas  para  ter  uma  boa  educação  financeira,  poderão  ter  um 

desequilíbrio  em  suas  finanças  pessoais  desencadeando  diversos  problemas  em 

sua vida. 

Um  dos  principais  objetivos  do  ensino  da  Matemática  Financeira  no  ensino 

médio é formar a base de conceitos necessários a um bom entendimento do aluno 

em  relação  às  operações  financeiras  que  o  mesmo  será  submetido  diariamente. 

Também  possui  como  função  ajudar  na  construção  de  sua  educação  financeira, 

para  que  possuam  hábitos  responsáveis  no que  tange  a  utilização  de  seu  dinheiro 

na vida adulta. Sua importância é citada em PARANÁ (2008, p.60): 

É  importante  que  o  aluno  do  Ensino  Médio  compreenda  a  Matemática 
Financeira  aplicada  aos  diversos  ramos  da  atividade  humana  e  sua 
influência  nas  decisões  de  ordem  pessoal  e  social.  Tal  importância 
relaciona-se  ao  trato  com  dívidas,  com  crediários  à  interpretação  de 
descontos, à compreensão dos reajustas salariais, à escolha de aplicações 
financeiras, entre outras.  

Em  resumo,  a  Matemática  precisa  ser  vista  como  um  conjunto  de 

mecanismos  e  ferramentas  que  podem  ser  utilizadas  em  situações  do  cotidiano,  e 

nas  atividades  profissionais.  A  Matemática  Financeira  auxilia  na  aprendizagem  da 

resolução  de  problemas  e  cálculos  pertinentes  às  operações  financeiras,  cada  vez 

mais presentes na sociedade em que vivemos. 

 
  
13 

Pretende-se  neste  trabalho  mostrar  além  da  importância  do  ensino  da 

Matemática  Financeira,  ensinada  de  maneira  aplicada  e  concreta,  voltada  ao 

cotidiano do aluno, apresentar os principais tópicos deste ramo da  matemática que 

precisam  ser  ensinados  no  ensino  médio,  bem  como  a  revisão  dos  conceitos 

básicos relacionados a esta, que foram ensinados no ensino fundamental. Após esta 

explanação, propõe-se atividades que contemplem toda a fundamentação orientada 

pelos  PCN  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais),  PCNEM  (Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  para  o  Ensino  Médio)  e  DCE  (Diretrizes  Curriculares  do  Estado  do 

Paraná),  envolvendo  a  interdisciplinaridade  e  a  análise  crítica  dos  alunos,  sempre 

focando nas situações concretas, incitando a análise e a crítica por parte do aluno, 

visando a formação de um cidadão crítico, que possa ter discernimento para tomar 

decisões financeiras conscientes.  

O  trabalho  está  organizado  por  seções.  Na  seção  1  será  abordada  a 

importância do ensino da Matemática Financeira no ensino médio e como uma boa 

educação financeira pode ser útil ao aluno devido a existência de muitas opções de 

financiamento e a grande oferta de produtos devido a mudança de plano econômico 

ocorrido no Brasil nos últimos anos.  A seção 2 é dedicada a uma breve revisão de 

alguns  itens  importantes  do  ensino  fundamental  necessários  para  o  ensino  da 

Matemática Financeira como as definições de juro simples, juro composto, sistemas 

de amortização e renda certa. A seção 3, após uma análise crítica dos documentos 

oficiais:  PCN,  PCNEM  e  DCE,  apresenta  também  a  análise  relativa  a  Matemática 

Financeira  de  alguns  livros  didáticos  mostrando  os  seus  principais  aspectos 

positivos  e  também  os  negativos.  Para  finalizar,  na  seção 4  será  apresentada  uma 

proposta  de  atividade,  que  pretende  mostrar  a  Matemática  Financeira  de  uma 

maneira aplicada, com exemplos práticos e situações cotidianas com a utilização da 

calculadora e do computador.  

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 A Matemática Financeira 

Fazendo uma análise superficial, pode-se dizer que a Matemática Financeira 

é  um  ramo  da  Matemática  Aplicada  que  estuda  o  comportamento  do  dinheiro  no 

tempo.  Seu  objetivo  principal  é  verificar  e  quantificar  as  transações  do  mercado 

financeiro,  tomando  como  base  a  variável  tempo,  ou  seja:  quanto  “vale”  o  dinheiro 

com o passar do tempo. 

Segundo Leal e Nascimento (2008, p.2), é através da Matemática Financeira 

que o indivíduo adquire o conhecimento das técnicas e recursos que lhe possibilitará 

decidir como utilizar seu dinheiro. Através da aquisição deste conjunto de técnicas e 

recursos, o  aluno, futuro  consumidor, poderá  optar  ou  não  por  tomar  uma  decisão. 

Poderá a partir deste conhecimento adquirido, analisar bem como administrar o risco 

que  envolve  a  tomada  de  cada  decisão  em  sua  vida  financeira,  conforme  visto  em 

Leal e Nascimento (2008 p.5) 

“Saber como utilizar o dinheiro, bem como aproveitar-se das ferramentas financeiras que o 

mercado oferece, pode possibilitar ao aluno uma melhor saúde financeira e uma vida mais estável.”  

1.1 A importância da Matemática Financeira no Ensino Médio 

O ensino da Matemática Financeira possui grande importância para o aluno 

do ensino fundamental e também para o aluno do  ensino médio. Nas séries iniciais 

do  ensino  fundamental  são  apresentados  aos  alunos  alguns  conceitos  que formam 

uma  base  importante  e  terão  mais  sentido  quando  do  ensino  da  Matemática 

Financeira propriamente dita.  

Conhecer  os  conteúdos  matemáticos  que  estão  envolvidos  nas  atividades 
ﬁnanceiras  tais  como  os  cálculos  dos  juros  simples  e  compostos,  os 
descontos, as capitalizações e amortizações de dívidas é sem dúvida, uma 
forma  agradável  de  dar  signiﬁcado  a  diversos  conteúdos  importantes  da 
tais  como:  Razões, 
Matemática  do  Ensino  Fundamental  e  Médio, 
Proporções,  Porcentagem,  Funções,  Progressões  Aritméticas 
e 
Geométricas, entre outros. (SANTOS, 2007, p.4) 

Para  o  aluno  do  Ensino  Médio,  a  Matemática  Financeira  mostra-se 

importante devido ao ingresso deste aluno no mercado de trabalho. Com o início das 

atividades profissionais este passa a envolver-se mais diretamente com a utilização 

do  dinheiro  e  é  importante  que  ele  saiba  compreender  como  funcionam  as 

 
 
 
 
15 

operações  financeiras  a  que  será  submetido.  Sua  relevância  e  importância  são 

citadas em  PARANÁ (2008, p.60): 

É  importante  que  o  aluno  do  Ensino  Médio  compreenda  a  Matemática 
Financeira  aplicada  aos  diversos  ramos  da  atividade  humana  e  sua 
influência  nas  decisões  de  ordem  pessoal  e  social.  Tal  importância 
relaciona-se  o  trato  com  dívidas,  com  crediários  à  interpretação  de 
descontos, à compreensão dos reajustas salariais, à escolha de aplicações 
financeiras, entre outras.  

A  Matemática  Financeira  possui  um 

importante  aspecto  positivo  ao 

aprendizado:  o  seu  alto  grau  de  aplicabilidade  em  situações  cotidianas.  Assim,  o 

professor  pode  desenvolver  atividades  interessantes  e  motivadoras  envolvendo  o 

contexto  social  onde  o  aluno  está  inserido,  levando-o  a  se  sentir  sujeito  ativo  nos 

debates  que  envolvam  resoluções  de  problemas.  Estas  situações,  onde  o  aluno 

precisa tomar decisões não serão raras. Comprar à vista ou à prazo? Vale a pena o 

desconto? A taxa de juros está  muito alta? Compensa aplicar o dinheiro e comprar 

em  outro  momento?  A  conceituação  dos  tópicos,  bem  como  as  atividades  e 

exercícios  em  sala  de  aula  podem  conter  situações  como  estas,  que  estimularão  o 

aluno a resolvê-las, levando este conhecimento para sua vida adulta, gerindo melhor 

seu  dinheiro,  desenvolvendo  sua  educação  financeira  e  assim  tornar-se  um 

consumidor consciente. 

1.2 A educação financeira 

Na  sociedade  atual,  com  o  grande  desenvolvimento  do  capitalismo  e  do 

consumismo,  o  ensino/aprendizado  da  educação 

financeira  adquiriu  grande 

importância  devido  a  grande  variedade  e  complexidade  dos  produtos  financeiros 

existentes  no  mercado.  A  educação  financeira,  segundo  Savóia  (2007),  é  um 

processo  de  transmissão  de  conhecimento  que  permite  o  desenvolvimento  de 

habilidades  que  permitem  aos  indivíduos  tomar  decisões  seguras  para  melhorar  o 

gerenciamento de suas finanças pessoais. 

É preciso mostrar ao aluno que através das ferramentas corretas, é possível 

administrar de uma maneira melhor o seu dinheiro, mudando o seu comportamento 

em relação a gastos do dia-a-dia, pensando também à longo prazo, tendo segurança 

para uma futura aposentadoria. 

 
 
 
16 

Além  de  aprender  a  gastar,  faz-se  necessário  também  mostrar  aos  alunos, 

os  benefícios  de  poupar  dinheiro.  Não  basta  ser  um  gastador  consciente,  mas 

também um poupador eficiente para que o dinheiro trabalhe a seu favor.  

As  pessoas  trabalham  para  sustentar-se  e  para  buscar  seus  sonhos. 

Portanto  é  necessário  ter  uma  boa  educação  financeira  para  aproveitar  melhor  os 

benefícios desse trabalho e ter uma vida confortável.  É preciso controlar-se e evitar 

o pagamento de  juros. Muitas vezes compras programadas podem gerar economia 

de  dinheiro  com  pagamento  à  vista  e  consequentes  descontos,  enquanto  compras 

por  impulso  e  sem  planejamento,  por  terem  o  pagamento  parcelado,  muitas  vezes 

aumentam consideravelmente o valor final do produto.   

Segundo  Domingos  (2008),  o  dinheiro  é  um  meio  para  que  as  pessoas 

possam  alcançar  seus  objetivos  e  os  seus  sonhos,  bem  como  de  sua  família. 

Portanto, é importante poupar e investir, mas sempre tendo sonhos atrelados a este 

investimento.    O  sonho  da  casa  própria,  do  carro  novo  são  alguns  exemplos  de 

objetivos  importantes,  mas  que  devem  ser  realizados  com  decisões  financeiras 

conscientes para que as pessoas e suas famílias possam ter uma plena e próspera 

sustentabilidade financeira.   

1.3 Mudança de plano econômico 

Após  a  implantação  do  Plano  Real  em  1994,  a  economia  brasileira  iniciou 

um período de grande estabilidade, e com a redução da inflação o país vive um ciclo 

de  crescimento  com  um  grande  número  de  pessoas  ascendendo a  classe  média  e 

adentrando  ao  mercado  de  consumo.  Este  ciclo  consumista,  motivado  pela  grande 

oferta de crédito em nosso mercado, aliado ao despreparo da população em relação 

aos  produtos  financeiros  oferecidos, leva  muitos  consumidores  a  adquirir  produtos, 

que muitas vezes não são necessários. 

O  crédito  facilitado  e  as  diversas  opções  de  financiamento,  ou  mesmo  a 

grande  utilização  dos  cartões  de  crédito,  leva  muitos  consumidores  a  adquirir 

produtos  de  serviços  desnecessários  e  assim  comprometendo  o  seu  rendimento. 

Além  de  muitas  vezes  desnecessários,  não  raramente  esses  produtos  são 

adquiridos com prazos a perder de vista, comprometendo o orçamento familiar, sem 

 
 
 
 
17 

que se tenha a noção da taxa de juros embutida em um parcelamento, quais são as 

demais  taxas  empregadas,  os  custos  de  operação  financeira.  O  que  é  avaliado 

somente é se a parcela “cabe” em seu bolso, e não quanto será pago pelo produto, 

como comprovado em entrevista com consumidores: 

“Quase metade dos entrevistados afirmou que o que interessa em sua decisão de compra é 

o tamanho da parcela mensal, e não o preço final do produto”. (Revista Exame, agosto/2011) 

Consumismo  é  definido  como  a  produção  e  consumo  ilimitados  de  bens 

duráveis, sobretudo artigos supérfluos, conforme visto em Michaelis (1998, p.302). O 

consumismo  aliado  à  desinformação  sobre  estas  questões  financeiras  pode 

ocasionar um colapso nas finanças deste indivíduo. 

Segundo  Santos  (2005,  p.16),  o  conhecimento  bem  como  o  domínio  da 

Matemática Financeira pode mostrar o poder do tempo e do dinheiro trabalhando a 

favor  do indivíduo. Livrando-se do imediatismo  e  do  consumismo,  o  indivíduo  pode 

tomar  uma  decisão  de  compra  com  mais  calma,  avaliando  se  este  é  o  momento 

certo para compra, se realmente é necessária  esta aquisição e qual a melhor forma 

de pagamento. 

2 Principais conceitos da Matemática Financeira no Ensino Médio 

Nesta seção serão apresentados alguns dos conceitos fundamentais para o 

ensino  da  Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio,  desta  forma  trataremos  de 

maneira especial os tópicos de porcentagem e juros, que serão apresentados após 

uma breve retomada de conteúdos importantes, componentes da ementa básica de 

Matemática do ensino fundamental.  

Inicialmente  se  mostra  interessante  uma  revisão  dos  conceitos  básicos  de 

razão,  proporção  e  porcentagem.  Após  a  revisão  inicial,  são  apresentados  os 

conceitos  de:  juros  simples  e  composto,  rendas  certas  com  os  sistemas  de 

capitalização  e  amortização.  Estes  tópicos  estruturantes  contém  toda  a  base 

necessária ao entendimento inicial da Matemática Financeira.  

Sendo  a  Matemática  Financeira  um  conteúdo  específico,  servirá  de  certa 

maneira  como  um  ponto  de  partida,  visando  a  articulação  entre  conteúdos.  Desta 

 
 
 
 
 
maneira podemos relacionar juro simples com função afim e progressão aritmética, 

enquanto os juros compostos são relacionados com a ideia de função exponencial e 

progressões geométricas.  

18 

2.1 Razão, proporção e porcentagem 

Para  que  o  aluno  possa  desenvolver  corretamente  os  novos  conceitos  que 

lhe  serão  apresentados,  é  de  grande  importância  que  já  tenham  compreendido 

alguns pré-requisitos da Matemática Básica, como: razão, proporção e porcentagem, 

além,  é  claro,  das  operações  fundamentais  de  adição,  subtração,  divisão  e 

multiplicação. 

O significado matemático da palavra razão é o quociente exato do primeiro 

pelo segundo número.  Formalmente, chamaremos razão entre dois números  a e b, 
o quociente entre eles  

, onde a é chamado antecessor e b é o sucessor e que deve 

ser diferente de zero para que a divisão seja definida. O aluno que compreender em 

sua  essência  mais  simples  esta  definição,  poderá  partir  para  uma  próxima  etapa 

visualizando  de  maneira  clara  o  conceito  de  proporção  que  nada  mais  é  que  a 

igualdade entre duas razões.  

“A  proporcionalidade,  por  exemplo,  está  presente  na  resolução  de 
problemas multiplicativos, nos estudos de porcentagem, de semelhança de 
figuras, na matemática financeira, na análise de tabelas, gráficos e funções. 
O fato de que vários aspectos do cotidiano funcionam de acordo com leis de 
proporcionalidade  evidencia  que  o  raciocínio  proporcional  é  útil  na 
interpretação  de  fenômenos  do  mundo  real.”  (BRASIL.  Ministério  da 
Educação, 1998, p. 38) 

A porcentagem é um item básico, porém com grande importância no  ensino 

da  matemática,  e  possui  grande  aplicabilidade  em  situações  cotidianas.  Segundo 

orientação dos PCN sua abordagem deve se iniciar nos primeiros anos de maneira 

mais  simples,  e  posteriormente  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental  com  a 

resolução  de  problemas  envolvendo  proporcionalidade  e  cálculos  com 

porcentagens.  

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2.2 Juro simples e composto 

Podemos definir a palavra juro, como sendo uma remuneração, ou seja, um 

aluguel  cobrado  pelo  empréstimo  de  dinheiro  ou  bens.  Esta  cobrança  é  expressa 

como um percentual sobre o valor ou bem emprestado (taxa de juro ou aluguel). 

O  juro  simples  é  mais  utilizado  em  situações  de  curto  prazo,  como  na 

cobrança do cheque especial pelos bancos, enquanto em situações de prazo maior 

a utilização do juro composto é dominante no mercado financeiro devido a sua maior 

lucratividade. 

É  de  grande  importância  que  o  aluno  aprenda  os  conceitos,  bem  como  as 

aplicações de juros, pois o mesmo precisará tomar decisões quase que diariamente 

sobre  situações  envolvendo  cobrança  de  juros,  desde  a  aquisição  de  produtos  de 

forma  parcelada,  cobrança  de 

juros  por  atraso  de  pagamentos, 

taxas  de 

financiamento e diversas outras operações do mercado financeiro.  

Apesar da sua importância, o ensino da Matemática Financeira não é citado 

nos PCNEM, que mostra com frequência a necessidade de relacionar a matemática 

ao cotidiano do aluno bem como a relevância de se aplicar situações-problema nas 

atividades. 

Certamente os conceitos da Matemática Financeira, principalmente os itens 

relacionados a juros, estão direta ou indiretamente relacionados ao ambiente familiar 

do  aluno,  e  devem  ser  ensinados  no  ensino  fundamental  e  médio  para  que  estes 

alunos  possam  ter  o  conhecimento  necessário  para  a  tomada  de  decisões 

financeiras prudentes.  

É importante que as crianças e jovens sintam-se preparados para lidar com 

o  dinheiro,  sabendo  decidir  sobre  as  vantagens  e  desvantagens  de  uma  compra  à 

vista  ou  à  prazo,  avaliar o  custo  de um  produto  em  função  da  quantidade,  calcular 

impostos  e  tributos,  sabendo  da  influência  da  inflação  e  também  avaliar  possíveis 

opções  de  aplicações  financeiras  bem  como  sua  rentabilidade,  podendo  assim  ser 

agente ativo nas tomadas de decisões na família.  

 
 
 
20 

2.3 Renda Certa  

Prosseguindo  no  propósito  de  mostrar  aos  alunos  do  ensino  médio  os 

principais  itens  de  que  este  se  utilizará  enquanto  agente  ativo  no  mercado 

financeiro, serão verificados os sistemas de renda certa.  

Renda certa é por definição uma lista de valores, normalmente denominados 

prestações,  referidos  a  diversas  épocas  e  pode  também  ser  chamada  de  série  de 

pagamentos  ou  anuidade,  conforme  a  periodicidade  dos  vencimentos.  Possui  o 

objetivo de construir um capital (capitalização) ou de quitar uma dívida (liquidação). 

Pode-se  apresentar  aos  alunos,  como  exemplos  simples  de  renda  certa  a 

caderneta  de  poupança  (capitalização)  e  as  prestações  de  um  veículo  ou  parcelas 

da casa própria (liquidação). 

2.4 Sistemas de Amortização 

A  amortização  pode  ser  entendida  como  um  processo  de  extinção  ou 

redução  de  uma  dívida,  através  de  pagamentos  periódicos,  que  são  realizados  de 

acordo  com  uma  forma  de  cálculo  previamente  estipulada,  de  forma  que  cada 

prestação  é  correspondente  a  soma  do  reembolso  do  capital  ou  do  pagamento  de 

juros do saldo devedor, podendo ainda ser o reembolso de ambos, o que ocorre na 

maioria dos casos no país. 

Atualmente,  no  mercado 

financeiro  brasileiro,  os  dois  métodos  de 

amortização  mais  utilizados  são:  o  sistema  SAC  (Sistema  de  Amortização 

Constante),  com  prestações  decrescentes;  e  a  Tabela  Price  com  parcelas  iguais.  

Podemos citar também o sistema SACRE, que é utilizado somente nos contratos de 

financiamento da casa própria pela Caixa Econômica Federal. 

Em  muitos  casos,  o  aluno  não  terá  como  optar  entre  as  diferentes 

modalidades de amortização em um eventual financiamento que venha a contratar, 

porém,  caso  esta  possibilidade  de  escolha  ocorra,  é  importante  que  este  saiba  as 

principais vantagens e desvantagens de cada sistema, como na tabela a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Tabela 1 - Principais diferenças entre os sistemas de financiamento 

Comparativo 
Prestações = 
Amortização + 
Juros 
Amortizações 
Juros 

Vantagem 

SAC 

SACRE 

TABELA PRICE 

Decrescentes 

Decrescentes 

Constantes 

Constantes 
Decrescentes 

Decrescentes 
Decrescentes 

Crescentes 
Decrescentes 

Saldo devedor 

diminui mais 

rapidamente em 

relação ao TP 

Saldo devedor 

Prestação inicial 

diminui mais 

menor em 

rapidamente em 

relação a calculada 

relação a Tabela 

pelo SAC ou 

Price ou SAC 

SACRE 

Desvantagem 

Prestação inicial 
maior 

Prestação inicial 
maior 

Saldo devedor 
diminui mais 
lentamente em 
relação ao SAC ou 
SACRE 

Fonte: Sistemas de Amortização do financiamento imobiliário.  

2.4.1 Sistema de Amortização Constante (SAC)  

Este  sistema  de  amortização  possui  como  principal  característica  amortizar 

um percentual fixo da dívida desde a primeira parcela do financiamento. O valor que 

corresponde ao pagamento da dívida permanece constante e o pagamento dos juros 

vai  diminuindo  de  forma  progressiva.    O  SAC  é  o  sistema  mais  utilizado  para 

financiamentos  imobiliários,  uma  vez  que  o  valor  das  parcelas  e  o  saldo  devedor 

diminuem,  principalmente  devido  aos  níveis atuais  das  taxas  de  juros  no  mercado. 

Como as prestações são decrescentes, tal como o saldo devedor, o financiado pode 

planejar  de  forma  melhor  as  suas  finanças  e  ter  um  controle  maior  sobre  o  saldo 

devedor.  

2.4.2 Tabela Price  

É  também  conhecida  como  Sistema  Francês  de  Amortização,  que  já  foi 

bastante  utilizado  em  outros  tempos,  mas  atualmente  tem  a  utilização  restrita  a 

alguns bancos. Tem como principal característica o valor fixo das parcelas durante o 

 
 
 
financiamento.  Normalmente,  acaba  tendo  um  valor  final  maior  que  o  SAC,  pois 

como tem parcela fixa, as primeiras parcelas abatem muito pouco do saldo devedor, 

sendo  direcionadas  em  sua  maior  parte  para  o  pagamento  de  juros.  A  única 

atratividade  ao  consumidor  é  a  parcela  fixa  e  o  valor  menor  no  início  do 

22 

financiamento.   

2.4.3 Sistema SACRE 

O sistema  SACRE  foi  desenvolvido  com  o  objetivo  de  permitir  maior 

amortização  do  valor  emprestado,  reduzindo-se,  simultaneamente,  a  parcela  de 

juros  sobre  o  saldo  devedor.  Por  isso,  ele  começa  com  prestações  mensais  mais 

altas,  se  comparado  à  Tabela  Price.  Pelo  sistema  SACRE,  as  prestações  mensais 

mantêm-se  próximas  da  estabilidade  e  no  decorrer  do  financiamento,  seus  valores 

tendem  a  decrescer.  Atualmente,  é  o  sistema  mais  utilizado  nos  financiamentos  da 

Casa Própria pela Caixa Econômica Federal.  

3 Diretrizes, parâmetros curriculares e análise de livros didáticos 

Com  o  objetivo  de  verificar  quais  e  como  são  abordados  os  tópicos 

referentes  a  Matemática  Financeira  serão  analisados  alguns  dos  principais  livros 

didáticos  do  Ensino  Médio  utilizados  nas  escolas  públicas  do  estado  do  Paraná.  

Antes disso, será relatado sobre a importância do ensino da Matemática Financeira, 

quais são suas competências e seus principais objetivos. 

3.1 Diretrizes Curriculares Estaduais e Parâmetros Curriculares Nacionais 

Após  a  apresentação  das  orientações  de  como  o  PCN,  PCNEM  e  DCE 

norteiam  o  desenvolvimento  do  conteúdo  de  Matemática  Financeira  para  o  ensino 

médio, faremos uma breve análise de cinco livros didáticos para verificar se o que é 

orientado  pelos  Governos  Federal  e  Estadual  é  tratado  de  maneira  condizente 

nestas obras. 

 
 
 
 
  
23 

A  Matemática  Financeira  deve  ser  abordada  através  de  seus  conceitos 

básicos,  ainda  no  ensino  fundamental,  e,  depois,  no  ensino  médio,  seus  conceitos 

precisam  ser  revisados  e  complementados  através  de  situações-problema  e 

atividades multidisciplinares para que o aluno comece a perceber que a Matemática 

Financeira  é item  presente em  sua  vida  e  sua  compreensão  é importante  para  sua 

vida adulta.      

 “[...] É importante que o aluno do Ensino Médio compreenda a Matemática 
Financeira  aplicada  aos  diversos  ramos  da  atividade  humana  e  sua 
influência  nas  decisões  de  ordem  pessoal  e  social.  Tal  importância 
relaciona-se  o  trato  com  dívidas,  com  crediários  à  interpretação  de 
descontos, à compreensão dos reajustes salariais, à escolha de aplicações 
financeiras,  entre  outras.”  (PARANÁ,  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  , 
2008, p.61)    

É preciso que nas obras propostas ocorra uma interação da matemática com 

as  demais  disciplinas,  seja  através  da  introdução  dos  conceitos  ou  nas  atividades 

propostas.    Faz-se  necessário  também  contar  com  exercícios  que  envolvem  o 

cotidiano do aluno e que sejam interessantes para o desenvolvimento crítico  deste, 

bem como para desenvolver sua capacidade de tomar decisões. 

“Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais 
ganham  novos  contornos,  todas  as  áreas  requerem  alguma  competência 
em  Matemática  e  a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e 
procedimentos Matemáticos é necessária tanto para tirar conclusões e fazer 
argumentações,  quanto  para  o  cidadão  agir  como consumidor  prudente  ou 
tomar decisões em sua vida pessoal e profissional”.  (BRASIL. Ministério da 
Educação, 1998, p.40) 

Fazer  uma  imersão  do  aluno  no  conceito  principal  do  tópico,  levando-o  a  sentir-se 

parte  deste,  como  um  agente  que  precisa  e utiliza  este  conteúdo  em  seu  dia-a-dia 

para  depois  passar  a  fase  de  formalização  do  conceito.    Este  processo  pode-se 

mostrar efetivo, no que diz respeito a conseguir o interesse do aluno e manter a sua 

atenção. 

“A  Matemática  no  ensino  médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a 
estruturar  o  pensamento  e  o 
também 
desempenha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para 
a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  todas  as  atividades 
humanas” (BRASIL. Ministério da Educação, 1998, p. 40).      

raciocínio  dedutivo,  porém 

Para que uma obra seja definida como completa, é preciso que esta atenda 

de  forma  satisfatória  em  sua  estrutura  teórica  e  prática,  as  competências 

necessárias  ao  aluno  de  Matemática  do  ensino  médio  (BRASIL.  Ministério  da 

Educação, 1998, p.46): 

 
  
24 

  Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas, tabelas , gráficos, 

expressões e etc 

  Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemáticas na interpretação e 

na intervenção no real 

  Utilizar adequadamente calculadoras e computador, reconhecendo suas 

limitações e potencialidades.  

A  resolução  de  problemas  é  um  item  que  precisa  ser  explorado  nos  livros, 

mas  de  maneira  produtiva,  evitando  deficiências  como:  questões  desprovidas  de 

contexto; questões que apenas visam a aplicação de fórmulas; e também questões 

que  não  interrelacionam  os  conceitos  matemáticos  com  outras  disciplinas.  Pode-se 

apontar como exemplo de interdisciplinaridade a aplicação de função exponencial no 

crescimento  de  bactérias,  no  decaimento  radioativo,  ou  ainda  a  meia  vida  de 

produtos  e  elementos  radioativos,  questões  estas  competentes  as  disciplinas  de 

Biologia, Química e Física.   

Apresentar  situações-problema  que  levem  o  aluno  a  desenvolver  sua 

capacidade  de  raciocínio  e  fazer  com  que  realmente  ele  tenha  que  pensar  no 

problema  e  em  uma  estratégia  para  sua  solução,  não  apenas  reproduzir  de  forma 

mecânica  e  repetitiva,  copiando  o  passo-a-passo  de  um  modelo  já  explicado 

anteriormente, devem ser recorrentes.   

“A  resolução  de  problemas  é  peça  central  para  o  ensino  da  Matemática, 
pois o pensar o fazer se mobilizam e se devolvem quando o indivíduo está 
engajado  ativamente  no  enfrentamento  de  desafios. Esta  competência  não 
se  desenvolve  apenas  quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicações 
dos conceitos e técnicas matemáticas, pois neste caso, o que está em ação 
é  uma  simples  transposição  analógica:  o  aluno  busca  na  memória  um 
exemplo  semelhante  e  desenvolve  passos  análogos  aos  daquela  situação, 
o  que  não  garante  que  seja  capaz  de  utilizar  seus  conhecimentos  em 
situações diferentes ou mais complexas”. (BRASIL. Ministério da Educação, 
2000, p. 40) 

Oferecer  ao  aluno  exercícios  e  problemas  em  diversos  níveis  de 

complexidade  e  ambientações  pode  desenvolver  nele  a  capacidade  de  pensar, 

desenvolvendo  sua  própria  linha  de  raciocínio  e  estratégia  na  busca  pela  solução. 

Para  que  os  conceitos  e  fórmulas  sejam  bem  assimilados  os  exercícios  básicos 

também devem ser apresentados ao aluno, como forma de introdução as questões 

mais  complexas.  O  livro  precisa  conter  o  balanceamento  correto  entre  questões 

simples,  situações  cotidianas,  problemas  complexos  e  interdisciplinares,  como 

orienta o PCNEM: 

 
 
25 

“[...]  isso  não  significa  que  os  exercícios  do  tipo:  “calcule...”  ,  “resolva....”, 
devem  ser  eliminados  pois  eles  cumprem  a  função  do  aprendizado  de 
técnicas  e  propriedades,  mas  de  forma  alguma  são  suficientes  para 
preparar  os  alunos  tanto  para  que  possam  continuar  aprendendo,  como 
para que construam visões de mundo abrangentes , ou, ainda, para que se 
realizem no mercado social ou de trabalho. ” 

Conforme  visto  em  Morgado  et  al.(2005),  é  sabido  que  poucos  livros  na 

atualidade relacionam a Matemática Financeira com situações do cotidiano do aluno 

e sua realidade, ou mesmo com outros conteúdos dentro da própria Matemática. 

   Para  um  livro  ser  aceito  pela  comunidade  escolar,  é  fundamental  que 

cumpra  uma  das  grandes  competências  propostas  pelos  PCNEM:  a 

contextualização  sociocultural.  A  obra  que  ao  abordar  um  determinado  assunto, 

conseguir  integrar  o  conteúdo  a  situações  cotidianas  do  aluno,  certamente 

aproveitará melhor a capacidade produtiva deste aluno. 

“[...]  fazê-lo  vivenciar  situações  próximas  que  lhe  permitam  reconhecer  a  diversidade  que  o 

cerca e reconhecer-se como indivíduo capaz de ler e atuar nesta realidade”.  (BRASIL. Ministério da 

Educação, 2000, p.42) 

Reunindo  todos  os  argumentos  apresentados,  pode-se  compor  uma  obra 

interessante e completa, que teria em sua estrutura: construção inicial do conteúdo 

de  forma  intuitiva,  inserção  do  conteúdo  no  contexto  social  do  aluno,  definições  e 

suas  fórmulas,  exemplos  aplicados  em  diversos  níveis  de  raciocínio,  questões 

envolvendo a interdisciplinaridade, exercícios envolvendo situações-problema com a 

análise  de  gráficos  e  tabelas  e  ainda  questões  para  serem  resolvidas  com  a 

utilização de softwares e calculadora. 

3.2 Análise de livros didáticos  

A  seguir  serão  analisados  alguns livros  didáticos  de  matemática  do  Ensino 

Médio  com  relação  ao  assunto  Matemática  Financeira,  verificando  seus  principais 

aspectos relativos à teoria, exemplos e exercícios propostos. A escolha destes livros 

ocorreu  pelo  fato  de  que  quatro  destes  foram  utilizados  em  escolas  públicas  do 

estado do Paraná em 2012 e um deles foi utilizado no ano de 2006, como forma de 

contraponto com os livros mais recentes. 

 
 
  
 
26 

3.2.1.  Matemática  Fundamental  –  Volume  Único.  Autores:  José  Ruy  Giovanni, 

José Roberto Bonjorno e José Ruy Giovanni Jr. 

Este  livro,  muito  utilizado  no  final  dos  anos  90  e  início  da  década  passada 

em  nenhum  momento  trata  da  Matemática  Financeira  propriamente  dita.  Existe 

apenas um tópico, que aborda uma leve revisão sobre porcentagem. Apresenta uma 

definição básica e descontextualizada e imediatamente parte para uma comparação 

entre dois valores. Possui alguns exemplos simples, como:  

“Em  um  colégio  estudam  750  alunos.  Destes,  52%  estudam  no  período  da  tarde. 

Quantos alunos estudam no período da tarde?” 

Os  exercícios  seguem  a  mesma  linha  de  raciocínio,  e  ao  final  do  capítulo 

possui  uma  lista  de  exercícios  complementares  interessantes,  com  questões  com 

média complexidade retirada de concursos vestibulares, como vemos na Figura 1: 

Figura 1 – Lista de exercícios referente as noções de Matemática Financeira 

Fonte: GIOVANNI, J.R. (1997, p.315) 

Os  principais  conceitos  de  Matemática  Financeira  são  totalmente  omitidos. 

Os exemplos e exercícios propostos, em sua maioria, não exigem grande raciocínio 

do  aluno  em  sua  resolução,  bastando  apenas  a  aplicação  da  fórmula.  Não  há 

também  nenhum  estímulo  a  análise  visual  do  aluno,  pois  não  são  apresentados 

gráficos e tabelas nos exemplos e exercícios.  

 
 
27 

Para 

finalizar,  entende-se  que  o  conteúdo  está 

inserido  em 

local 

inadequado,  após  funções  polinomiais  e  antes  de  trigonometria,  sem  nenhum  elo 

entre os dois tópicos.  

Este  livro  possui  grandes  problemas  em  relação  ao  ensino  da  Matemática 

Financeira,  pois  omite  praticamente  todo  o  tópico,  privando  o  aluno  de  seu 

aprendizado,  entendendo  que  estes  conceitos  não  possuem 

importância 

significativa.  

3.2.2 Matemática – Volume Único. Autor: Manoel Paiva 

O  autor  inicia  o  tópico  relativo  a  Matemática  Financeira  com  uma  pequena 

revisão sobre porcentagens, já envolvendo uma situação cotidiana, através de uma 

notícia  publicada  em  jornal,  relacionando  o  conteúdo  ao  cotidiano  do  aluno,  como 

vemos na Figura 2:  

Figura 2 – Exemplo de aplicação para porcentagem em uma manchete de jornal 

Fonte: PAIVA (2007, p.35) 

O  livro  apresenta  um  número  adequado  de  exercícios,  em  grande  parte 

através  de  apresentação  de  situações-problema,  envolvendo  o  cotidiano  do  aluno, 

como neste exercício: “Na compra de uma camisa tive um desconto de 12% sobre o 

preço da etiqueta. Qual era o preço da etiqueta, sabendo que o desconto foi de R$ 

2,40?”.  Apesar  disto,  boa  parte  dos  exercícios  não  estimula  os  alunos  a  realmente 

 
 
 
28 

pensar  sobre  o  problema,  mas  sim  aplicar  a  fórmula.    Alguns  exercícios  merecem 

destaque, pois contam com a utilização de tabelas e gráficos. 

Apresenta-se o conceito de Juro Simples e, antes de defini-lo formalmente, 

são apresentadas algumas aplicações práticas com situações-problema. Após isso é 

mostrada a fórmula e seus elementos e, em sequência, uma lista de exercícios para 

que a fórmula seja aplicada, porém em situações que não pertencem ao cotidiano do 

aluno,  como  o  exercício:  “Qual  é  o  juro  simples  produzido  por  um  capital  de  R$ 

1.200,00  aplicado  durante  1  ano  e  meio  a  taxa  de  4%  ao  mês?”.  Apenas  um  dos 

exercícios que realmente mereceu destaque, mostrando um carnê de IPTU e pediu 

ao aluno que analisasse os valores a pagar de taxas e multas em caso de atraso em 

diferentes datas. 

No  tópico  relacionado  ao  Juro  Composto  são  apresentadas  algumas 

considerações  e  onde  este  conceito  é  mais  utilizado  no  mercado  financeiro.  Existe 

uma  demonstração  do  cálculo  do  juro  mês  a  mês  que  se  mostrou  bastante 

interessante  através  de  uma  tabela  e  apenas  após  isso  foi  mostrada  ao  aluno  a 

fórmula.  São mostrados alguns exemplos, alternando entre aplicações de fórmula e 

situações-problema.  Um  exemplo  de  exercício  interessante:  “Apliquei  R$  1.000,00 

na poupança durante 3 anos. No primeiro ano o rendimento foi de 15%, no 2° ano foi 

de  14%  e  no  terceiro  ano  de  20%.  Qual  foi  o  montante  acumulado  ao  final  da 

aplicação?”  O  livro  propõe  um  número  razoável  de  exercícios,  iniciando  com 

algumas  atividades  mais  básicas  somente  com  a  aplicação  da 

fórmula  e 

posteriormente  passa  a  situações  mais  aplicadas,  com  análise  de  boletos  de 

cobrança, extratos bancários e faturas de consumo.  

Para  finalizar,  possui  mais  exercícios,  ditos  complementares,  que  contem 

atividades  de  média  e  alta  complexidade,  extraídas  de  vestibulares.  Algumas 

atividades  contendo  gráficos  e  tabelas,  bem  como  aplicações  práticas  e  exercícios 

que  exige  tomada  de  decisões  por  parte  do  aluno.    Cabe  ressaltar  também  que 

alguns  tópicos  básicos  da  Matemática  Financeira  foram  omitidos,  deixando  o 

capítulo muito superficial e incompleto. 

Merecem  destaque  as  atividades  contendo  situações-problema  envolvendo 

a realidade social do aluno, como os boletos de cobrança e as questões em diversos 

 
  
níveis  de  complexidade.  Como  ponto  negativo,  pode-se  citar  a  omissão  de  alguns 

tópicos, como por exemplo: desconto simples e o desconto composto. 

29 

3.2.3 - Matemática - Ensino médio – Volume 2. Autor: Joamir Souza 

Este  livro  inicia  com  uma  ambientação  do  aluno  a  Matemática  Financeira. 

Mostra  onde  existe  a  utilização  dos  conceitos,  como:  compra  de  um  carro,  a 

aquisição da casa própria ou mesmo da compra de uma viagem visando estimular o 

interesse  do  aluno  ao  conteúdo.  Informa  sobre  a  importância  de  se  investir  o 

dinheiro, os riscos, a rentabilidade, modos de aplicação, como fundos de renda fixa 

e  poupança.  Terminada  esta  etapa  inicial,  é  realizada  uma  revisão  básica  sobre 

porcentagem,  com  exemplos  interessantes.    São  apresentados  diversos  exercícios 

com gráficos, tabelas, figuras e em sua maioria envolvendo situações-problema.   

Antes  de  mostrar  o  juro  composto,  constrói  de  uma  maneira  intuitiva  o 

conceito de acréscimos e descontos sucessivos que tem como objetivo levar o aluno 

a  compreender  mais  facilmente  os  conceitos  futuros.  Destaca-se  também  a 

demonstração  da  fórmula  do  desconto  sucessivo  de  maneira  simples  e  explicativa. 

Alguns  exercícios  resolvidos  são  aplicados,  mostrando  ao  aluno  como  será  o 

processo  de  resolução  das  próximas  atividades.    Para  fechar  o  tópico,  repete-se  a 

mesma linha dos exercícios anteriores (gráficos, tabelas e aplicações práticas). 

Somente após todo este embasamento é apresentada a definição de juros e 

todos os termos utilizados, como: capital, juro, taxa, tempo e montante.  Também é 

apresentado  um  texto  relatando  a  história  da  Matemática  Financeira  desde  os 

tempos antigos. 

O  tópico  de  juros  simples  inicia  com  um  exemplo  clássico  de  aplicação  de 

um determinado valor, com uma taxa e um período determinados.  Após isso, temos 

atividades  resolvidas  com  exercícios  padronizados  e  alguns  onde  se  exigia  uma 

maior análise do aluno.   

Em juro composto o autor segue a mesma linha iniciando com um exemplo e 

a construção da fórmula de maneira intuitiva, analisando-se o processo mês a  mês 

até fazer a generalização e a definição da fórmula.  

 
 
  
30 

Os  exercícios  de  juros  simples  e  compostos  são  aplicados  em  um  bom 

número, com diversas atividades envolvendo desde a simples aplicação de fórmula, 

passando  por  situações  cotidianas  e  finalizando  com  atividades  mais  complexas 

com  tomadas  de  decisão  pelo  aluno,  conforme  pode  ser  visto  na  Figura  3.  Vários 

exercícios  mostrando  a aplicação  na  calculadora,  métodos  de  como  fazer  passo-a-

passo  e  também  gráficos  e  tabelas  que  instigam  o  desenvolvimento  da  análise 

visual.  

Figura 3 – Lista de exercícios propostos pelo autor com diversas situações cotidianas do aluno 

Fonte: SOUZA (2010, p.76) 

Finalizando  o  capítulo  é  proposto  um  desafio,  um  exercício  que  exige  a 

compreensão  efetiva  do  conteúdo  e  uma  atividade  envolvendo  o  contexto  onde  o 

aluno  está  inserido.  Podemos  citar  como  exemplo  disto,  a  atividade  do  tópico  de 

juros compostos envolvendo a análise de uma carteira de trabalho, aposentadoria e 

descontos mensais de impostos e contribuições.  

Ainda  no  tópico  envolvendo  Matemática  financeira,  o  autor  apresenta  uma 

relação  básica  entre  juros  e  funções  com  uma  análise  entre  juros  x  tempo. 

Basicamente  trata-se  de  uma  análise  gráfica  mostrando  que  os  juros  descrevem 

uma função onde o valor varia de acordo com o tempo 

O  autor  finaliza  este  capítulo  com  uma  introdução  aos  sistemas  de 

amortização,  relatando  as  situações  onde  o  mesmo  é  utilizado  como:  tomada  de 

 
 
31 

empréstimos, financiamentos e prestações.  Apresenta dois dos principais sistemas 

de amortização: SAC e PRICE com suas fórmulas e tabelas mostrando a evolução 

das  amortizações,  juros  e  saldo  devedor  mês  a  mês.    Os  exercícios  novamente 

aparecem em bom número com atividades variadas e em diversos níveis.  

Este livro contempla todas as orientações do PCNEM e DCE, mostrando-se 

altamente  atrativo  ao  aluno  e  ao  professor,  com  uma  abordagem  completa  do 

conteúdo com teoria, exemplos e exercícios envolvendo o ambiente social do aluno. 

Traz também como ponto positivo, ao final de cada tópico a aplicação do conteúdo 

em seu contexto através de matérias de jornais e sites de internet.  

3.2.4  –  Matemática  –  Volume  Único.  Autores:  Carlos  A.  Marcondes  Santos, 

Nelson Gentil e Sérgio Emilio Greco 

Neste livro, existe um capítulo voltado ao estudo da Matemática Financeira, 

e este é desenvolvido logo após as progressões geométricas (P.G.), sendo que este 

é um conteúdo muito importante como pré-requisito ao entendimento da Matemática 

Financeira. 

Como  na  maioria  dos  livros,  inicia  o  assunto  com  uma  revisão  sobre 

porcentagens,  com  um  exemplo  simples,  com  a  aplicação  básica  da  fórmula.  Os 

exercícios  propostos  em  sua  maioria  são  descontextualizados  e  visam  apenas  a 

aplicação da fórmula, sem exigir um maior raciocínio do aluno.  

A  apresentação  do  juro  simples  é  extremamente  breve,  com  apenas  um 

exemplo.  A  fórmula  é  aplicada  a  alguns  exercícios  resolvidos,  e  novamente  nos 

exercícios temos apenas as aplicações de fórmula, sem níveis maiores de exigência. 

Em  relação  ao  juro  composto,  temos  uma  interessante  definição  do  autor, 

mostrando que o juro composto é uma P.G., demonstrando a fórmula do montante. 

Em relação aos exercícios, repetem-se atividades mecânicas e repetitivas com o uso 

da fórmula. 

Os exercícios propostos, bem como os exemplos, visam apenas que o aluno 

reproduza a aplicação da fórmula. Não apresentam situações-problema envolvendo 

o  cotidiano  do  aluno  e  em  sua  maioria  não  exigem  muito  do  aluno.  A  utilização  de 

 
 
32 

gráficos  e  tabelas  também  é  deixada  de  lado,  principalmente  na  parte  dos  Juros 

Simples e Composto, comprometendo o desenvolvimento da análise visual do aluno.  

Como ponto positivo deste livro, podemos citar a apresentação do autor da 

relação  entre  juro  composto  e  P.G.,  mostrando  que  este  não  é  um  conteúdo 

“isolado”.  Em  contraponto,  possui  apresentações  superficiais  da  teoria  e  os 

exercícios  mecânicos  e  repetitivos  que  não  permitem  o  desenvolvimento  da 

capacidade de raciocínio do aluno e sua tomada de decisões.  

3.2.5  -  Matemática  –  Volume  Único.  Autores:  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce, 

David Mauro Degenszajn e Roberto Périgo 

A  abordagem  da  Matemática  Financeira  inicia-se  com  uma  revisão  sobre 

alguns conceitos importantes vistos no ensino fundamental como: razão, proporção 

e  porcentagem.  Os  exemplos  e  também  os  exercícios  envolvem  situações 

cotidianas, como a análise de uma bula de remédio.  

Antes  de  formalizar  o  conceito  de  juro  simples  é  demonstrada  ao  aluno  a 

idéia  principal  de  suas  aplicações  como:  compra,  venda,  empréstimos, 

financiamentos.    Após  isso,  é  feita  a  definição  e  apresentada  a  fórmula  com  o 

desenvolvimento  de  exemplos  e  exercícios  simples,  cuja  aplicação  da  fórmula  é  a 

única exigência. 

A mesma linha é seguida no juro composto, com a apresentação simples do 

conceito e sua fórmula, bem como exemplos em sua  maioria simples e em apenas 

um  deles  existe  a  necessidade  de  aplicação  de  logaritmo.  Nos  demais  exercícios, 

apenas  é  solicitada  a  aplicação  direta  da  fórmula  do  montante,  sem  maior 

necessidade  de  raciocínio.  Um  aspecto 

interessante  deste 

livro  é  a  sua 

apresentação,  mesmo  que  de  maneira  superficial,  dos  descontos  simples  e 

composto, com a aplicação de exercícios e alguns testes de vestibular.  

Os  tópicos  de  todo  o  capítulo  são  vistos  de maneira  superficial,  sem  maior 

aprofundamento, com exercícios em bom número, porém sem exigir muito raciocínio 

do aluno, apenas a aplicação de fórmulas. A falta de situações-problema envolvendo 

 
 
 
  
33 

o  cotidiano  do  aluno,  bem  como  a  subutilização  de  gráficos  compromete  a  real 

compreensão do conteúdo.   

O autor inicia o tópico de juros simples com uma surpresa agradável, pois o 

autor  antes  de  mostrar  a  fórmula  e  apresentar  os  exemplos,  faz  uma  revisão  dos 

conceitos básicos e depois disso desenvolve a  ideia de juro simples, mostrando ao 

aluno  como  este  conteúdo  está  presente  no  seu  cotidiano,  ambientando  o  aluno, 

fazendo  com  que  este  sinta-se  um  agente  ativo  dentro  da  Matemática  Financeira. 

Como aspecto negativo, podemos citar a falta de interdisciplinaridade, bem como a 

inexistência de situações-problema em exercícios e exemplos.  

3.3 Considerações sobre os livros didáticos 

Dentre  os  livros  analisados,  temos  obras  que  abordam  a  Matemática 

Financeira de maneira superficial, outros de maneira mais completa e ainda existem 

casos de livros que simplesmente ignoram sua existência, como o livro Matemática 

Fundamental do autor José Ruy Bonjorno. 

Na  parte  teórica,  pode-se  destacar  o  livro  do  autor  Joamir  Souza,  que 

aborda  a  Matemática  Financeira  através  de  exemplos  e  apresenta  diversas 

situações  envolvendo  recortes  de  jornais,  mas  sem  deixar  de  demonstrar  a 

construção das fórmulas quando possível.  

Em  relação  aos  exercícios,  algumas  obras  apresentam  apenas  atividades 

em que o aluno faz a aplicação da fórmula, sem exigir que o mesmo reflita e precise 

tomar  decisões.  Isto  ocorre  na  maioria  das  obras,  com  exceção  do  livro  do  autor 

Joamir Souza que conta com atividades nos mais diversos níveis de complexidade e 

em  diversas  formas  de  abordagem.  Pode-se  citar  também  como  caso  positivo,  o 

autor  Manoel  Paiva  que  apresenta  também  diversos  exercícios  e  conta  com 

atividades complementares voltadas a preparar o aluno para o vestibular. 

Em  resumo,  não  temos  nenhuma  obra  completa,  que  atenda  a  todas  as 

recomendações do PCN, PCNEM e DCE. Acredito que a obra que mais se aproxima 

disso é o livro do autor Joamir Souza, que apresenta o conteúdo de  maneira clara e 

objetiva, com situações de aplicação prática envolvendo o cotidiano do aluno.  Neste 

 
 
 
 
 
 
livro  ocorre  também  o  incentivo  a  análise  visual,  através  da  demonstração  de 

diversos  gráficos  e  figuras.  O  autor  finaliza  cada  tópico  do  capítulo  com  exercícios 

em diversos níveis e que visam desenvolver a análise crítica e a tomada de decisões 

por parte do aluno. 

34 

4  Proposta de atividades educacionais 

Após verificação da importância do ensino da Matemática Financeira, o que 

os  documentos  dos  governos  federais  e  estaduais  orientam  a  respeito  do  ensino 

deste  item  e  também  como  é  feita  a  abordagem  nos  livros  didáticos,  faremos 

algumas  sugestões  de  atividades  que  contemplam  exercícios  envolvendo  a 

matemática financeira, que se relacionem ao cotidiano do aluno e também abordem 

a interdisciplinaridade. 

Serão abordados os conceitos de juros simples e compostos, bem como os 

sistemas de renda certa, como capitalização e desconto e as principais modalidades 

de  financiamento  existentes  no  mercado  financeiro.  Acreditamos  que  o  principal 

enfoque da  atividade  é  abordar  a  matemática  financeira  de  maneira  mais  aplicada, 

mostrando-a ao aluno de uma maneira mais prática do que os livros atualmente nos 

apresentam.  

4.1 - Objetivos  

Estas atividades possuem como principais objetivos: 

  Chamar  a  atenção  dos  alunos  em  relação  a  presença  da  matemática 

financeira em seu cotidiano.  

  Abordar  o  ensino  da  matemática  financeira  através  de  situações 

simples,  mas  que  possuem  grande  importância  para  a  vida  adulta 

deste aluno. 

  Mostrar através de exemplos, como a Matemática Financeira se mostra 

presente em cada situação do cotidiano.  

  Propor  atividades que  visam  motivar  os  alunos  a  utilizar  o dinheiro  de 

maneira correta e consciente.  

 
 
 
 
 
O intuito da atividade é fazer com que o aluno sinta que a Matemática Financeira é 

importante para o seu futuro financeiro e utilize este conhecimento a seu favor. 

35 

4.2 Público-alvo e pré-requisitos 

As atividades propostas neste material são voltadas aos alunos do primeiro 

ano  do  ensino  médio.  Porém,  nada  impede  que  estas  sejam  utilizadas  em  outras 

séries, desde que alguns pré-requisitos sejam atendidos.  

Para  que  o  aluno  possa  acompanhar  de  forma  satisfatória  as  atividades 

propostas  neste  trabalho  é  necessário  que  ele  ao  menos  conheça  os  conceitos 

básicos de: razão, proporção e porcentagem. Como esses assuntos são abordados 

no ensino fundamental, não deve haver muitos problemas para um aluno do primeiro 

ano  do  ensino  médio  acompanhar  as  atividades  aqui  propostas.  Porém  prevendo 

que  os  alunos  não  tenham  visto  ou  já  esquecido  estes  conceitos  é  prudente  fazer 

uma revisão dos mesmos. 

4.3 – Materiais e tecnologias  

Como  a  sociedade  atual  tem  uma  crescente  necessidade  da  utilização  da 

tecnologia  e  com  a  manipulação  cada  vez  mais  frequente  de aparelhos  eletrônicos 

pelos  alunos,  é  importante  que  a  escola  esteja  inserida  neste  contexto  social, 

utilizando estes recursos como forma de auxilio a aprendizagem.  A tecnologia deve 

ser  vista  como  mais  um  recurso  didático  para  a  transmissão  do  saber.  E  para  isto 

não  basta  apenas  utilizar  a  tecnologia,  mas  sim  saber  como  utilizá-la  da  maneira 

mais  produtiva  em  sala  de  aula.  Nesta  atividade  pretende-se  fazer  uso  da 

calculadora existente nos computadores das escolas, bem como a demonstração e 

utilização  das  planilhas  eletrônicas,  utilizando  a  tecnologia  a  favor  do  aprendizado 

deste aluno.  

Pode-se,  também,  realizar  a  maioria  destas  atividades  com  a  utilização  da 

calculadora científica, porém isto depende das condições financeiras do público com 

que será trabalhado, pois muitas escolas não fornecem calculadora, e muitos alunos 

não  possuem  condições  de  adquiri-la.  Por  este  motivo,  neste  trabalho  será 

 
 
 
 
 
priorizada  a  utilização  da  calculadora  eletrônica  presente  nos  computadores  dos 

laboratórios de informática das escolas.  

36 

4.4 – Recomendações metodológicas 

Para  realizar  estas  atividades,  recomenda-se 

iniciar  com  uma  aula 

expositiva,  seguidos  por  exemplos  e  explanação  no  quadro-negro.  Passado  este 

momento,  sugere-se  dar  oportunidade  para  que  os  alunos  possam  questionar  o 

professor  sobre  eventuais  dúvidas,  bem  como  maiores  explicações  do  professor. 

Neste momento, os alunos que determinarão os caminhos das explicações, pois de 

acordo  com  as  dúvidas  que  surgirem,  o  professor  pode  abordar  pontos  que  não 

foram explorados, ou mesmo abordar de uma maneira mais clara os tópicos que não 

foram  totalmente  assimilados.  Não  deve  haver  pressa  em  passar  para  a  próxima 

etapa,  pois  neste  momento,  onde  o  professor  mostra-se  aberto  a  sanar  dúvidas, 

mesmo  que  as  mais  simples,  é  uma  grande oportunidade  para que aqueles alunos 

mais tímidos possam tirar suas dúvidas através das perguntas dos colegas.  

Após  este  importante  momento,  os  exercícios  serão  feitos  pelos  alunos  de 

maneira individual ou mesmo em pequenos grupos, e o professor ficará disponível, 

passando em todos os grupos auxiliando os alunos em suas principais dificuldades, 

para depois corrigir as atividades.  

4.5 – Dificuldades previstas  

Algumas  das  possíveis  dificuldades  esperadas  pelo  professor  nesta 

atividade são: 

  o desinteresse por parte de alguns alunos: mesmo com a abordagem 

do  conteúdo  feita  de  uma  forma  diferente,  existe  a  possibilidade  de 

alunos não se interessarem por este conteúdo por já terem adquirido 

certa “antipatia” pela matemática; 

 

 a  falta  de  aprendizagem  dos  pré-requisitos  já  citados  anteriormente 

pode levar alguns alunos a não conseguir sequer iniciar as atividades; 

 
 
 
 
 
  dificuldade  na  operação  do  computador  e  calculadora;  é  sabido  que 

muitos  alunos  não  possuem  computador  em  casa  e  muitos  nunca 

utilizaram  uma  calculadora  e  estas  dificuldades  na  operação  pode 

causar lentidão na aula e atraso do cronograma.  

37 

4.6 – Descrição geral 

Esta  atividade  prevê  uma  abordagem  diferenciada  da  Matemática 

Financeira.  Em  um  primeiro  momento,  os  alunos  serão  levados  a  relembrar  os 

conceitos básicos da Matemática Financeira. Pretende-se sair da monotonia teórica 

presente  na  maioria  das  atividades,  para  uma  explicação  mais  prática,  com 

conceitos presentes no cotidiano do aluno e a utilização da calculadora, instrumento 

tão presente e comum a estes alunos nos dias atuais.  

A atividade busca construir o conhecimento através de exemplos e situações 

práticas  para  depois  apresentar  as  fórmulas.  Sabe-se  que  isto  não  é  possível  em 

todos os tópicos, mas na maioria das atividades os exemplos, principalmente os que 

envolvam  situações  práticas,  serão  os  norteadores  das  atividades  de  explicação  e 

também do desenvolvimento de exercícios.  

4.7 – Atividade: noções básicas sobre Matemática Financeira 

Sempre  que  é  realizada  uma  compra  ou  venda  de  um  produto,  uma 

aplicação  de  dinheiro  na  poupança,  um  empréstimo,  pagamento  de  prestações, 

recebimento  de  salário  e  tantas  outras  operações,  estamos  lidando  com  elementos 

da matemática financeira. 

A  matemática  financeira  está  presente  na  vida  de  cada  um,  na  simples 

compra  de  um  cafezinho,  como  na  aquisição  de  um  carro  novo,  no  pagamento  de 

um empréstimo ou ainda na compra da casa própria. 

É  importante  que  ao  adquirir um  produto  financeiro qualquer,  o  consumidor 

saiba como este funciona. Algumas questões importantes dependem de uma análise 

para  que  não  se  tenha  prejuízos  financeiros:  quando  vale  a  pena  tomar  dinheiro 

 
 
 
 
 
 
 
38 

emprestado,  quando  parcelar  uma  dívida,  qual  o  juro  do  cheque  especial,  quanto 

pago  ao  final  de  um  financiamento  de  um  carro,  qual  o  rendimento  das  aplicações 

financeiras disponíveis?  Saber que caminho seguir em uma destas situações, pode 

definir o seu futuro financeiro. 

Ao  adquirir  uma  televisão,  se  esta  for  quitada  à  vista,  paga-se  menos  por 

receber um desconto. Se a quitação ocorrer em prestações, o valor pago será maior, 

pois  ocorre  o  acréscimo  de  juros.  Existem  também  situações  onde  as  lojas  não 

oferecem  desconto  à  vista  e  parcelam  a  compra  em  diversas  vezes.  As  compras 

com  cartão  de  crédito  também  não  possuem  juros  na  maioria  das  situações  de 

parcelamento.  É  importante  saber  em  cada  situação  qual  opção  de  pagamento  é 

mais vantajosa dentre as várias que são oferecidas. 

Figura 4 – Panfleto de loja com informação sobre porcentagens de desconto 

Fonte: Acervo Pessoal 

No  panfleto  apresentado  na Figura  4,  apresenta-se uma  suposta  promoção 

onde produtos com até 50% de desconto são ofertados. Isto não significa que todos 

os produtos estão com 50% de desconto, ou pela metade do preço, mas sim alguns 

produtos  tem  esta  porcentagem  de  desconto,  enquanto  outros  poderão  ter  10%  de 

desconto,  outros  20%  e  no  máximo  50%  de  desconto.  Esta  é  uma  prática  comum 

para  chamar  a  atenção  dos  consumidores  e,  por  isto,  é  importante  saber  analisar 

estas  oportunidades  que  são  oferecidas,  para  saber  onde  realmente  existe  uma 

promoção e onde se esconde uma possível armadilha financeira.  

 
 
 
 
 
39 

Antes  de  iniciar  a  Matemática  Financeira  propriamente  dita,  é  necessário 

relembrar alguns conceitos importantes, que serão utilizados com frequência durante 

a teoria e também nos exemplos e exercícios aplicados.  

Razão  

Razão é o quociente (divisão) entre dois números  a e b, onde b é diferente 

de zero.  

Exemplo: Em uma sala de aula temos 45 alunos, sendo que 20 são meninas. Qual é 

a razão entre o número de meninas e meninos?  

São  45  alunos,  sabendo  que  20  são  meninas,  temos  25  meninos.  Sendo  assim, 
calculamos a razão entre a (número de meninas) e b (número de meninos):   

     . 

A razão entre meninas e meninos é de 0,8. Ou seja: a cada 5 meninos existentes na 

sala, temos 4 meninas. 

Proporção 

É uma comparação entre dois ou mais quocientes. Sua representação se dá 

da seguinte maneira: temos um quociente   

 e um quociente   

 (      ≠ 0), verifica-se 

que  estes  dois  quocientes  tem  a  mesma  proporção  quando  o  resultado  de  suas 

divisões for igual:  

 Exemplo: A Figura 5  mostra a quantidade de funcionários, segundo sexo, de duas 

empresas: 

Figura 5 – Número de funcionários de uma empresa 

Fonte: O autor 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
40 

A  proporção  entre  homens  e  mulheres  da  empresa  1  e  da  empresa  da 

empresa 2 é igual, pois na empresa 1 existem 8 mulheres e 6 homens, enquanto na 
empresa  2,  existem  4  mulheres  e  3  homens,  ou  seja:   

.  Portanto,  tem-se  1,33 

mulheres para cada homem, tanto na empresa 1, quanto na empresa 2.  

Porcentagem 

De maneira simplificada, pode-se expressar a porcentagem como uma razão 

expressa com denominador 100.  É representada pelo símbolo %. 

Figura 6 – Exemplo de pesquisa eleitoral envolvendo porcentagem 

Fonte: Pesquisa eleitoral para presidência da república, CNI/IBOPE 

O  gráfico  da  Figura  6  sinaliza  a  intenção  de  votos  para  cada  um  dos 

candidatos a presidente na eleição presidencial no ano de 2010. Isto significa que a 

cada 100 pessoas entrevistadas: 34 votariam em José Serra, 14 em Dilma Roussef, 

14 em Ciro Gomes, 8 em Heloísa Helena, 6 em Marina Silva, 13 em branco/nulo e 

10 não souberam responder. A somatória destes valores (incluindo os decimais que 

foram omitidos) totalizam 100%.  

Juro simples e composto 

Podemos  dizer  que  o  juro  é  uma  espécie  de  aluguel.  Quando  uma  pessoa 

toma um empréstimo, paga um valor a mais, a título de aluguel, pelo período em que 

o  dinheiro  ficou  emprestado.  O  mesmo  processo  ocorre  quando  se  deixa  dinheiro 

aplicado  no  banco:  o  banco  paga  uma  espécie  de  aluguel  ao  correntista,  pelo 

 
 
 
     
 
 
 
 
41 

período  em  que  ficou  com  o  seu  dinheiro.  Quando  paga-se  alguma  fatura  ou 

despesa diversa em atraso, é cobrado um acréscimo pelo número de dias em que o 

débito ficou atrasado além de uma multa.  

São  5  os  termos  mais  utilizados  nas  situações  envolvendo  matemática 

financeira: 

  Capital (c): valor investido ou emprestado; 

  Juro  (j):  “aluguel”  pago  pelo  investimento  ou  pelo  empréstimo 

solicitado; 

  Taxa  de  juros  (i):  porcentagem  recebida  como  rendimento  em  um 

investimento ou paga pelo empréstimo; 

  Tempo (t): período de investimento ou empréstimo, podendo ser dado 

em dias, meses, anos, etc; 

  Montante  (M):  soma  do  valor  do  capital  com  o  juro.  É  indicado  pela 

fórmula: M=c+j. 

Juros simples 

Esta  modalidade de cobrança de juros  não é  muito utilizado nas operações 

do  mercado  financeiro.  Atualmente  é  utilizado  na  cobrança  de  juros  no  cheque 
especial dos bancos. Sua fórmula é dada por:  

 Os  juros  simples  tem,  para  períodos  maiores  que  1,  um  crescimento 

menores que os juros compostos, conforme abaixo, Figura 7:  

Figura 7– Comportamento do capital, aplicado a juros simples e compostos em função do tempo 
Fonte: O autor 

 
             
 
42 

Juros compostos 

Este  é  o  principal  regime  utilizado  no  sistema  financeiro  atual.  Os  juros 

compostos  oferecem  maior  rentabilidade  na  comparação  com  o  juro  simples. 

Enquanto nos juros simples o valor do rendimento é fixo, nos juros compostos o juro 

incide  mês  a  mês  sobre  o  valor  acumulado,  o  popular  “juro  sobre  juro”.  Os 

financiamentos e investimentos na atualidade são calculados seguindo este modelo 

de investimento, que oferece maior rendimento, e consequentemente maior lucro.  

Enquanto  o  juro  composto  é  atrativo  em  uma  situação  de  investimento, 

torna-se preocupante em uma situação de tomada de empréstimo ou financiamento, 

onde o valor tomado aumenta rapidamente com a composição de juros.  

Na  Tabela  2,  abaixo,  pode-se 

conferir  a  evolução  de  um 

investimento/empréstimo no valor de R$ 1.000,00 em juros simples e compostos: 

Tabela 2 – Demonstrativo de variação entre rendimentos de um capital aplicados a juros simples e composto 

Tempo             
(meses)  

Valor com 
Juro Simples 

Rendimento / 
Investimento 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

R$ 1.000,00 
R$ 1.010,00 
R$ 1.020,00 
R$ 1.030,00 
R$ 1.040,00 
R$ 1.050,00 
R$ 1.060,00 
R$ 1.070,00 
R$ 1.080,00 
R$ 1.090,00 
R$ 1.100,00 
R$ 1.110,00 
R$ 1.120,00 

R$ 0,00 
R$ 10,00 
R$ 20,00 
R$ 30,00 
R$ 40,00 
R$ 50,00 
R$ 60,00 
R$ 70,00 
R$ 80,00 
R$ 90,00 
R$ 100,00 
R$ 110,00 
R$ 120,00 
Fonte: O autor 

Valor com 
Juro 
Composto 
R$ 1.000,00 
R$ 1.010,00 
R$ 1.020,10 
R$ 1.030,30 
R$ 1.040,60 
R$ 1.051,01 
R$ 1.061,52 
R$ 1.072,14 
R$ 1.082,86 
R$ 1.093,69 
R$ 1.104,62 
R$ 1.115,67 
R$ 1.126,83 

Rendimento 
/Investimento 

R$ 0,00 
R$ 10,00 
R$ 10,10 
R$ 10,20 
R$ 10,30 
R$ 10,41 
R$ 10,51 
R$ 10,62 
R$ 10,72 
R$ 10,83 
R$ 10,94 
R$ 11,05 
R$ 11,16 

Pode-se  ver  claramente  que  o  rendimento  aplicado  em  juro  composto  tem 

valor  final  maior  que  o  aplicado  em  juro  simples,  motivo  este  que  leva  os 

financiamentos/empréstimos  terem  seus  cálculos  vinculados  ao  juro  composto.  A 

fórmula utilizada para cálculo dos juros compostos é:  

             . 

 
43 

 Nos  exercícios  seguintes,  serão  verificados  os  conceitos  apresentados  e 

algumas aplicações relativas a porcentagem, juro simples e juro composto. 

Exercício: Na Figura 8, tem-se uma fatura de energia elétrica. É importante aprender 

a analisar a sua composição: consumo faturado, valores de impostos, multas e juros 

por eventuais atrasos de pagamento.   

                                     Figura 8 – Fatura de energia elétrica 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Analisando a fatura de energia, responda as seguintes questões: 

a) Sabendo que o valor do salário mínimo no Brasil, a partir de 01/01/2013 é 

de R$ 678,00, qual a porcentagem que o senhor João da Silva gasta de seu salário 

com a sua conta de luz? 

b) Qual a porcentagem da fatura de energia que corresponde a cobrança da 

contribuição de iluminação pública? 

c) Verificando que a multa cobrada pelo atraso de pagamento é de 2%, qual 

seria  o  valor  cobrado  pela  multa  de  atraso,  caso  a  fatura  fosse  quitada  no  dia 

07/02/2013? 

 
 
 
44 

d)  Tomando  como  base  o  Índice  Geral  de  Preços  –  Mercado  (IGP-M) 

referente ao mês 11/2012 que foi de 0,544% e a fatura de energia informa que o juro 

por  atraso  é:  IGP-M  +  1%  ao  mês,  calcule  o  valor  do  juro,  caso  esta  fatura  seja 

quitada em 06/03/2013.  

e) E caso a quitação ocorra em 01/03/2013, qual o valor do juro a ser cobrado 

na próxima fatura? 

f)  O  valor  final  da  fatura  é  o  somatório  dos  itens:  energia  elétrica  consumo, 

energia  elétrica  uso  do  sistema  e  contribuição  de  iluminação  pública  do  município.  

Qual  seria  o  valor  total  da  fatura,  caso  o  consumo  faturado  fosse  de  352  kW/h  ? 

Complete a Tabela 3: 

Tabela 3 – Parte de uma fatura de energia 

g)  Qual  o  valor  pago  pelo  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e 

Serviços (ICMS), na fatura com o consumo faturado no item f? 

Fonte: O autor 

Saiba mais: 

O  crédito  pessoal  é  um  produto  financeiro  que  vem  sendo  cada  vez  mais 

utilizado  no  mercado  financeiro  no  Brasil.  É  um  empréstimo  onde  os  recursos  são 

colocados a disposição do consumidor, que utiliza da maneira que desejar. Este tipo 

de empréstimo, conforme informação do Banco Central do Brasil vem atingindo um 

volume  de  operações  cada  vez  maior,  bem  como  as  operações  com  cartão  de 

crédito e cheque especial: 

 
 
 
 
 
45 

“No  segmento  de  pessoas  físicas,  o  saldo  dos  empréstimos  pessoais,  que 
compreendem créditos consignados, aumentou 1% em novembro, atingindo 
R$281  bilhões,  enquanto  o  saldo  dos 
financiamentos  de  veículos 
permaneceu  estável  em  R$186  bilhões.  Os  dados  mensais  apontaram 
aumento da utilização do crédito rotativo, com crescimentos respectivos de 
5,6%  e  7,3%  nas  concessões  médias  diárias  de  cheque  especial  e  cartão 
de  crédito”.  (Fonte:  Banco  Central  do  Brasil  –  Comunicado  a  Imprensa  – 
19/12/12) 

Hoje  em  dia  é  raro  sair  às  ruas  de  uma  grande  cidade  sem  receber  um 

panfleto ou propaganda de empresas que oferecem dinheiro fácil. É importante que 

se  aprenda  a  verificar  quando  existe  vantagem  em  solicitar  um  empréstimo  de 

qualquer natureza. Muitas pessoas sequer sabem quanto vão pagar ao final de um 

financiamento,  baseando-se  apenas pelo  valor  das  parcelas.  Por isto,  é importante 

um  ensino  completo  e  aplicado  da  matemática  financeira  para  que  os  futuros 

consumidores possam analisar um simples panfleto e saber se o que lhe é oferecido 

vai  lhe  beneficiar  ou  não.  No  exercício  abaixo,  verificaremos  uma  situação  de 

financiamento, onde se mostra importante esta análise crítica.  

Exercício:  Marcos  recebeu  um  panfleto,  Figura  9,  com  informações  sobre  crédito 

pessoal e ao ler atentamente, levantou alguns questionamentos: 

             Figura 9 – Panfleto de empresa financeira oferecendo crédito pessoal 

Fonte: Acervo pessoal do autor 

a) Qual o valor final pago ao tomar emprestado um valor de R$ 500,00 em 6 

parcelas? E em 12 parcelas? 

b)  Qual  o  valor  de  juros  pago  em  cada  uma  das  situações?  Qual  a  taxa  de 

juros aplicada a estes empréstimos? 

 
 
 
46 

c)  Se  uma  pessoa  possuísse  estes  R$  500,00  e  fizesse  uma  aplicação 

financeira  na  poupança,  que  obteve  rendimento  máximo  nos  últimos  12  meses  de 

6,5750%,  qual  seria  o  valor  obtido  após  os  12  meses?  Qual  foi  o  rendimento  da 

aplicação? 

d)  Qual  a  diferença  de  valores  finais  entre  uma  aplicação  de  R$  500,00  na 

poupança durante 12 meses e um empréstimo de R$ 500,00 nos mesmo prazo? 

Nota: 

Este  exercício,  além  do  cálculo  dos  juros  pagos  em  um  financiamento  em 

diferente número de parcelas, pretende que seja analisada a diferença entre os juros 

recebidos  quando  aplicamos  uma  determinada  quantia,  e  os  juros  pagos  quando 

solicita-se  ao  banco  um  determinado  valor.  É  necessário  que  se  compreenda  que 

um  empréstimo  deve  somente  ser  solicitado  em  caso  de  extrema  necessidade, 

lembrando  que  o  crédito  facilita  o  acesso  a produtos  e  serviços,  porém  encarece  o 

custo final do produto, muitas vezes podendo comprometer o orçamento familiar.  

Saiba mais: 

A  popularização  da  utilização  dos  cartões  de  crédito  ocorrida  nos  últimos  anos  no 

Brasil, também trouxe alguns problemas aos consumidores. Principalmente aqueles 

que  não  pagam  o  valor  total  de  sua  fatura  e  aqueles  que  fazem  a  quitação  com 

atraso. Os juros por refinanciamento e/ou atrasos são altos e todas as comodidades 

que o cartão oferece, poderão não compensar se não conseguir pagar o valor total 

da fatura em sua data de vencimento. A seguir vamos apresentar uma sugestão de 

exercício que pode ser trabalhado com uma fatura de cartão de crédito. 

                                        Figura 10 – Cartões de Crédito 

Fonte: Internet 

 
 
47 

Na Figura 11 é apresentado um modelo de fatura de um cartão de crédito. Sabendo 

que  os  valores  de  multa  e  juros  estão  no  campo  encargos  financeiros,  analise  as 

situações abaixo: 

Figura 11 – Modelo de fatura de cartão de crédito para análise de encargos financeiros 

Fonte: Acervo pessoal do autor 

a) Caso este consumidor não pague nenhum valor na fatura, caracterizando a 

situação  de  permanência,  qual  foi  o  saldo  devedor  a  ser  lançado  na  fatura  de 

vencimento 20/01/2011? Qual foi o valor apenas dos acréscimos (juro + multa)? 

b)  Se  este  consumidor  optar  pelo  pagamento  mínimo  citado  na  fatura, 

caracterizando  a  situação  de  crédito  rotativo,  qual  seria  o  valor  dos  encargos 

financeiros  a  serem  cobrados  na  próxima  fatura  (cobrar  apenas  sobre  o  saldo 

devedor)? 

c)  Faça  uma  tabela  comparando  duas  situações.  Uma  delas  onde  o 

consumidor  não  paga  nada  durante  5  meses  e  quita  a  fatura  no  sexto  mês.  

(acrescendo  mês  a  mês  a  multa  e  os  juros)  e  uma  segunda  situação  onde  o 

consumidor paga o valor mínimo fixado nesta fatura em cada um dos meses e quita 

a  dívida  no  sexto  mês.  (Acrescendo  também  multa  e  juros.)  Em  relação  ao  valor 

inicial  da  dívida  (R$  1.126,75),  qual  foi  o  valor  pago  de  juros  em  cada  uma  das 

situações?  

Neste  exercício  é  apresentada  uma  fatura  de  cartão  de  crédito  e  os  seus 

encargos  em  caso  de  não  pagamento  ou  mesmo  de  um  pagamento  mínimo.  O 

 
 
 
 
cálculo  de  juros  compostos  neste  caso,  apresentado  através  da  tabela  no  item  c, 

mostra como o juro sobe mês a mês, provocando aumento exponencial da dívida.  

48 

Utilizando a calculadora 

Neste exemplo, vamos aprender passo a passo como utilizar a calculadora do 

computador em um exemplo simples sobre juros compostos: 

Exemplo: Marcos tomou emprestado R$ 1.000,00 a taxa de juros compostos de 2% 

a.m.  Conseguiu  fazer o  pagamento  da  dívida  apenas  3  meses  após  o  empréstimo. 

Qual o valor pago por Marcos? 

Inicialmente retiramos os dados do problema:  

  Capital (c): R$ 1.000,00 

  Taxa de juros (i): 2% ou 2/100=0,02 

  Tempo (t): 3 meses 

Na  Figura  12,  temos  um  modelo  da  calculadora  científica  encontrada  nos 

computadores. 

Figura 12 – Modelo de calculadora computacional 

  Fonte: Internet 

 
 
 
 
 
Veremos  agora  como  inserir  os  dados  do  problema,  com  a  sequência  a  ser 

49 

digitada na calculadora: 

  Digitar o valor do capital (c): 

  Em seguida a tecla de multiplicação: 

 

 Agora os dados referentes ao juro (j) (1+i): 

; 

 

Inserir os dados relativos ao o tempo (t): 

; 

; 

; 

A sequência de dados que deve aparecer na parte superior calculadora é esta:  

Caso  esteja  desta  maneira,  para  finalizar  a  operação  e  confirmar  o  valor  da 

sentença, apertar a tecla: 

O valor da dívida, pago por Marcos será de R$ 1.061,20.  

 
 
 
 
50 

Os financiamentos imobiliários, que com os novos programas habitacionais do 

Governo Federal, ganharam grande impulso nos últimos anos, possuem como base 

o sistema da capitalização SACRE já visto anteriormente e tem juros reduzidos, mas 

é importante saber quanto juro e demais tarifas estão inclusas no valor final. 

É  importante  fomentar  a  discussão  em  sala  de  aula  sobre  as  possíveis 

formas  de  financiamento,  prazos  e  taxas,  para  que  o  aluno  possa  tomar  decisões 

sobre as situações apresentadas. 

A Figura 13, apresenta uma simulação de financiamento realizada no  site da 

Caixa  Econômica  Federal  que  demonstra  o  comportamento  dos  valores  das 

parcelas, bem como do saldo devedor e da taxa de juros aplicada ao contrato: 

Figura 13 – Simulação eletrônica de financiamento habitacional 

Fonte: Simulador Habitacional Caixa 

Para  um  imóvel  no  valor  de  R$  80.000,00,  serão  financiados  R$  64.000,00 

pelo  banco  (em  240  parcelas)  e o  cidadão  pagará  R$  6.782,00  de  entrada, o  valor 

 
 
 
 
 
51 

restante  (R$  9.218,00)  é  o  subsídio,  dado  pelo  Governo  Federal  como  forma  de 

incentivo a compra do imóvel. Podemos ver também o valor da taxa de juros efetivos 

é de R$ 4,5939% ao ano + TR (taxa referencial), e também o valor da 1ª parcela: R$ 

521,76. 

Como já vimos anteriormente, no SACRE, o valor da parcela diminui com o 

passar do tempo, e veremos agora como a parcela se comporta ao passar dos anos, 

conforme Tabela 3:  

Tabela 3 – Evolução do valor das parcelas de um financiamento imobiliário 

Fonte: Simulador Habitacional Caixa 

No início paga-se uma parcela de R$ 521,76, no meio do contrato a parcela 

está em R$ 402,50 e a última parcela é de R$ 266,87. Considerando o valor inicial, a 

parcela  fica  quase  reduzida  a  sua  metade.  Levando  também  em  conta  o  fato  da 

aplicação  da  inflação  e  os  reajustes  salariais  anuais,  certamente  a  parcela 

comprometerá  menos  a  cada  mês  neste  orçamento  familiar.    O  somatório  do  valor 

das parcelas é de R$ 92.800,80, e a este valor acrescenta-se cerca de R$ 15,00 por 

parcela  referente  ao  seguro  do  imóvel,  aumentando  em  aproximadamente  R$ 

3.600,00 a despesa final do contrato. Somando parcelas e seguro, obtemos o valor 

final de R$ 96.400,80 pelo financiamento de R$ 64.000,00 propostos inicialmente.  

Podemos concluir que mesmo um financiamento, que possui uma taxa baixa 

de juros, possui um valor final elevado quando o período de financiamento é longo. 

 
 
 
 
No  caso  analisado,  a  diferença  entre  o  valor  financiado  e  o  valor  pago,  foi  de  R$ 

32.400,80, ou seja; o financiamento encareceu o valor do imóvel em cerca de 50%. 

52 

Atividade em grupo 

Marcos e Aline possuem R$ 50,00 e precisam ir ao supermercado. Sabendo 

que eles voltarão para casa de ônibus e gastarão R$ 5,00 nas 2 passagens, pode-se 

concluir que eles podem gastar no máximo R$ 45,00.  

Verifique  os  produtos  do  folder,  Figura  14,  comprando  o  que  quiser,  e  vá 

anotando  em  seu  caderno  o  que  comprou  e  quanto  gastou.  Com  o  auxílio  da 

calculadora, vá calculando também quanto dinheiro Marcos e Aline ainda tem. Não 

esqueça  que  eles  têm  que  ficar  pelo  menos  R$  5,00.  Compre  o  máximo  possível, 

mas não gaste tudo! 

Figura 14 – Panfleto com ofertas de um supermercado 

Fonte: Internet 

 
 
 
53 

CONCLUSÃO 

A  Matemática  Financeira  é  um  ramo  da  Matemática  que  pode  e  deve  ser 

bastante explorada pelo professor. É um conteúdo com grande aplicabilidade prática 

e isto pode ser um fator de aproximação com o aluno. A partir do momento em que o 

aluno  ver-se  como  agente  atuante  na  Matemática  Financeira,  e  que  a  mesma  está 

presente  até  na  mais  simples  transação  comercial  realizada,  este  aluno  poderá  se 

interessar  mais  e,  possivelmente,  buscar  sua  inserção  como  agente  ativo  neste 

processo.  

Os  documentos  oficiais  dos  Governos  Estaduais  e  Federal,  constituem 

ferramenta  importante,  mas  não  completa,  sobre  os  conteúdos  básicos,  que  são 

necessários ao embasamento teórico e também prático dos itens do conteúdo. Estes 

documentos  visam  a  formação  de  um  cidadão  crítico  e  capaz  de  enfrentar  a  vida 

adulta  e  seus  desafios,  principalmente  em  relação  a  entrada  no  mercado  de 

trabalho. Porém são linhas gerais mostrando o caminho que a escola e o professor 

devem  seguir,  cabendo  a  estes  definir  suas  especificidades,  de  acordo  com  o 

público  atendido,  condições  humanas  e  materiais  da  escola,  para  que  os  objetivos 

possam ser alcançados da melhor forma possível. 

As atividades sugeridas, em suma, não possuem grande inovação em relação 

ao  método  utilizado  hoje  nas  escolas,  mas  apenas  uma  abordagem  diferente 

daquela  vista  na  maioria  dos livros didáticos.  Verificou-se  quais são  as  orientações 

governamentais  e  a  partir  disso  foram  desenvolvidas  as  explanações  e  exemplos 

voltados principalmente a situações que são, ou que ainda serão frequentes a este 

aluno, como financiamentos, parcelamentos, e empréstimos.  

Pode-se concluir então que todo o processo de ensino precisa ser reavaliado 

para  que  atinja  seus  objetivos.  Iniciando  com  as  políticas  governamentais  de 

incentivo  a  docência  e  investimentos  em  estrutura  humana  e 

também  de 

equipamentos.  É  necessário  também  que  as  escolas,  na  elaboração  de  seu 

planejamento  anual,  percebam  a  importância  da  Matemática  Financeira  e  inclua-a 

no  rol  de  conteúdos  a  serem  aplicados  já  na  primeira  série  do  ensino  médio.  Aos 

professores cabe a coragem de aplicar um conteúdo que muitas vezes, por falta  de 

tempo, ou muitas vezes de forma intencional, é deixado de lado durante o ano letivo. 

Ainda  sobre  os  professores,  faz-se  necessário,  mesmo  que  isso  seja  bastante 

 
54 

trabalhoso, buscar formas alternativas para ensinar, sair dos exemplos e exercícios 

padronizados  que  não  instigam  os  alunos  a  participar,  e  tentar  fazer  com  que  sua 

aula  seja  mais  interessante,  trazendo  o  aluno  para  o  meio  do  conteúdo,  para  que 

este  se  sinta  agente  ativo  no  processo  de  ensino-aprendizagem  podendo,  assim, 

obter  maior  chance  de  sucesso  com  a  utilização  dos  conceitos  de  Matemática 

Financeira na escola, e também em sua vida adulta.  

Além  dos  itens  abordados  neste  trabalho,  acredita-se  que  existem  mais 

motivos  que  levam  a  Matemática  Financeira  a  não  ser  tratada  com  a  importância 

que precisa, como por exemplo:  um possível despreparo de parte dos professores, 

que por não terem recebido este conhecimento enquanto alunos no ensino médio e 

também  em  sua  graduação  têm  certa  resistência a  abordar  este  conteúdo  em  sala 

de aula. Pretendemos abordar este e outros fatos em um trabalho futuro.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

55 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  PCNEM  (Ensino  Médio).  Brasília:  MEC,  2000. 

Disponível em : < http://portal.mec.gov.br> Acesso em 04/01/2013. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 

Curriculares  Nacionais:  Matemática.  PCN  (3º  e  4º  ciclos  do  ensino  fundamental). 

Brasília:  MEC,  1998.  Disponível  em:  <  http://portal.mec.gov.br>  Acesso  em 

04/01/2013. 

DEGENSZAJN, D.; DOLCE, O; IEZZI, G.; PÉRIGO,R.  Matemática – Volume Único. 
Editora Atual, São Paulo: 2011. 

DOMINGOS, R. Terapia Financeira. Editora Gente: 2008.  

GENTIL,  N.;  GRECO,  S.E.;  SANTOS,  C.A.  Matemática  –  Volume  Único.  Editora 
Ática: 2006.  

GIOVANNI, J.R. Matemática Fundamental. 2° grau. Volume único. São Paulo: FTD – 
1997. 

LEAL,  C.  P.;  NASCIMENTO,  J.  A.  R.  Planejamento  financeiro  pessoal.  Brasília: 
2008. 

MICHAELIS: moderno dicionário da língua portuguesa. São Paulo: Companhia 
Melhoramentos, 1998 (Dicionários Michaelis), 2259p. 

MORGADO, A.C.; WAGNER, E.; ZANI, S. Progressões e Matemática Financeira. 
Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

OLIVEIRA, M.I. A indisciplina escolar: determinações, consequências e ações. 
Brasília: Liber Livro, 2005.  

PAIVA, M. Matemática, volume único – 1ª ed. São Paulo: Moderna, 2007. 

PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares da Educação 
Básica: Matemática. Curitiba, SEED, 2008. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Departamento de Ensino de Primeiro 
Grau. Currículo Básico para a Escola Pública do Paraná. Curitiba: SEED/DEPG, 
1990. 

PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação. Orientações Curriculares: Matemática. 
Curitiba. SEED, 2006.  

Pesquisa eleitoral para presidência da república. Disponível em: < 
http://www.cni.org.br>. Acesso em 12/01/2012. 

 
 
56 

Política  Monetária  e  Operações  de  Crédito  do  SFN  –  Nota  para  a  imprensa  – 
19/12/2012  –  disponível  em  :  <  http://www.bcb.gov.br/?ECOIMPOM>.  Acesso  em 
21/01/2012. 

SANTOS,  C.  S.;  SANTOS,  G.  L.  C.  Rico  ou  pobre  –  uma  questão  de  educação. 
Editora Armazém do Ipê. Campinas, 2005. 

SANTOS,  E.A.  dos.  Matemática  Financeira.  Uma  Abordagem  Contextual.  UEL, 
2007. PDE. 

SAVOIA, J.R.F. Paradigmas da educação financeira no Brasil. Rio de Janeiro, 2007. 

Habitacional 

Simulador 
– 
http://www8.caixa.gov.br/siopiinternet/simulaOperacaoInternet.do?method=enquadra
rProdutos# >. Acesso em 29/01/2013. 

Disponível 

Caixa 

em 

: 

< 

Sistemas  de  Amortização  do 
http://blog.guiadoempreendimento.com>. Acesso em: 21/01/2013. 

financiamento 

imobiliário.  Disponível  em:  < 

SOUZA, Joamir R. de. Novo Olhar matemática. 1ª ed. São Paulo: FTD, 2010. 

Um  país  que  rasga  dinheiro  –  Por  Alexa  Salomão  e  Alexandre  Moschella  – 
Disponível  em:  <  http://exame.abril.com.br/revista-exame/edicoes/0997/noticias/um-
pais-que-rasga-dinheiro?page=2>  Acesso em: 28 dez 2012. 

VARGAS,  G.  Matemática  Lúdica  no  Ensino  Fundamental  e  Médio  (Artigo  – 
Universidade Tuiuti do Paraná) , Curitiba: 2010. 

 
 
 
