Universidade Federal de Goi´as
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional

Fun¸c˜oes Exponenciais,

Logar´ıtmicas via

Resolu¸c˜ao de Problemas

Viviane Damasceno Pinto

Jata´ı
2017

Viviane Damasceno Pinto

Fun¸c˜oes Exponenciais,

Logar´ıtmicas via

Resolu¸c˜ao de Problemas

Disserta¸c˜ao apresentada ao Instituto de
Ciˆencias Exatas / Coordena¸c˜ao de Matem´atica
da Universidade Federal de Goi´as - Regional
Jata´ı, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao
do grau de Mestre em Matem´atica.

´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica do En-
sino B´asico.

Orientador: Prof.
Moreira.

Dr.

Fernando Ricardo

Jata´ı - GO
2017

Todos os direitos reservados. ´E proibida a reprodu¸c˜ao total ou parcial deste trabalho sem
a autoriza¸c˜ao da universidade, do autor e do orientador.

Viviane Damasceno Pinto graduou-se em Matem´atica pela Universidade Federal de Uberlˆandia
(UFU) e atualmente ´e professora do Ensino M´edio no Col´egio Estadual Filhinho Portilho
em Rio Verde - Goi´as.

Dedicat´oria

Dedico essa disserta¸c˜ao aos meus pais Ronan Domingues Pinto e Yone Damasceno Pinto,

pelo apoio incondicional, por nunca duvidarem que seria poss´ıvel. Dedico tamb´em aos

meus ﬁlhos Bruno e Henrique, pois por eles eu n˜ao desisti.

Agradecimentos

A DEUS que me capacitou para que eu chegasse at´e aqui e me tornasse mestra. Dif´ıcil

encontrar palavras para agradecer quem me presenteou com a vida, minha gratid˜ao eterna

por me aceitar e amar como sou, por nunca me abandonar, por ser ﬁel e por tantas bˆen¸c˜aos

derramadas sobre mim.

`A Universidade Federal de Goi´as e ao Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Apli-

cada pois, em parceria me proporcionaram a oportunidade de realizar um mestrado de

excelˆencia.

A todos os meus professores da UFG, em especial ao meu orientador Fernando Ricardo

Moreira pela paciˆencia, dedica¸c˜ao e conﬁan¸ca.

Aos meus colegas de curso pela amizade e parceria nos estudos.

Aos meus pais que sempre acreditaram em mim e nas horas mais dif´ıceis n˜ao me

deixaram desistir.

Aos meus ﬁlhos por toda a compreens˜ao, amor e carinho.

Aos meus colegas de trabalho que me apoiaram e torceram por mim.

PINTO, V. D., Fun¸c˜oes Exponenciais, Logar´ıtmicas via Resolu¸c˜ao de Problemas,

2017. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Federal de Goi´as.

Resumo

A experiˆencia mostra que exponenciais e logaritmos s˜ao dois temas vistos por nossos

alunos como extremamente complexos. Por outro lado, o ensino e aprendizagem de tais

conte´udos s˜ao de grande importˆancia e signiﬁcado, al´em de serem usados em diversas

´areas do conhecimento como ferramenta para solu¸c˜ao de problemas. Apresentamos uma

proposta de ensino de fun¸c˜oes Exponenciais com suas deﬁni¸c˜oes, teoremas e propriedades,

mas com uma abordagem que visa a aplicabilidade dos conceitos adquiridos na resolu¸c˜ao

de problemas signiﬁcativos, envolvendo diversas ´areas do conhecimento. Acreditamos

que a abordagem do tema com esse novo olhar, venha facilitar e enriquecer o ensino e

aprendizagem, muitas vezes empobrecido, quando se d´a somente atrav´es de conceitua¸c˜oes,

teoremas e propriedades operat´orias. O m´etodo de Aprendizagem Baseada em Proble-

mas orientou esse trabalho e foi usado para nortear a metodologia proposta de iniciar

o conte´udo de fun¸c˜oes exponenciais, partindo de problemas simples e signiﬁcativos e,

posteriormente, possibilitando ao professor trabalhar com as propriedades operat´orias de

exponenciais e logaritmos como ferramentas para resolu¸c˜ao dos mesmos.

Palavras Chave: Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas, Resolu¸c˜ao de Problemas, Es-

trat´egias de Ensino.

PINTO, V. D., Exponential Functions, Logarithms via Problem Solving, 2017.

Ms.C. Thesis, Federal University of Goi´as.

Abstract

Experience shows that exponentials and logarithms are two themes seen by our students

as extremely complex. On the other hand, the teaching and learning of such contents are

of great importance and signiﬁcance, as well as being used in several areas of knowledge as

a tool for solving problems. We present a proposal of teaching Exponential functions with

their deﬁnitions, theorems and properties, but with an approach that aims at the appli-

cability of the concepts acquired in solving signiﬁcant problems, involving several areas of

knowledge. We believe that approaching the theme with this new look will facilitate and

enrich teaching and learning, often impoverished, when it occurs only through concep-

tualizations, theorems and operative properties. The Problem-Based Learning method

guided this work and was used to guide the proposed methodology of starting the content

of exponential functions, starting from simple and signiﬁcant problems and, later, ena-

bling the teacher to work with the operative properties of exponentials and logarithms as

tools To resolve them.

Keywords: Exponential Functions and Logarithms, Problem Solving, Teaching Strategies.

Lista de Figuras

2.1 Fun¸c˜oes Exponenciais com base maior que 1 e com base entre 0 e 1.

. . . . 19

2.2 Fun¸c˜oes Exponenciais 2x, 3x e 4x.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Fun¸c˜oes Exponenciais (1/2)x, (1/3)x e (1/4)x.

. . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.4 Precursores dos Logaritmos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.5 Publica¸c˜ao e T´abua de logaritmos de Napier. . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.6 Briggs e a T´abua de logaritmos na base decimal. . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.7 Gr´aﬁco: fun¸c˜oes exponencial e logar´ıtmica de base a.

. . . . . . . . . . . . 31

2.8 Logaritmo Natural como ´area da faixa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1 Esquema para representar o crescimento da popula¸c˜ao de bact´erias.

. . . . 45

3.2 Gr´aﬁco da rela¸c˜ao popula¸c˜ao de bact´erias versus tempo.

. . . . . . . . . . 47

3.3 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao exponencial f (x) = 2x. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.4 Gr´aﬁco da rela¸c˜ao entre a quantidade de medicamento versus o tempo.

. . 51

3.5 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao Q(x) = 50.2−x.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

i

Lista de Tabelas

3.1 Evolu¸c˜ao do tamanho da popula¸c˜ao de bact´erias.

. . . . . . . . . . . . . . 46

3.2 Evolu¸c˜ao da quantidade da massa do medicamento.

. . . . . . . . . . . . . 50

3.3 Evolu¸c˜ao da quantidade de bact´erias relacionada `a doen¸ca infectocontagiosa. 53

3.4 Evolu¸c˜ao do montante e capital em fun¸c˜ao do tempo.

. . . . . . . . . . . . 58

3.5 Evolu¸c˜ao do montante em fun¸c˜ao do tempo usando a f´ormula de juros

compostos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

ii

Sum´ario

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

1 Introdu¸c˜ao

2 Elementos da Teoria e Hist´oria dos Logaritmos e Exponenciais

2.1 Elementos da Hist´oria e Teoria das Exponenciais . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Elementos da Hist´oria das Exponenciais

. . . . . . . . . . . . . . .

i

ii

2

7

7

8

2.1.2 Elementos da Teoria das Exponenciais

. . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Elementos da Hist´oria e Teoria dos Logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2.1 Elementos da Hist´oria dos Logaritmos

. . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2.2 Elementos da Teoria dos Logaritmos

. . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3 Logaritmos Naturais e Exponencial de Base e

. . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3.1 Logaritmos Naturais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3.2 Fun¸c˜ao Exponencial de Base e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3 O Ensino de Logaritmos e Exponenciais via Resolu¸c˜ao de Problemas

39

3.1 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.1.1 A Formula¸c˜ao do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

iii

3.2 Situa¸c˜oes Problemas Aplicadas ao Ensino dos Logaritmos e Exponenciais . 44

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

60

62

1

Cap´ıtulo 1

Introduc¸ ˜ao

Segundo Boyer e Merzbach (2012) considera-se como a matem´atica mais antiga aquela

resultante dos primeiros esfor¸cos do homem para sistematizar os conceitos de grandeza,

forma e n´umero, mesmo que sem a inten¸c˜ao de enunci´a-la a grande ´area do conhecimento

que se tornou hoje. Mas o fato ´e que, a matem´atica surgiu da necessidade de se realizar

trabalhos cotidianos, quanto mais o trabalho se intensiﬁcava maior era a transforma¸c˜ao

vivida pela matem´atica. Ap´os estudos de grandes nomes da humanidade, a matem´atica

foi formalizada de modo que todas as pessoas que est˜ao inseridas na sociedade tivessem

um contato real com ela, e pudessem aprender sobre a mesma nas escolas.

A matem´atica se tornou uma linguagem universal em seus mais diversos contextos. Sua

aplicabilidade e importˆancia ´e percebida por toda sociedade moderna, fazendo com que

cada vez mais haja uma cobran¸ca maior pelo seu aprendizado. Segundo os Parˆamentros

Curriculares Nacionais em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais

ganham novos contornos, todas as ´areas do conhecimento requerem alguma competˆencia

em Matem´atica. A possibilidade de compreender conceitos e procedimentos matem´aticos

3

se faz necess´aria tanto para tirar conclus˜oes e fazer argumenta¸c˜oes, quanto para o cidad˜ao

agir como consumidor prudente ou tomar decis˜oes em sua vida pessoal e proﬁssional

(BRASIL, 2006).

Mesmo com os avan¸cos nos m´etodos e t´ecnicas de ensino, tˆem-se notado que o n´umero

de pessoas que possuem diﬁculdades em compreender os conte´udos matem´aticos continua

sendo muito grande. Percebe-se que, em geral, os alunos entendem melhor os conte´udos

de matem´atica que est˜ao relacionados ao seu cotidiano e se os mesmos abordam ape-

nas as quatro opera¸c˜oes b´asicas. As demais deﬁni¸c˜oes e formaliza¸c˜oes de processos um

pouco mais complexos n˜ao s˜ao compreedidos pela maioria dos alunos. Por outro lado, a

matem´atica carrega h´a muito tempo o preconceito de que ´e uma mat´eria compreendida

apenas por alunos que possuem alguma habilidade mental especial, que s˜ao considerados

gˆenios.

O ensino nas escolas era integralmente tradicional, feito atrav´es de aulas expositivas,

resolu¸c˜ao de exerc´ıcios, question´arios referentes ao tema estudado e provas objetivas e

subjetivas (LIBANEO, 1992; FREIRE, 1996, 2011). Com o avan¸co e moderniza¸c˜ao social,

o ensino n˜ao ﬁcou atr´as e se reformulou (e tem se reformulado), `a passos lentos. Para

corresponder `as expectativas sobre as metodologias de ensino, em especial ao do ensino

da matem´atica, professores devem estar em constante atualiza¸c˜ao e qualiﬁca¸c˜ao.

A parte da matem´atica que se preocupa com t´ecnicas e metodologias de ensino em ma-

tem´atica ´e atualmente chamada de Educa¸c˜ao Matem´atica. A educa¸c˜ao matem´atica n˜ao

´e uma ciˆencia exata, ela ´e emp´ırica e multidisciplinar. Segundo Stephen S. Willoughby,

falando sobre Perspectivas sobre Educa¸c˜ao Matem´atica, acredita-se que tenha um papel

importante na sociedade desde os tempos da pr´e-hist´oria e que hoje ´e ainda mais signiﬁ-

cativo, sendo que futuramente a promessa ´e de ser ainda mais que hoje (WILLOUGHBY,

4

2000).

Na contram˜ao dos avan¸cos nos m´etodos e t´ecnicas de ensino em matem´atica, algumas

das metodologias tradicionais permanecem inalteradas. Por exemplo, o modo como os au-

tores de livros did´aticos de matem´atica apresentam os exerc´ıcios n˜ao apresentam desaﬁos

aos alunos e possuem c´arater meramente t´ecnico. Uma alternativa para contornar este

incoveniente e atrair a aten¸c˜ao dos alunos, consiste na apresenta¸c˜ao do conte´udo em forma

de problemas contextualizados, os quais devem ser introduzidos antes da formaliza¸c˜ao dos

conceitos a serem aprendidos (ONUCHIC ; ALLEVATO, 2004).

O ensino da matem´atica ´e essencial para a forma¸c˜ao do aluno como ser social, pois

desenvolve habilidades cognitivas necess´arias para a resolu¸c˜ao de problemas dentro e fora

do ambiente escolar, por´em o d´eﬁcit na aprendizagem dos conceitos matem´aticos, suas

interpreta¸c˜oes e aplica¸c˜oes impossibilitam o ˆexito de tal tarefa. Em particular, o ensino

das fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas, tema principal desta disserta¸c˜ao, n˜ao acontece

de maneira distinta, instalando-se o debate e reﬂex˜ao aﬁm de solucionar tal problema.

Com a crescente exigˆencia do mercado de trabalho por proﬁssionais cr´ıticos e cria-

tivos n˜ao se pode ser negligente quanto `as diﬁculdades apresentadas na aprendizagem

da matem´atica, para isso utilizamos um m´etodo de resolu¸c˜ao de problemas que torna o

aluno participante da constru¸c˜ao do pr´oprio conhecimento, analisando dados apresenta-

dos, levantando conhecimentos j´a adquiridos para utilizar como ferramenta no intuito de

solucionar problemas propostos.

Uma justiﬁcativa pela escolha do conte´udo, abordado nesta disserta¸c˜ao, d´a-se pela

grande diﬁculdade no ensino e aprendizagem de fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas. ´E

apresentada uma proposta de metodologia que pode ser facilmente aplicada, considerando

os aspectos sociais das escolas p´ublicas. Um outro ponto a se ressaltar quanto a escolha

5

do tema ´e que o mesmo possui in´umeras aplica¸c˜oes em situa¸c˜oes corriqueiras e, portanto,

pode ser aplicado ao cotidiano da maior parte dos estudantes (THIENGO, 2013).

A seguir s˜ao apresentados os objetivos desta disserta¸c˜ao, tanto o geral quanto os

espec´ıﬁco. ´E apresentada tamb´em a estrutura¸c˜ao do presente trabalho.

Objetivos

Geral

• Desenvolver uma pesquisa bibliogr´aﬁca atrav´es do estudo dos conceitos e aplica¸c˜oes

que envolvem a pr´atica do ensino e aprendizagem das fun¸c˜oes exponenciais e lo-

gar´ıtmicas, bem como aprensentar alternativa ao ensino tradicional da matem´atica

que consiste em utilizar uma estrat´egia metodol´ogica baseada na aplica¸c˜ao de pro-

blemas.

Espec´ıﬁcos

• Enunciar o contexto hist´orico utilizando a hist´oria da matem´atica para situar a

cria¸c˜ao das fun¸c˜oes exponenciais;

• Conceituar fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas atrav´es de demonstra¸c˜oes, teoremas,

proposi¸c˜oes, etc..;

• Discutir acerca da pr´atica pedag´ogica utilizada no ensino da matem´atica;

• Utilizar a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas no aux´ılio da aplica¸c˜ao dos con-

ceitos das fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas;

• Relacionar etapas da hist´oria da Matem´atica com a evolu¸c˜ao da humanidade;

6

• Estimular a criatividade do aluno no momento de resolu¸c˜ao dos problemas;

• Incentivar a intera¸c˜ao entre aluno-professor e aluno-aluno durante a resolu¸c˜ao de

problemas;

Esta disserta¸c˜ao est´a estruturada da seguinte forma:

• O Cap´ıtulo 02 cont´em um referencial te´orico contando com aspectos hist´oricos, enun-

cia¸c˜ao e demonstra¸c˜ao de conceitos referente `a fun¸c˜oes exponenciais e logaritmos;

• O Cap´ıtulo 03 trata do estudo sobre a pr´atica pedag´ogica do ensino da matem´atica

atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas, a metodologia da aplica¸c˜ao de resolu¸c˜ao de

problemas no processo de ensino e aprendizagem e exerc´ıcios aplicados `a outras

´areas de conhecimentos utilizando fun¸c˜oes exponenciais e logaritmos;

• O Cap´ıtulo 04 apresenta as considera¸c˜oes ﬁnais referentes ao presente trabalho.

Cap´ıtulo 2

Elementos da Teoria e Hist´oria dos

Logaritmos e Exponenciais

Neste cap´ıtulo apresentamos aspectos da hist´oria e da teoria dos logaritmos e das expo-

nenciais, enfatizando que todo o conhecimento matem´atico que existe hoje, tem em suas

origens, a busca, pelo ser humano, de respostas a problemas oriundos de suas pr´aticas

sociais, como a agricultura, com´ercio, constru¸c˜ao civil, dentre outras. Essa busca derivou

em novos saberes, que geraram novas perguntas, em um processo c´ıclico de produ¸c˜ao de

conhecimentos. Destacamos como principal referˆencia o livro Hist´oria da Matem´atica,

cujo autor ´e Carl B. Boyer (BOYER, 2012).

2.1 Elementos da Hist´oria e Teoria das Exponenciais

Nesta se¸c˜ao s˜ao apresentados de forma sucinta alguns elementos da hist´oria e teoria das

exponenciais. A principal ˆenfase se d´a na deﬁni¸c˜ao e caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes exponen-

ciais. S˜ao apresentadas, de forma ordenada, as deﬁni¸c˜oes de potencia¸c˜ao que come¸cam

com os inteiros at´e chegar na potencia¸c˜ao por n´umeros reais. As fun¸c˜oes exponenciais s˜ao

deﬁnidas a partir da potencia¸c˜ao real e os principais resultados para caracteriz´a-las s˜ao

apresentados.

8

2.1.1 Elementos da Hist´oria das Exponenciais

As fun¸c˜oes s˜ao resumidamente deﬁnidas como um modo de se associar a cada valor da

vari´avel independente x um ´unico valor aplicado em determinada lei, a f (x), e suas

representa¸c˜oes se d˜ao de diversas formas, como por exemplo, diagrama de Venn, uma lei

de forma¸c˜ao ou um gr´aﬁco, o qual possui um grupo de coordenadas de modo que cada

elemento represente um dos eixos do plano utiizado.

Tal termo foi proposto por Leibniz em 1694, para designar momentos relacionados

`a uma curva, fazendo com que os c´alculos tenham uma ressigniﬁca¸c˜ao, pois cada ponto

encontrado algebricamente possui correla¸c˜ao com o gr´aﬁco que o descreve, ou seja, durante

o c´alculo de determinado elemento de uma fun¸c˜ao ´e poss´ıvel demonstr´a-lo visualmente

atrav´es da representa¸c˜ao gr´aﬁca. A palavra fun¸c˜ao foi utilizada mais tarde por Euler

utilizando termos antes desconhecidos como f (x) (BOYER, 2012).

O dom´ınio acerca de t´ecnicas de c´alculo que resultaram na formaliza¸c˜ao dos exponen-

ciais remetem aos tempos babilˆonicos, ao utilizarem um sistema de base sexagesimal, o

qual ainda hoje ´e utilizado na marca¸c˜ao de tempo e ˆangulos. Tais c´alculos conhecidos dos

babilˆonicos datam aproximadamente de quatro mil anos antes de cristo.

Outro grande contribuinte para a hist´oria dos exponenciais e logaritmos ´e Arquimedes

em seu livro intitulado por Psammites, o qual ´e chamado de contador de areia, pois

Arquimedes em sua tentativa de prever o tamanho do universo aﬁrmava que trabalhava

9

com grandezas superiores `a dos gr˜aos de areia presente no universo. Segundo Boyer (2012)

as ideias de Arquimedes criaram o princ´ıpio do que viria a inﬂuenciar Napier na descoberta

dos logaritmos.

Como um termo matem´atico, o conceito de fun¸c˜ao foi introduzido por Leibniz em 1694,

para descrever quantidades relacionadas a uma curva; tais como a inclina¸c˜ao ou mesmo

a posi¸c˜ao de ponto espec´ıﬁco da curva. Fun¸c˜oes relacionadas `a curvas s˜ao atualmente

chamadas fun¸c˜oes diferenci´aveis e s˜ao ainda o tipo de fun¸c˜oes mais citados por n˜ao-

matem´aticos. Para este tipo de fun¸c˜oes, pode-se falar em limites e derivadas; ambos sendo

medida da mudan¸ca nos valores de sa´ıda associados `a varia¸c˜ao dos valores de entrada,

formando a base do c´alculo inﬁnitesimal ( ´AVILA, 2004).

A palavra fun¸c˜ao foi posteriormente usada por Euler em meados do s´eculo XVIII

para descrever uma express˜ao envolvendo v´arios argumentos; i.e., y = f (x). Ampliando

a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜oes, os matem´aticos foram capazes de estudar estranhos objetos ma-

tem´aticos tais como fun¸c˜oes que n˜ao s˜ao diferenci´aveis em qualquer de seus pontos. Tais

fun¸c˜oes, inicialmente tidas como puramente imagin´arias e chamadas genericamente de

monstros, foram j´a no ﬁnal do s´eculo XX, identiﬁcadas como importantes para a cons-

tru¸c˜ao de modelos f´ısicos de fenˆomenos tais como o movimento Browniano (FRANC¸ A;

GOMES, 2005).

Durante o S´eculo XIX, os matem´aticos come¸caram a formalizar todos os diferentes

ramos da matem´atica. Weierstrass defendia que se construisse o c´alculo inﬁnitesimal

sobre a Aritm´etica ao inv´es de sobre a Geometria, o que favorecia a deﬁni¸c˜ao de Euler

em rela¸c˜ao `a de Leibniz (LEWIS, 2006). Mais para o ﬁnal do s´eculo, os matem´aticos

come¸caram a tentar formalizar toda a Matem´atica usando Teoria dos Conjuntos, e eles

conseguiram obter deﬁni¸c˜oes de todos os objetos matem´aticos em termos do conceito de

10

conjunto. Foi Dirichlet quem criou a deﬁni¸c˜ao formal de fun¸c˜ao moderna.

Conta a lenda que um rei solicitou aos seus s´uditos que lhe inventassem um novo jogo,

a ﬁm de diminuir o seu t´edio. O melhor jogo teria direito a realizar qualquer desejo. Um

dos seus s´uditos inventou, ent˜ao, o jogo de xadrez. O Rei ﬁcou maravilhado com o jogo

e viu-se obrigado a cumprir a sua promessa. Chamou, ent˜ao, o inventor do jogo e disse

que ele poderia pedir o que desejasse. O astuto inventor pediu ent˜ao que as 64 casas do

tabuleiro do jogo de xadrez fossem preenchidas com moedas de ouro, seguindo a seguinte

condi¸c˜ao: na primeira casa seria colocada duas moedas e em cada casa seguinte seria

colocado o dobro de moedas que havia na casa anterior. O Rei considerou o pedido f´acil

de ser atendido e ordenou que providenciassem o pagamento. Tal foi sua surpresa quando

os tesoureiros do reino lhe apresentaram a suposta conta, pois apenas na ´ultima casa o

total de moedas era de 264, o que corresponde a um n´umedo de 20 d´ıgitos. N˜ao se pode

esquecer ainda que o valor entregue ao inventor seria a soma de todas as moedas contidas

em todas as casas (LIMA, 2013; THIENGO, 2013). O rei estava falido! A lenda nos

apresenta uma aplica¸c˜ao de fun¸c˜oes exponenciais, especialmente da fun¸c˜ao y = 2x, onde x

representa o n´umero da casa do tabuleiro de xadres. As fun¸c˜oes exponenciais s˜ao aquelas

que crescem ou decrescem muito rapidamente. Elas desempenham pap´eis fundamentais

na Matem´atica e nas ciˆencias envolvidas com ela, como: F´ısica, Qu´ımica, Engenharia,

Astronomia, Economia, Biologia, Psicologia e outras.

2.1.2 Elementos da Teoria das Exponenciais

Nesta se¸c˜ao do trabalho referimo-nos `a teoria das exponenciais e a deﬁni¸c˜ao da fun¸c˜ao

exponencial. Tratou-se da importˆancia do ensino da fun¸c˜ao exponencial e de como ´e

poss´ıvel identiﬁcar que um problema ´e modelado por uma fun¸c˜ao exponencial de acordo

11

com sua caracteriza¸c˜ao matem´atica.

As fun¸c˜oes exponeciais, assim como as quadr´aticas e aﬁns, s˜ao os modelos matem´aticos

mais utilizados na resolu¸c˜ao de problemas do cotidiano, como por exemplo, na matem´atica

ﬁnanceira, crescimento de popula¸c˜oes, pH de substˆancias entre outras. Juntamente com

as fun¸c˜oes logar´ıtmicas, s˜ao utilizadas para descrever a varia¸c˜ao de duas grandezas em

que o crescimento ou decrescimento da vari´avel independente ´e muito r´apido em rela¸c˜ao

ao da vari´avel dependente.

Para deﬁnir fun¸c˜oes exponenciais ´e necess´ario apresentar algumas nota¸c˜oes e de-

ﬁni¸c˜oes, bem como resultados que auxiliaram no entendimento do conceito de fun¸c˜oes

exponenciais.

• Potˆencia de Expoente Inteiro

Seja a (cid:54)= 0 um n´umero real e n um n´umero inteiro. Deﬁnimos a potˆencia de base a e

expoente n como sendo o n´umero an tal que

an =






1, se

a, se

n = 0

n = 1

a.an−1, se n > 1
1
a−n , se

n < 0

Propriedades das potˆencias

Sejam a, b ∈ R∗, sendo R∗ = {x ∈ R|x (cid:54)= 0}, m, n ∈ Z. Ent˜ao valem as seguintes

propriedades:

1) am.an = am+n;

2)

am
an = am−n;

12

3) (a.b)n = an.bn;

4)

(cid:17)n

(cid:16) a
b

=

an
bn ;

5) (am)n = am.n.

Proposic¸ ˜ao 2.1. Se a > 1 ent˜ao an+1 > an, n ∈ N.

Demonstrac¸ ˜ao. Se a > 1 ent˜ao, multiplicando ambos os membros desta desigualdade por an,

obteremos an+1 > an.

Como consequˆencia da proposi¸c˜ao 2.1 temos

a > 1 =⇒ 1 < a < a2 < ... < an < an+1 < ...

Em particular a−n < 1 < an, para n ∈ N e ak < am para k, m ∈ Z com k < m. De

fato se ak < am e k < m < 0 ent˜ao −k > −m > 0 =⇒ a−m < a−k. Ent˜ao:

1
a−m >

1
a − k

=⇒ am > ak

Em outras palavras, se a base for um n´umero real maior que 1, quanto maior o expoente

maior ser´a o n´umero.

Proposic¸ ˜ao 2.2. Se 0 < a < 1 ent˜ao an+1 < an, n ∈ N.

Demonstrac¸ ˜ao. Se 0 < a < 1, ent˜ao multiplicando ambos os membros desta desigualdade por

an teremos an+1 < an.

Como consequˆencia da proposi¸c˜ao 2.2 temos

0 < a < 1 =⇒ 1 > a > a2 > ... > an > an+1 > ...

13

Em particular an < 1 < a−n, para n ∈ N e ak > am para k, m ∈ Z com k < m. Ou

seja, se a base ´e um n´umero compreendido entre 0 e 1, quanto maior for o expoente menor

ser´a o n´umero.

Proposic¸ ˜ao 2.3. Se a > 1, a sequˆencia formada pelas potˆencias an, n ∈ N, ´e ilimitada superi-

ormente, isto ´e, ﬁxado um n´umero real c > 0 existe n0 ∈ N tal que an0 > c (LIMA, 2009b).

Demonstrac¸ ˜ao. Escrevendo a express˜ao a = 1 + d, com d > 0. Pela desigualdade de Bernoulli,

temos an > 1 + nd. Logo, dado c > 0 se tomarmos n0 > (c − 1)/d, teremos 1 + n0d > c e,

com maior raz˜ao, an0 > c.

Em outras palavras, cada base maior que 1 gera uma sequˆencia, a partir do momento

que se eleva a base `as potˆencias, ilimitada superiormente visto que quanto maior o expo-

ente, maior ser´a o seu valor num´erico.

Proposic¸ ˜ao 2.4. Se 0 < a < 1, ent˜ao as potˆencias de an decrescem abaixo de qualquer cota

positiva. Ou seja, ﬁxado c > 0 existe n0 ∈ N tal que an

0 < c.

Demonstrac¸ ˜ao. Escrevendo b = 1/a, teremos b > 1. Da proposic¸ ˜ao 2.3 existe n0 ∈ N tal que

bn0 > 1/c, ou seja,

1
an0

>

1
c

, donde an

0 < c.

Esse resultado ´e uma consequˆencia da proposi¸c˜ao 2.2, visto que se a base ´e um n´umero

decimal entre 0 e 1, ent˜ao quanto maior o expoente menor ser´a seu valor num´erico.

• Potˆencia de Expoente Racional

14

Nesta se¸c˜ao deﬁniremos potencia¸c˜ao para expoentes racionais, ou seja, quocientes de

inteiros. Para isto precisaremos das seguintes deﬁni¸c˜oes:

√
Deﬁnic¸ ˜ao 2.5. Dado um n´umero real a > 0 e um n´umero inteiro q > 0 o s´ımbolo q

a ´e a

soluc¸ ˜ao positiva da equac¸ ˜ao xq = a.

Deﬁnic¸ ˜ao 2.6. Seja a ∈ R+ onde R+ = {x ∈ R|x > 0} e r = p/q ∈ Q com q > 0 deﬁne-se

potˆencia de base a e expoente r por:

ar = a

p

√
q = q

ap.

Proposic¸ ˜ao 2.7. Seja a ∈ R, ent˜ao ar.as = ar+s sendo r, s ∈ Q.

Demonstrac¸ ˜ao. Sejam r = p/q e s = u/v n´umeros racionais com q > 0 e v > 0. Por deﬁnic¸ ˜ao:

√
(ar)q = ( q

ap)q = ap.

Analogamente, temos que (as)v = au. Logo

(ar.as)qv = (ar)qv.(as)qv = arqv.asqv = apv.auq = apv+uq.

Vemos que ar.as ´e o n´umero cuja qv-´esima potˆencia vale apv+uq. Isto quer dizer que:

Como

Temos

ar.as = a(pv+uq)/qv

pv + uq
qv

=

p
q

+

u
v

= r + s,

ar.as = ar+s.

15

Proposic¸ ˜ao 2.8. Se a > 1 e r < s com r, s ∈ Q, ent˜ao ar < as.

Demonstrac¸ ˜ao. Sejam r = p/q e s = m/n n´umeros racionais com q > 0 e n > 0. Temos que,

r < s se, e somente se, pn < qm. Por deﬁnic¸ ˜ao (ar)n.q = apn e (as)n.q = aqm. Como pn < qm

e pn, qm ∈ Z temos que apn < aqm, ou seja, (ar)n.q < (as)n.q. Portanto, ar < as.

Proposic¸ ˜ao 2.9. Se 0 < a < 1 e r < s com r, s ∈ Q, ent˜ao ar > as.

Demonstrac¸ ˜ao. Sejam r = p

q e s = m

n , n´umeros racionais com q > 0 e n > 0. Temos que,

r < s se, e somente se, pn < qm. Por deﬁnic¸ ˜ao (ar)n.q = apn e (as)n.q = aqm.

Como pn < qm e pn, qm ∈ Z, temos que apn > aqm, ou seja, (ar)n.q > (as)n.q. Portanto,

ar > as.

Teorema 2.10. Fixado o n´umero real positivo a (cid:54)= 1, em todo intervalo n˜ao degenerado de R+

existe alguma potˆencia ar, com r ∈ Q (LIMA, 2011).

Demonstrac¸ ˜ao. Para simpliﬁcar a demonstrac¸ ˜ao suporemos que α, β ∈ R com 1 < α < β. Os

demais casos podem ser tratados de modo an´alogo. Devemos achar r ∈ Q tal que a potˆencia

ar pertenc¸a ao intervalo [α, β], isto ´e, α (cid:54) ar (cid:54) β. Como as potˆencias de expoente natural de

n´umeros maiores do que 1 crescem acima de qualquer cota pr´e-ﬁxada, podemos obter n´umeros

naturais M e n tais que

α < β < αM e 1 < α < (cid:0)1 + β−α
αM

(cid:1)n

Na ´ultima relac¸ ˜ao, decorrem sucessivamente

1 < α1/n < 1 + β−α

αM e consequentemente 0 < αM (α1/n − 1) < β − α.

16

Logo, se m ∈ N ´e tal que m/n (cid:54) M ent˜ao

0 < α

m

n (α1/n − 1) < β − α ⇔ α

m+1
n − α

m

n < β − α.

Assim, as potˆencias

α0 = 1, α1/n, α2/n, ..., αM .

s˜ao extremos de intervalos consecutivos, todos de comprimento menor do que o comprimento

β − α do intervalo [α, β]. Como [α, β] ⊂ [1, αM ], pelo menos um desses extremos, digamos

am/n, est´a contido no intervalo [α, β].

• Potˆencia de Expoente Real

Para deﬁnir potˆencias com expoente sendo um n´umero real, falta apenas deﬁnir poten-

cia¸c˜ao com expoentes irracionais, pois a potencia¸c˜ao de inteiros e racionais foram descritas

nas se¸c˜oes anteriores.

Existe uma ´unica maneira de deﬁnir o valor de ax quando x ´e irracional. Para ﬁxar as

ideias, suporemos a > 1. Sabemos que a potencia¸c˜ao com expoentes racionais ´e crescente,

ou seja, se r < s ent˜ao ar < as, com r, s ∈ Q. ´E natural pensar que se r < x < s, com

r, s racionais e x irracional, tenhamos

ar < ax < as.

Portanto, se x ´e irracional, ax ´e o ´unico n´umero real cujas aproxima¸c˜oes por falta s˜ao

as potˆencias ar, com r racional menor do que x e cujas aproxima¸c˜oes por excesso s˜ao as

potˆencias as, com s racional maior do que x.

Para todo x irracional, considere as sequˆencias rn e sn, n ∈ N, satisfazendo: rn ´e

mon´otona crescente e sn mon´otona descrescente, ambas convergentes para x. Assim,

17

temos que:

Temos ainda que:

rn (cid:54) x (cid:54) sm, e arn (cid:54) ax (cid:54) asm n, m ∈ N

[ar1, as1] ⊃ [ar2, as2] ⊃ · · · ⊃ [arn, asn], · · ·

Pelo Princ´ıpio dos Intervalos Encaixados, existe um ´unico k ∈ R que pertence a todos

os intervalos [arn, asn], com n ∈ N. Deﬁnimos o valor ax como sendo a intersec¸c˜ao destes

intervalos, ou seja:

ax = ∩∞

i=1[ari, asi]

• Fun¸c˜ao Exponencial

Nesta subse¸c˜ao do trabalho, referimo-nos `a fun¸c˜ao exponencial. Lima (2009b) ´e a

principal referˆencia utilizada nesta se¸c˜ao.

Seja a (cid:54)= 1 um n´umero real positivo. A fun¸c˜ao exponencial de base a, f : R −→ R+

indicada por f (x) = ax, deve ser deﬁnida de modo a ter as seguintes propriedades, para

quaisquer x, y ∈ R:

1) ax.ay = ax+y;

2) a1 = a;

3) se x < y e a > 1 ent˜ao ax < ay e se x < y e 0 < a < 1 ent˜ao ay < ax.

´E interessante observar que se uma fun¸c˜ao f : R −→ R tem a propriedade 1) acima,

18

isto ´e, f (x + y) = f (x).f (y), ent˜ao f n˜ao pode assumir o valor 0, a menos que seja

identicamente nula. Com efeito, se existir algum x0 ∈ R tal que f (x0) = 0 ent˜ao, para

todo x ∈ R teremos

f (x) = f (x0 + (x − x0)) = f (x0).f (x − x0) = 0.f (x − x0) = 0.

Logo f ser´a identicamente nula. Mais ainda, se f : R −→ R tem a propriedade 1) e

n˜ao ´e identicamente nula ent˜ao f (x) > 0 para todo x ∈ R, pois

f (x) = f

(cid:16)x
2

+

(cid:17)

x
2

= f

(cid:17)

(cid:16)x
2

.f

(cid:16)x
2

(cid:17)

(cid:104)

f

=

(cid:16)x
2

(cid:17)(cid:105)2

> 0.

Assim, diante das propriedades 1) e 2), tanto faz dizer que o contra-dom´ınio de f ´e

R como dizer que ´e R+. A vantagem de tomar R+ como contra-dom´ınio ´e que se ter´a f

sobrejetiva, como pode ser visto.

Se uma fun¸c˜ao f : R −→ R+ tem as propriedades 1) e 2) ent˜ao, para todo n ∈ N

tem-se

f (n) = f (1 + 1 + ... + 1) = f (1).f (1).....f (1) = a.a · · · a = an.

Usando a propriedade 1), resulta da´ı que, para todo n´umero racional r = m/n, com

√
n ∈ N, deve-se ter f (r) = ar = n

am. Portanto f (r) = ar ´e a ´unica fun¸c˜ao f : Q −→ R+

tal que f (r + s) = f (r).f (s) para quaisquer r, s ∈ Q e f (1) = a. A propriedade 3) diz que

a fun¸c˜ao exponencial deve ser crescente quando a > 1 e decrescente quando 0 < a < 1.

Desta forma compreende-se que a fun¸c˜ao exponencial ocorre quando temos uma vari´avel

no expoente e o n´umero ´e determinado como base.

a seguir ´e apresentada a ﬁgura 2.1 com os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f (x) = ax, a > 1 (azul)

e g(x) = ax, 0 < a < 1 (vermelho). Observando esses dois gr´aﬁcos poderemos entabular

algumas propriedades gerais importantes.

19

Figura 2.1: Func¸ ˜oes Exponenciais com base maior que 1 e com base entre 0 e 1.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

Os gr´aﬁcos est˜ao passando pelo ponto (0, 1). Para quaisquer valores de x os valores

de f (x) ser˜ao positivos. Denomina-se o eixo dos x como ass´ıntotas horizontais.

Reta ass´ıntota (ou assint´otica) ´e uma reta tal que a distˆancia de um ponto de uma

curva a essa reta tende para zero quando o ponto se afasta ao inﬁnito sobre a curva. A

reta assint´otica e a curva ﬁcam arbitrariamente pr´oximas conforme se afastam da origem

do sistema de coordenadas.

O gr´aﬁco de f ´e nitidamente crescente, isso vai ocorrer toda vez que a > 1, j´a o

gr´aﬁco de g tem o aspecto de uma fun¸c˜ao decrescente e isso vai ocorrer sempre que

0 < a < 1. O dom´ınio das duas fun¸c˜oes ´e o conjunto dos n´umeros reais, por´em a imagem

ser´a determinada por ]0, +∞[.

Observe a ﬁgura 2.2. Note as fun¸c˜oes y = 2x, y = 3x e y = 4x s˜ao todas crescentes,

por´em ´e f´acil perceber, observando a ﬁgura, que quanto maior a base mais pr´oxima a

curva se encontra do eixo Oy, quando x se aproxima de zero.

20

Figura 2.2: Func¸ ˜oes Exponenciais 2x, 3x e 4x.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

Quando a base pertence ao intervalo (0, 1), ocorre que quanto menor a base mais

pr´oximo o gr´aﬁco estar´a do eixo Oy, quando x tende a zero. Este efeito pode ser observado

na ﬁgura 2.3 a seguir.

Figura 2.3: Func¸ ˜oes Exponenciais (1/2)x, (1/3)x e (1/4)x.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

Observe nas ﬁguras uma propriedade interessante. As fun¸c˜oes f (x) = ax e g(x) =

(1/a)x = a−x com a > 1 s˜ao sim´etricas em rela¸c˜ao ao eixo Oy.

21

Se uma fun¸c˜ao f : R → R+ possui as propriedades 1), 2) e 3) acima estipuladas

para ser uma fun¸c˜ao exponencial, ent˜ao o valor f (x) com x irracional ´e dado por f (x) =

lim f (rn), onde (rn) ´e uma sequˆencia (crescente ou decrescente) de n´umeros racionais tais

que lim(rn) = x.

Na pr´atica, escrevendo f (x) = ax (onde a = f (1)), tomamos a express˜ao decimal

x = a0, a1a2...an... e temos ax = lim arn, onde rn = a0, a1a2...an..

Deﬁnindo ax para todo x ∈ R, n˜ao h´a maiores diﬁculdades para veriﬁcar que, de fato,

s˜ao v´alidas as propriedades 1), 2) e 3) acima enunciadas. al´em disso, tem-se ainda que:

4) A fun¸c˜ao f : R → R+, deﬁnida por f (x) = ax, ´e ilimitada superiormente e limitada

inferiormente.

Com efeito, todo intervalo em R+ cont´em valores f (r) = ar segundo a proposi¸c˜ao

”Fixando o n´umero real positivo a (cid:54)= 1, em todo intervalo de R+ existe alguma potˆencia

ar, com r ∈ Q”. Mais precisamente, se a > 1 ent˜ao ax cresce sem limites quando x > 0 ´e

muito grande e se 0 < a < 1 ent˜ao ax torna-se arbitrariamente grande quando x < 0 tem

valor absoluto grande.

5) A fun¸c˜ao exponencial ´e cont´ınua.

Isto signiﬁca que, dado x0 ∈ R, ´e poss´ıvel tornar a diferen¸ca |ax − ax0| t˜ao pequena

quanto se deseje, desde que x seja tomado suﬁcientemente pr´oximo de x0. Dito de outro

modo, o limite de ax quando x tende a x0 ´e igual a ax0. Em s´ımbolos, tem-se que

ax = ax0.

lim
x→x0

22

Esta ´e novamente uma consequˆencia das propriedades b´asicas 1); 2) e 3) da fun¸c˜ao

exponencial. Para prov´a-la, mostremos primeiro que ´e poss´ıvel tornar ah t˜ao pr´oximo de

1 quanto desejamos, desde que |h| seja escolhido suﬁcientemente pequeno.

Para ﬁxar as ideias, suponhamos a > 1 e h > 0. Dado arbitrariamente ε > 0,

queremos mostrar qque, tomando h pequeno, teremos ah < 1 + ε. Ora, pela desigualdade

de Bernoulli (1 + ε)n > 1 + nε. Portanto, se tomarmos n ∈ N tal que n > (a + 1)/ε,

teremos nε > a − 1, logo a < 1 + nε e da´ı (por Bernoulli) a < (1 + ε)n e ﬁnalmente

a1/n < 1 + ε. Em suma: dado ε > 0, existe n ∈ N tal que a1/n < 1 + ε. Se tomarmos h

tal que 0 < h < 1/n, termos 1 < ah < a1/n < 1 + ε. Assim faremos ah t˜ao pr´oximo de 1

quanto desejarmos.

Escrevemos limh→0 ah = 1 ( 1 ´e o limite de ah quando h tende a zero).

Agora, ﬁxando x0 ∈ R, pomos h = x−x0 e temos ax −ax0 = ax0+h −ax0 = ax0.(ah −1).

Quando x se aproxima de x0, h tende a 0, ah tende a 1 e ah − 1 tende a zero. Como ax0

´e ﬁxo (n˜ao depende de h), temos limx→x0 ax = ax0, o que caracteriza a continuidade da

fun¸c˜ao exponencial.

6) A fun¸c˜ao exponencial f : R → R+, f (x) = ax, a (cid:54)= 1 ´e sobrejetiva.

Esta aﬁrma¸c˜ao quer dizer que para todo n´umero real b > 0 existe algum x ∈ R tal que

ax = b. (Todo n´umero real positivo ´e uma potˆencia de a). Para prov´a-la, escolheremos

para cada x ∈ N, uma potˆencia arn, com rn ∈ Q, no intervalo (b − 1

n), de modo
n. Para ﬁxar as ideias, suponhamos a > 1. Escolhemos as potˆencias arn

que |b − arn| < 1

n , b + 1

sucessivamente, tais que

ar1 < ar2 < ... < arn < ... < b.

Certamente, podemos ﬁxar s ∈ Q tal que b < as. Ent˜ao a fun¸c˜ao ax nos assegura que

23

r1 < r2 < ... < rn < ... < s.

Assim (rn) ´e uma sequˆencia crescente, limitada superiormente por s. A completeza de

R garante ent˜ao que rn s˜ao valores aproximados por falta de um n´umero real x, ou seja,

limx→x0 rn = x. A fun¸c˜ao exponencial sendo cont´ınua, temos ent˜ao ax = limx→x0 ax = b

como quer´ıamos demonstrar.

Vemos, pois, que para cada n´umero real positivo a, diferente de 1, a fun¸c˜ao exponencial

f : R → R+, dada por f (x) = ax, ´e uma correspondˆencia biun´ıvoca entre R e R+, crescente

se a > 1, decrescente se 0 < a < 1, com a propriedade adicional de transformar somas em

produtos, isto ´e, f (x + y) = f (x).f (y).

A injetividade da fun¸c˜ao x (cid:55)→ ax decorre da monotonicidade. Se a > 1 , por exemplo,

ent˜ao x > y ⇒ ax > ay e x < y ⇒ ax < ay, portanto x (cid:54)= y ⇒ ax (cid:54)= ay .

Tem-se ainda

∗ lim

x→+∞

∗ lim

x→+∞

∗ lim

x→−∞

∗ lim

x→−∞

ax = +∞ se a > 1.

ax = 0 se 0 < a < 1.

ax = 0 se a > 1.

ax = +∞ se 0 < a < 1.

• Caracteriza¸c˜ao de uma Fun¸c˜ao Exponencial

As fun¸c˜oes exponenciais s˜ao, juntamente com as fun¸c˜oes aﬁns e as quadr´aticas, os mo-

delos matem´aticos mais utilizados para resolver problemas elementares. As fun¸c˜oes aﬁns

ocorrem em praticamente todos os problemas durante os oito primeiros anos da escola e,

com menos exclusividade, por´em ainda com grande destaque, nos trˆes anos ﬁnais. Por

sua vez, as fun¸c˜oes quadr´aticas e exponenciais aparecem nesses trˆes ´ultimos anos, embora

24

tenham, principalmente as ´ultimas, importˆancia consider´avel na universidade, bem como

nas aplica¸c˜oes de Matem´atica em atividades cient´ıﬁcas ou proﬁssionais.

Uma vez decidido que o modelo adequado para um determinado problema ´e a fun¸c˜ao

aﬁm, quadr´atica ou exponencial, a partir da´ı o tratamento matem´atico da quest˜ao n˜ao

oferece maiores diﬁculdades. As d´uvidas que possam surgir acontecem geralmente, antes,

na escolha do instrumento matem´atico apropriado para o problema que se estuda. Para

que essa escolha possa ser feita corretamente, ´e preciso saber quais s˜ao as propriedades

caracter´ısticas de cada tipo de fun¸c˜ao. Vejamos as propriedades que caracterizam as

fun¸c˜oes exponenciais.

Teorema 2.11. (Caracterizac¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Exponencial) Seja f : R −→ R+ uma func¸ ˜ao

injetiva (isto ´e, crescente ou decrescente). As seguintes aﬁrmac¸ ˜oes s˜ao equivalentes:

1) f (nx) = f (x)n para todo n ∈ Z e todo x ∈ R;

2) f (x) = ax para todo x ∈ R, onde a = f (1);

3) f (x + y) = f (x).f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstrac¸ ˜ao. Provaremos que (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (1).

1a Mostraremos que (1) ⇒ (2): A ﬁm de mostrar que (1) ⇒ (2) observaremos inicialmente

que a hip´otese (1) acarreta que, para todo n´umero racional r = m

n , (com m ∈ Z e n ∈ N) tem-se

f (rx) = f (x)r. Com efeito, como nr = m, podemos escrever

f (rx)n = f (nrx) = f (mr) = f (x)m

logo f (rx) = f (x)m/n = f (x)r.

2a Mostraremos que (2) ⇒ (3): Tem-se

f (x + y) = ax+y = axay = f (x)f (y).

3a Mostraremos que (3) ⇒ (1):

25

vezes
(cid:122)
(cid:125)(cid:124)
x + ... + x) =
f (nx) = f (

(cid:123)

n

n

vezes
(cid:125)(cid:124)

(cid:122)
f (x).f (x)...f (x) = f (x)n

(cid:123)

Deﬁnic¸ ˜ao 2.12. Uma func¸ ˜ao g : R −→ R ´e do tipo exponencial quando se tem g(x) = bax

para todo x ∈ R, onde a e b s˜ao constantes positivas. Se a > 1 ent˜ao g ´e crescente e 0 < a < 1,

ent˜ao g ´e decrescente.

Se a fun¸c˜ao g : R −→ R ´e de tipo exponencial de base a, ent˜ao quaisquer x, h ∈ R, os

quocientes

g(x + h)
g(x)

= ah e

g(x + h) − g(x)
g(x)

= ah − 1.

Dependente apenas de h, mas n˜ao de x.

Teorema 2.13. Seja g : R −→ R+ um func¸ ˜ao crescente ou decrescente, tal que para x, h ∈ R,

o acr´escimo relativo [g(x + h) − g(x)]/g(x) dependa apenas de h, mas n˜ao de x. Ent˜ao se

b = g(0) e a = g(1)/g(0), tem-se g(x) = bax para todo x ∈ R.

Demonstrac¸ ˜ao. A hip´otese equivale a supor que ϕ(h) = g(x + h)/g(x) independente de x.

Substituindo, se necess´ario, g(x) por f (x) = g(x)/b, onde b = g(0), f continua crescente ou

decrescente, com f (x + h)/f (x) independente de x e, agora com f (0) = 1. Ent˜ao, pondo

x = 0 na relac¸ ˜ao ϕ(h) = f (x + h)/f (x) obteremos ϕ(h) = f (h) para todo h ∈ R. Observa-

se que a func¸ ˜ao crescente ou decrescente f cumpre f (x + h) = f (x).f (h), ou seja que a

f (x + y) = f (x).f (y) para quaisquer x, y ∈ R. Pelo teorema anterior, f (x) = ax, logo

g(x) = b.f (x) = b.ax.

26

O Teorema 2.13 acima nos orienta no sentido de entender quando ´e que um determi-

nado fenˆomeno pode ser modelado por uma fun¸c˜ao exponencial. Sempre que uma varia¸c˜ao

do tipo g(x + h) − g(x) for proporcional ao valor de g(x), a fun¸c˜ao g pode ser escrita da

forma g(x) = kax, onde k ∈ R∗.

As propriedades que as fun¸c˜oes exponenciais possuem e que foram anteriormente des-

critas servir˜ao para o reconhecimento do comportamento exponencial em situa¸c˜oes pro-

blemas que s˜ao discutidas no pr´oximo cap´ıtulo deste trabalho.

2.2 Elementos da Hist´oria e Teoria dos Logaritmos

Nesta se¸c˜ao s˜ao apresentados, de forma sucinta, aspectos da teoria e da hist´oria dos

logaritmos. A principal referˆencia bibliogr´aﬁca utilizada foi o livro N´umeros e Fun¸c˜oes

Reais do autor Elon Lages Lima (LIMA, 2009b).

2.2.1 Elementos da Hist´oria dos Logaritmos

No ﬁm do s´eculo XVI, tempo em que se desenvolvia a Astronomia e a Navega¸c˜ao, n˜ao havia

um m´etodo em que as opera¸c˜oes aritm´eticas eram realizadas com maior agilidade. Diante

das diﬁculdades encontradas estudiosos da ´epoca foram em busca de solu¸c˜oes. Dentre

esses estudiosos se destacava John Napier (1550-1617) te´ologo e matem´atico escocˆes e

tamb´em Jost B¨urgi (1552-1632), que juntos publicaram as tabelas logar´ıtmicas que foram

consideradas uma das grandes descobertas cient´ıﬁcas do s´eculo (ﬁgura 2.4). Dentre eles

John Napier se tornou mais conhecido por exercer maior inﬂuˆencia na ´epoca (BOYER,

2012; THIENGO, 2013).

27

Figura 2.4: Precursores dos Logaritmos.
Fonte: Extra´ıdo de THIENGO (2013).

John Napier nasceu e foi educado na Esc´ocia e pertencia a uma fam´ılia abastada com

bastante prest´ıgio. Demonstrou grande interesse por estudar teologia e aritm´etica, com o

tempo voltou seus estudos para a literatura cl´assica e matem´atica. Realizou as primeiras

tentativas com referˆencia ao desenvolvimento da base dois para a contagem e estudou

profundamente os princ´ıpios que fundamentam a nota¸c˜ao dos n´umeros e a hist´oria da

nota¸c˜ao ar´abica descobrindo suas ra´ızes na ´India. Por volta de 1590, utilizou seu s´olido

conhecimento das progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas para desenvolver do conceito de

logaritmo.

John Napier teve tamb´em outras contribui¸c˜oes para a matem´atica, tais como as ex-

press˜oes exponenciais para fun¸c˜oes trigonom´etricas e a introdu¸c˜ao da nota¸c˜ao decimal

para fra¸c˜oes, al´em de outras como a trigonometria esf´erica. No entanto, sua principal

contribui¸c˜ao foi a cria¸c˜ao dos logaritmos, que foi publicada no ano de 1614, tendo abran-

gido a descri¸c˜ao do m´etodo junto com o conjunto de tabelas e regras (ﬁgura 2.5).

28

Figura 2.5: Publicac¸ ˜ao e T´abua de logaritmos de Napier.
Fonte: Extra´ıdo de THIENGO (2013).

Ap´os a publica¸c˜ao de sua primeira t´abua de logaritmos, Napier, juntamente com o

matem´atico inglˆes Henry Briggs (1561-1631), apresentou uma nova t´abua, proporcionando

uma melhor interpreta¸c˜ao, contendo os chamados Logaritmos Decimais (ﬁgura 2.6). Essa

t´abua foi publicada por Brigs em Logarithmorum Chilias Prima em 1617 (BOYER, 2012).

Figura 2.6: Briggs e a T´abua de logaritmos na base decimal.
Fonte: Extra´ıdo de THIENGO (2013).

29

2.2.2 Elementos da Teoria dos Logaritmos

Geralmente, os logaritmos podem ser calculados usando a s´erie de potˆencias ou a m´edia

aritm´etica-geom´etrica, ou serem retirados de uma tabela de logaritmos pr´e-calculada, a

qual oferece uma precis˜ao deﬁnida.

Por se mostrar um m´etodo eﬁcaz, as aplica¸c˜oes dos logaritmos se d˜ao dentro e fora

da matem´atica como em escalas logar´ıtmicas, na psicologia humana, em probabilidade e

estat´ıstica, na m´usica, entre outras.

• Deﬁni¸c˜ao de logaritmo de um n´umero

Considere a seguinte quest˜ao. A que n´umero x se deve elevar o n´umero 2 para se obter

8?

A resposta para esta quest˜ao pode ser obtida por atrav´es de uma simples conta, ou

seja, 2x = 8 ou equivalentemente 2x = 23 e, portanto, a resposta ´e x = 3. Esse valor 3

denomina-se logaritmo do n´umero 8 na base 2 e ´e representado por log2 8 = 3

Deﬁnic¸ ˜ao 2.14. Seja a ∈ R+ tal que a (cid:54)= 1. O logaritmo de um n´umero real b > 0 na base a ´e

o n´umero x tal que

ax = b.

O n´umero b ´e chamado de logaritmando, a ´e a base e x ´e o logaritmo.

A nota¸c˜ao utilizada para representar o logaritmo de b na base a ´e dada por

loga(b) = x ⇐⇒ ax = b.

30

Notac¸ ˜oes Particulares

∗ Se a base a for igual a 10, a mesma n˜ao aparece na nota¸c˜ao: log10(b) = log(b);

∗ Se a base for o n´umero e, a nota¸c˜ao utilizada ´e a seguinte: loge(b) = ln(b).

Propriedades dos logaritmos

A seguir ser˜ao apresentadas, sem demonstra¸c˜ao, algumas das principais propriedades dos

logaritmos.

Sejam a, d ∈ R+ com a, d (cid:54)= 1, b, c reais positivos e k um n´umero real qualquer. Ent˜ao:

1) loga a = 1 e loga 1 = 0;

2) loga (b.c) = loga (b) + loga (c);

3) loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

= loga (b) − loga (c);

4) loga (bk) = k. loga (b);

5) loga (b) =

logd (b)
logd (a)

;

6) loga (ax) = x e aloga x = x.

• Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

Vimos nas se¸c˜oes anteriores que a fun¸c˜ao exponencial f : R → R+ deﬁnida por f (x) = ax,

´e uma fun¸c˜ao bijetora, crescente se a > 1 e descrescente quando 0 < a < 1. Vimos ainda

que, para todos x, y ∈ R, tem-se que:

f (x + y) = f (x).f (y).

31

Sendo a fun¸c˜ao exponencial f bijetora, temos que f possui inversa. Sendo assim,

deﬁnimos a fun¸c˜ao logaritmo de base a como sendo a inversa da fun¸c˜ao exponancial de

base a. Ou seja:

loga : R+ → R

´e a fun¸c˜ao que associa a cada n´umero real x o n´umero loga(x). Segue ent˜ao que:

y = loga(x) ⇐⇒ ay = x.

Segue o gr´aﬁco da ﬁgura 2.7 da fun¸c˜ao exponencial de base a e de sua inversa, a fun¸c˜ao

logor´ıtmica de base a.

Figura 2.7: Gr´aﬁco: func¸ ˜oes exponencial e logar´ıtmica de base a.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

As seguintes proposi¸c˜oes decorrem diretamente da deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao logar´ıtmica, e

s˜ao utilizadas no pr´oximo cap´ıtulo, ou seja, durante a resolu¸c˜ao de problemas.

Proposic¸ ˜ao 2.15. Sejam a ∈ R+ com a (cid:54)= 1 e x, y reais positivos. ´E v´alida a seguinte equac¸ ˜ao:

loga (xy) = loga x + loga y.

32

Demonstrac¸ ˜ao. Utilizaremos um art´ıﬁcio usando a deﬁnic¸ ˜ao. Considerando loga (xy) = r,

loga x = s e loga y = t, podemos reescrevˆe-los como

ar = x.y, as = x e at = y

Assim, ar = as.at e, portanto ar = as+t. Ent˜ao,

r = s + t ⇐⇒ loga (xy) = loga x + loga y.

Proposic¸ ˜ao 2.16. Sejam a ∈ R+ com a (cid:54)= 1 e x real positivo. Para todo r, tem-se que

loga (xr) = r loga x

Demonstrac¸ ˜ao. Considerando loga(xr) = u e logax = v, teremos

au = xr e av = x

Pontanto, au = (av)r = avr. Ou seja, u = vr.

• Caracteriza¸c˜ao da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

Teorema 2.17. Seja f : R+ → R uma func¸ ˜ao injetiva. Suponha que f (x.y) = f (x) + f (y)

para todos x, y ∈ R+. Ent˜ao, existe a > 0 com a (cid:54)= 1 tal que f (x) = loga(x).

Lima (2009b) apresenta a demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao acima. A proposi¸c˜ao anterior

caracteriza como fun¸c˜oes logaritm´ıcas as fun¸c˜oes injetoras que possuem a propriedade de

transformarem produtos em somas.

2.3 Logaritmos Naturais e Exponencial de Base e

Nesta se¸c˜ao s˜ao apresentadas as deﬁni¸c˜oes e principais resultados referentes aos logaritmos

33

e exponenciais de base e.

2.3.1 Logaritmos Naturais

O estudo feito para a exponencial de base e permite deﬁnir logaritmo natural e demonstrar

as suas propriedades. Das propriedades da exponencial de base e decorrem como muita

facilidade as propriedades dos logaritmos naturais.

Em termos simples, o logaritmo natural ´e uma fun¸c˜ao que ´e o expoente de uma

potˆencia e, e aparece frequentemente nos processos naturais (o que explica o nome loga-

ritmo natural). Esta fun¸c˜ao torna poss´ıvel o estudo de fenˆomenos que evoluem de maneira

exponencial. Deﬁniremos o logaritmo natural de um n´umero x ∈ R+, como a ´area da faixa

H x

1 , caracterizada pela regi˜ao deﬁnida pelos pontos de abcissa entre 1 e x e ordenadas

entre 0 e 1/x (ﬁgura 2.8). Assim, escrevendo ln x para indicar o logaritmo natural de x,

temos:

ln x = ´Area (H x

1 ) = - ´Area (H 1
x).

34

Figura 2.8: Logaritmo Natural como ´area da faixa.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

Lembremos da conven¸c˜ao de tomar ´Area (H x

1 ) < 0 quando 0 < x < 1. Em particular,

quando x = 1 a ´area H 1

1 reduz-se a um segmento de reta, portanto tem ´area igual a zero.

Podemos ent˜ao escrever:

ln 1 = 0;

ln x > 0 se x > 1;

ln x < 0 se 0 < x < 1.

N˜ao est´a deﬁnido ln x quando x < 0. Fica portanto deﬁnida uma fun¸c˜ao real

ln : R+ −→ R

A cada x ∈ R+, a fun¸c˜ao ln faz corresponder seu logaritmo natural, ln x, deﬁnido

acima.

A seguir ´e apresentado um lema para auxiliar na demonstra¸c˜ao de um teorema de

caracteriza¸c˜ao para logaritmo natural.

Lema 2.18. Sejam A1 e A2 as ´areas dos trapez´oides limitados pela hip´erbole y = 1/x, o

eixo x e as linhas x = a1, x = b1 e x = a2, x = b2, respectivamente. Nestas condic¸ ˜oes, se

b1/a1 = b2/a2 emt˜ao A1 = A2.

35

Teorema 2.19. A func¸ ˜ao ln : R+ −→ R ´e uma func¸ ˜ao logar´ıtmica, ou seja, satisfaz o teorema

2.17 de caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes logaritmicas.

Demonstrac¸ ˜ao. Devemos mostrar que ln ´e injetiva e transforma um produto numa soma. Come-

c¸aremos provando que:

ln (xy) = ln x + ln y.

Observe graﬁcamente que ´e v´alida a equac¸ ˜ao:

´Area (H xy

1 ) = ´Area (H x

1 )+ ´Area H xy
x .

Devido ao Lema 2.18 e xy/x = y/1, temos que:

´Area (H xy

x ) = ´Area (H y
1 )

Assim, segue que

´Area (H xy

1 ) = ´Area (H x

1 )+ ´Area H y
1 ,

ou seja ln (xy) = ln x + ln y.

Provaremos que ln ´e uma func¸ ˜ao crescente, portanto injetora. Dados x, y ∈ R+, dizer que

x < y signiﬁca aﬁrmar que existe um n´umero a > 1 tal que y = ax. Segue-se que:

ln y = ln a + ln x.

Como a > 1, temos ln a > 0. Portanto ln y > ln x, provando que ln ´e uma func¸ ˜ao crescente.

36

2.3.2 Func¸ ˜ao Exponencial de Base e

Um n´umero racional ´e aquele que pode ser escrito como a fra¸c˜ao a/b onde a, b ∈ Z e

b (cid:54)= 0. Um n´umero ´e racional se, e somemte se, sua representa¸c˜ao decimal ´e ﬁnita ou

inﬁnita peri´odica. Caso contr´ario, se a representa¸c˜ao decimal for inﬁnita n˜ao peri´odica,

o n´umero ´e chamado de irracional. O n´umero e, chamado de n´umero de Euler, ´e um

n´umero irracional e, assim como o π, ´e um n´umero transcendente, ou seja, n˜ao ´e ra´ız

de nenhum polinˆomio com coeﬁcientes inteiros. Um valor aproximado dessa importante

constante, com 12 algarismos decimais exatos, ´e e = 2, 718281828459.

Deﬁnimos a fun¸c˜ao logar´ıtmica como sendo a inversa de fun¸c˜ao exponencial. Com a

nota¸c˜ao usual, descrita em qualquer literatura da ´area, tomando f (x) = e x e g(x) = ln(x),

temos que:

f (g(x)) = x = g(f (x)) ⇐⇒ e ln(x) = x = ln(e x).

Considere a sequˆencia xn deﬁnida por:

(cid:16)

1 +

xn =

(cid:17)n

.

α
n

´E poss´ıvel mostrar que a sequˆencia xn acima ´e mon´otona crescente e limitada superi-

ormente, para todo α. ´E poss´ıvel mostrar ainda que

lim
n→∞

(cid:16)

1 +

(cid:17)n

α
n

= e α

Sendo assim, o n´umero e ´e apresentado como o limite da express˜ao (1 + 1

n )n quando

n tende ao inﬁnito.

37

Noutras palavras, costuma-se introduzir e como o n´umero real cujos valores aproxi-

mados por falta s˜ao os n´umeros racionais da forma (1 + 1

n )n, n ∈ N. Essas aproxima¸c˜oes

s˜ao tanto melhores quanto maior for o n´umero n.

As fun¸c˜oes do tipo exponencial que aparecem na literatura e nas aplica¸c˜oes, s˜ao escritas

de forma geral por f (x) = b e αx, com a base e, porque esta express˜ao exibe de forma

expl´ıcita o valor inicial b = f (0) e tamb´em o coeﬁciente α, que est´a intimamente ligado `a

taxa de crescimento de f . A taxa de crescimento de uma fun¸c˜ao f no intervalo [x, x + h]

´e, por deﬁni¸c˜ao

f (x + h) − f (x)
h

.

No caso particular onde f (x) = b e αx, temos

f (x + h) − f (x)
h

= b e αx e αh −1

h

= f (x)

e αh −1
h

.

´E poss´ıvel mostrar que

e αh −1
h

lim
h→0

= α.

Um conceito muito importante em matem´atica ´e o de derivada. Ela ´e deﬁnida como

sendo o limite

lim
h→0

f (x + h) − f (x)
h

.

Nestes termos, temos a seguinte identidade

38

lim
h→0

f (x + h) − f (x)
h

= αf (x).

Temos ent˜ao que a derivada da fun¸c˜ao exponencial f (x) = b e αx ´e proporcional `a

pr´opria fun¸c˜ao f (x). No caso particular, quando f (x) = b e x, temos que f (cid:48)(x) = f (x),

onde f (cid:48) ´e a derivada da fun¸c˜ao f .

Cap´ıtulo 3

O Ensino de Logaritmos e Exponenciais

via Resoluc¸ ˜ao de Problemas

A express˜ao resolu¸c˜ao de problemas ´e usada em muitas disciplinas e ´areas do conheci-

mento. Os psic´ologos referem-se a um processo mental, os proﬁssionais da ciˆencia da

computa¸c˜ao a um processo computadorizado e os proﬁssionais da educa¸c˜ao ao ensino

investigativo e contextualizado, favorecendo o processo de ensino aprendizagem.

Em se tratando especiﬁcamente do ensino de matem´atica, uma das principais re-

ferˆencias sobre o tema ´e o livro intitulado A Arte de Resolver Problemas do autor George

Polya (POLYA, 1975).

Em sua obra a Arte de resolver problemas, Polya diz que um dos mais importantes

deveres do professor ´e o de auxiliar seus alunos e que isso exige tempo, pr´atica, dedica¸c˜ao

e princ´ıpios ﬁrmes. Diz ainda que o professor deve se colocar no lugar do aluno, perceber

o ponto de vista deste, procurar compreender o que se passa em sua cabe¸ca e fazer uma

pergunta ou indicar um passo que poderia ter ocorrido ao pr´oprio estudante. Na estrat´egia

40

de ensino por meio da Resolu¸c˜ao de Problemas, o professor ´e um importante instrumento,

sendo sua fun¸c˜ao interligar o educando ao conhecimento. Isso ocorre de diversos modos,

atrav´es de exemplos com situa¸c˜oes semelhantes, de perguntas que instiguem o educando

e tamb´em atrav´es do uso de materiais concretos.

O papel da resolu¸c˜ao de problemas no curr´ıculo escolar tem assumido diferentes

prop´ositos ao longo do tempo. Diversos autores aﬁrmam a importˆancia do desenvol-

vimento de habilidades para a resolu¸c˜ao de problemas, contrapondo o processo mecˆanico

tradicional no ensino da matem´atica (POZO, 1998; SMOLE, 2001; MARINCEK, 2001).

A Aprendizagem Baseada em Problemas ou simplesmente ABP ´e uma metodologia

que surgiu entre o ﬁnal da d´ecada de 60 e in´ıcio da d´ecada de 70 nas Faculdades de Me-

dicina da Universidade de McMaster, sendo adotado por v´arias faculdades e considerado

atualmente uma t´ecnica moderna e eﬁcaz no processo ensino-aprendizagem (PEIXOTO,

2006; SOUZA; DOURADO, 2015). O m´etodo rompe com o modelo tradicional de ensino,

no qual o professor det´em o saber e o transfere aos educandos conforme lhe foi transferido.

Nesse modelo tradicionalista o educando era visto como uma caixa vazia a ser preenchida,

conforme os conte´udos lhe fossem ministrados, por´em a partir do ABP evidenciou-se que

o papel do professor n˜ao seria de transferir conhecimento, mas de compartilh´a-lo atrav´es

das descobertas do pr´oprio educando.

O m´etodo ABP prop˜oe que o educando seja parte do processo de ensino aprendizagem.

Nele, n˜ao ´e esperado um ´unico modelo de solu¸c˜ao para o problema e sim uma variedade

de caminhos distintos para a resolu¸c˜ao do mesmo problema, cada um de acordo com a

vis˜ao e o conhecimento dos alunos. Neste contexto, a estrat´egia de ensino por resolu¸c˜ao

de problemas valoriza os conhecimentos pr´evios do aluno e o motiva a ser parte integrante

do processo, tornando o ensino mais signiﬁcativo.

41

Ao se procurar resposta a um questionamento inicial, o educando se disp˜oe `a observar

e entender do que se trata tal quest˜ao, a que ´area ela est´a ligada, quais as partes consti-

tuintes da quest˜ao, que elementos ser˜ao necess´arios buscar para respondˆe-la, fazendo com

que em muitas vezes ao se resolver um problema matem´atico por exemplo, ele seja levado

a pesquisar e conhecer outras ´areas de conhecimento antes n˜ao exploradas.

Atrav´es de uma adapta¸c˜ao do M´etodo ABP, neste cap´ıtulo, propomos uma estrat´egia

de ensino de exponenciais e logaritmos. Isto ´e realizado atrav´es de uma s´erie de problemas

contextualizados que possuem algum signiﬁcado aos alunos.

3.1 Metodologia

Primeiramente, o professor deve tra¸car os objetivos daquilo que ser´a proposto ao edu-

cando. Para isso, ´e necess´ario considerar qual ´e o conte´udo em quest˜ao a ser trabalhado

com a resolu¸c˜ao de problemas, qual ser´a o espa¸co delimitado para solucionar tal problema,

quais ser˜ao as perguntas (ser˜ao abrangentes ou espec´ıﬁcas?), deixar claro ao educando qual

o objetivo ﬁnal.

Feito isso, para se solucionar um problema deve-se dispor de materiais did´aticos para

que o aluno possa ter ferramentas para trabalhar com tal tema: livros, materiais concre-

tos, tabelas, textos, etc., para ent˜ao conduzi-lo a chegar em conclus˜oes sobre o que fora

proposto.

O di´alogo e a socializa¸c˜ao dos resultados obtidos por todos envolvidos no processo de

ensino-aprendizagem ´e uma etapa de grande importˆancia. Neste momento, o professor

recebe as considera¸c˜oes feitas pelos alunos, sintetiza tais informa¸c˜oes e compartilha os

resultados aos alunos, com o objetivo de conduzi-los `a etapa ﬁnal que ´e a formaliza¸c˜ao

matem´atica do conte´udo abordado.

Sugerimos seguir a sequˆencia, n˜ao necessariamente nesta ordem, das etapas dada

abaixo (PEIXOTO, 2006):

42

1) Cria¸c˜ao de uma equipe (pode ser individual) - dividir o trabalho de pesquisa

em partes para que o mesmo seja mais eﬁcaz, trabalhando tamb´em com a capacidade

de se relacionar, de expressar o ponto de vista pessoal e aceitar o ponto de vista

alheio;

2) Apresenta¸c˜ao do problema - primeiro contato com o objeto de estudo, quais s˜ao

as primeiras impress˜oes e como foi aceito pelos educandos;

3) An´alise - descobrir quais s˜ao os meandros que circundam o problema. Qual o tema,

qual a causa do problema e quais as hip´oteses presentes;

4) Busca por informa¸c˜ao - realiza¸c˜ao da pesquisa observando se o conhecimento

adquirido at´e o presente momento lhe ´e suﬁciente para solucionar o problema, caso

n˜ao o seja deﬁnir quais ser˜ao os instrumentos de pesquisa utilizados;

5) Socializa¸c˜ao dos resultados - reunir todas as equipes aﬁm de que as mesmas

dialoguem sobre os m´etodos utilizados, pesquisas feitas, curiosidades descobertas,

diﬁculdades sentidas e conclus˜oes expostas por cada equipe.

6) Formaliza¸c˜ao do conte´udo proposto - ap´os reunir e sintetizar as informa¸c˜oes

repassadas pelos alunos, o professor deve compartilhar estas informa¸c˜oes aos alunos

j´a conduzindo-os `a formaliza¸c˜ao matem´atica do conte´udo abordado.

O professor tem a liberdade de interferir no processo sempre que necess´ario. Sempre

que poss´ıvel, o professor deve trazer informa¸c˜oes adicionais que instiguem a curiosidade

e desenvolva nos alunos a capacidade de realizar questionamentos e argumentos. A etapa

6 s´o ´e realizada ap´os o professor trabalhar diversos problemas relacionados ao tema, pois

somente ap´os tratar de todas as caracter´ısticas importantes, que em um s´o problema n˜ao

se faz poss´ıvel, o professor ter´a o embasamento necess´ario para a formaliza¸c˜ao matem´atica

43

do conte´udo proposto.

3.1.1 A Formulac¸ ˜ao do Problema

Os problemas escolhidos devem ter o claro objetivo de anteceder uma aula expositiva

sobre o tema proposto, assim sendo deve-se levar em considera¸c˜ao o curr´ıculo referˆencia,

o conte´udo, as poss´ıveis diﬁculdades que surgir˜ao, os caminhos dispon´ıveis para a resolu¸c˜ao

do problema e a constru¸c˜ao do conhecimento do aluno gerido por ele mesmo.

Um bom problema deve ter as seguintes qualidades:

1) Ser simples e objetivo, evitar pistas falsas que desviem a aten¸c˜ao do grupo do

tema principal. N˜ao deve apresentar dados desnecess´arios. Um enunciado muito

complexo prop˜oe muitas ’situa¸c˜oes problema’ em seu interior, torna dif´ıcil a visua-

liza¸c˜ao da quest˜ao principal proposta e gera um n´umero muito grande de objetivos

de aprendizado, desmotivando o estudo;

2) Ser motivador e despertar o interesse do aluno pela sua discuss˜ao. Um bom pro-

blema deve propor situa¸c˜oes sobre as quais o aluno j´a tenha algum conhecimento

pr´evio. Os primeiros problemas de um m´odulo tem´atico devem referir-se a situa¸c˜oes

que os alunos j´a tenham vivenciado na pr´atica, em sua pr´opria vida ou em m´odulos

tem´aticos anteriores. Uma situa¸c˜ao totalmente nova e desconhecida impede a dis-

cuss˜ao entre alunos j´a que nenhum deles poder´a oferecer qualquer contribui¸c˜ao para

seu conhecimento.

44

3.2 Situac¸ ˜oes Problemas Aplicadas ao Ensino dos Logarit-

mos e Exponenciais

Nesta se¸c˜ao apresentamos situa¸c˜oes problemas com o objetivo principal o estudo do tema

fun¸c˜oes exponenciais. Os logaritmos foram usados como ferramenta para resolu¸c˜ao de tais

problemas de acordo com a necessidade.

Como dito anteriormente ABP ´e um m´etodo de ensino que se baseia na utiliza¸c˜ao

de problemas como ponto inicial para adquirir novos conhecimentos. Nesse processo,

os alunos s˜ao desaﬁados a comprometer-se na busca pelo conhecimento, por meio de

questionamentos e investiga¸c˜ao, para dar respostas aos problemas identiﬁcados. A ideia

n˜ao ´e aplicar o m´etodo ABP na ´ıntegra, e sim adapt´a-lo `a realidade de uma aula comum

para alunos do ensino m´edio.

A primeira etapa do m´etodo, que consiste na cria¸c˜ao de uma equipe ou na decis˜ao por

uma investiga¸c˜ao individual, ser´a omitida na apresenta¸c˜ao dos exemplos. Entende-se que

essa escolha ´e exlusiva do professor e depende muito do grupo de alunos que se tem.

Todos os gr´aﬁcos foram constru´ıdos utilizando os softwares Winplot(cid:114) e Excel(cid:114).

Exemplo 3.1.

• Apresentac¸ ˜ao do problema

Em certa cultura, uma ´unica bact´eria se divide em duas bact´erias a cada uma hora,

ou seja o n´umero de bact´erias numa cultura, duplica a cada hora. Assim, considerando

um n´umero inicial de bact´erias igual a 1.

45

a) Qual seria o n´umero de bact´erias ap´os 6 horas?

b) Em quantas horas essa cultura ter´a 256 bact´erias?

c) Escreva y em fun¸c˜ao de x para modelar a situa¸c˜ao desse problema.

d) Quantas horas seriam necess´arias nessa cultura, para que o n´umero de bact´erias seja

igual a 2048 bact´erias.

• An´alise

Os alunos ap´os analisarem os dados existentes na situa¸c˜ao descrita, podem se organizar

em duplas e o professor ent˜ao assume seu papel como instrumento no processo ensino

aprendizagem e apresenta sugest˜oes, trazendo mais agilidade.

Para facilitar o entendimento dos alunos, o professor pode apresentar a ﬁgura 3.1 a

seguir:

Figura 3.1: Esquema para representar o crescimento da populac¸ ˜ao de bact´erias.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

A proposta inicial do professor, para resolver as letras a) e b) do problema proposto,

seria sugerir ao aluno que ﬁzesse uma tabela contendo os dados do problema para as 8

primeiras horas, como mostra a tabela 3.1:

46

Tempo em horas N´umero de bact´erias Ponto encontrado
1 = 20
2 = 21
4 = 22
8 = 23
16 = 24
32 = 25
64 = 26
128 = 27
256 = 28

(0, 1)
(1, 2)
(2, 4)
(3, 8)
(4, 16)
(5, 32)
(6, 64)
(7, 128)
(8, 256)

0
1
2
3
4
5
6
7
8

Tabela 3.1: Evoluc¸ ˜ao do tamanho da populac¸ ˜ao de bact´erias.

O aluno seria ent˜ao capaz tanto de responder que ap´os 6 horas, o n´umero de bact´erias

nessa cultura seria igual a 64 bact´erias, quanto que o tempo para que o n´umero de bact´erias

seja igual a 256 ´e de 8 horas.

• Socializac¸ ˜ao de resultados

O professor dever´a solicitar os resultados e fazer as interven¸c˜oes necess´arias.

Para resolver a letra c) usaremos o conceito de fun¸c˜ao exponencial de base 2. O

professor assumiria a fun¸c˜ao de explicar aos alunos a existˆencia de tal fun¸c˜ao e ajud´a-los

e escrever a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao. O professor deve estabelecer, juntamente com os

alunos, que a rela¸c˜ao entre a quantidade de bact´erias y e o tempo ´e dada por y = 2tempo.

Assim, representado o tempo pela vari´avel x, a fun¸c˜ao que modela o crescimento da

popula¸c˜ao de bact´erias ´e dada por f (x) = 2x.

Para resolver a letra d) sugerimos primeiro que o aluno representasse a tabela cons-

tru´ıda por eles em um gr´aﬁco cartesiano, sem rigor para medidas, apenas como objetivo

47

que fosse poss´ıvel visualizar as coordenadas de cada ponto, que em x representam o tempo

dado em horas e y o n´umero de bact´erias ap´os o tempo percorrido nessa cultura.

Para maior agilidade o professor dever´a disponibilizar papel quadriculado, l´apis e

r´egua, para que eles possam desenvolver a atividade com maior facilidade.

Caso seja poss´ıvel, o professor poder´a fazer o uso de algum programa computacional

para gerar o gr´aﬁco cartesiano dos pontos.

• Busca de informac¸ ˜ao

Os alunos podem buscar informa¸c˜ao com o professor, ou at´e em outro material, caso

tenham d´uvida sobre representa¸c˜ao de pontos no plano cartesiano.

Provavelmente o aluno chegar´a ao resultado semelhante a esse esbo¸cado pela ﬁgura

3.2.

Figura 3.2: Gr´aﬁco da relac¸ ˜ao populac¸ ˜ao de bact´erias versus tempo.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

• Socializac¸ ˜ao dos resultados

Sendo assim, para que o aluno soubesse quantas horas seriam necess´arias para um

total de 2048 bact´erias, usar´ıamos o item c), ou seja, a express˜ao matem´atica da fun¸c˜ao

que modela o crescimento da popula¸c˜ao de bact´erias. Assim, fazendo y = 2048, obtemos

48

y = 2048 ⇔ 2x = 2048 ⇔ 2x = 211 ⇔ x = 11.

Assim, o tempo gasto para que o n´umero de bact´erias seja 2048 ´e de 11 horas.

• Socializac¸ ˜ao dos resultados

Novamente o professor dever´a solicitar os resultados e fazer as interven¸c˜oes necess´arias.

Nesse caso de uma situa¸c˜ao problema, onde se tem um crescimento populacional de

uma simples cultura de bact´eria, o professor far´a o restante das interven¸c˜oes:

Mostrando que se trata de uma fun¸c˜ao exponencial, crescente, pedindo aos alunos que

fa¸cam um tra¸co ligando tais pontos, semelhante `a ﬁgura 3.3.

A partir desse ponto o professor est´a pronto para explicar todos os conceitos ma-

tem´aticos, propriedades que envolvem as fun¸c˜oes exponenciais.

Exemplo 3.2.

• Apresentac¸ ˜ao do problema

Usaremos as ciˆencias da natureza com o objetivo principal de descrever e formalizar

as fun¸c˜oes exponenciais decrescentes.

Os ´atomos de um elemento qu´ımico radioativo possuem uma tendˆencia natural a se

desintegrar (emitindo part´ıculas e se transformando em outros elementos). Desta forma,

49

Figura 3.3: Gr´aﬁco da func¸ ˜ao exponencial f (x) = 2x.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

com o passar do tempo, a quantidade original desse elemento diminui. Chamamos de

meia-vida o tempo que o elemento radioativo leva para desintegrar metade de sua massa

radioativa. O antibi´otico Axetil cefuroxina apresenta meia-vida de trˆes horas. Se uma

pessoa tomou 50 mg desse medicamento, qual ´e a quantidade de antibi´otico ainda presente

no organismo ap´os 12 horas de sua ingest˜ao?

• An´alise

Os alunos ap´os analisarem os dados existentes na situa¸c˜ao descrita, podem se organizar

em duplas e o professor ent˜ao assume seu papel como instrumento no processo ensino

aprendizagem e apresenta sugest˜oes, trazendo mais agilidade.

Como sugest˜ao, o professor poder´a pedir aos alunos para que eles preencham a tabela

3.2 a seguir com os dados do problema.

50

Tempo em horas - Intervalo Quantidade de medicamento Ponto encontrado

0 - 0

3 - 1

6 - 2

9 - 3

12 - 4

15 - 5

50 = 50

25 =

= 50

12.5 =

= 50

6.25 =

= 50

(cid:19)1

(cid:19)0

(cid:18) 1
2
(cid:18) 1
2
(cid:18) 1
2
(cid:18) 1
2
(cid:18) 1
2
(cid:18) 1
2

= 50

(cid:19)2

(cid:19)3

(cid:19)4

50
2
50
4
50
8
50
16
50
32

3.125 =

= 50

1.5625 =

(0, 50)

(1, 25)

(2, 12.5)

(3, 6.25)

(cid:19)5

(4, 3.125)

(5, 1.5625)

Tabela 3.2: Evoluc¸ ˜ao da quantidade da massa do medicamento.

O aluno seria ent˜ao capaz de responder que ap´os 12 horas, no quarto intervalo de

tempo da ingest˜ao do medicamento, o organismo apresentar´a 3,125 mg de antibi´otico.

• Socializac¸ ˜ao dos resultados

O professor dever´a solicitar os resultados e fazer as interven¸c˜oes necess´arias. A partir

desse ponto, o professor ent˜ao poder´a modelar esse problema, juntamente com os alunos.

Chamaremos de Q a quantidade de medicamento no organismo.

O professor deve, a partir da tabela constru´ıda, mostrar aos alunos que a rela¸c˜ao

existente entre a quantidade Q, de medicamento no organismo, e o tempo x de ingest˜ao

(aqui contado de 3 em 3 horas) ´e dada pela seguinte fun¸c˜ao exponencial:

Q(x) = 50

(cid:19)x

(cid:18) 1
2

= 50

1
2x = 50.2−x.

Mostrar o gr´aﬁco cartesiano dos pontos para o aluno tamb´em auxilia no entendimento,

ou mesmo pedir que eles fa¸cam como no exemplo 3.1 para maior compreens˜ao (ﬁgura 3.4).

51

Figura 3.4: Gr´aﬁco da relac¸ ˜ao entre a quantidade de medicamento versus o tempo.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

O professor deve esclarecer que este ´e um exemplo de uma fun¸c˜ao exponencial des-

crescente e isto implica que o expoente ´e negativo ou, de forma equivalente, que a base

est´a entre 0 e 1. Dessa forma o professor ent˜ao poder´a explicar os conceitos matem´aticos

que envolvem a fun¸c˜ao, suas propriedades e particularidades.

O gr´aﬁco da fun¸c˜ao, para x deﬁnido para todos os n´umeros reais, ´e dado por (ﬁgura

3.5):

Exemplo 3.3.

• Apresentac¸ ˜ao do problema

(ENEM-2016) O governo de uma cidade est´a preocupado com a poss´ıvel epidemia de

uma doen¸ca infectocontagiosa causada por bact´eria. Para decidir que medidas tomar,

deve calcular a velocidade de reprodu¸c˜ao da bact´eria. Em experiˆencias laboratoriais de

52

Figura 3.5: Gr´aﬁco da func¸ ˜ao Q(x) = 50.2−x.
Fonte: Constru´ıda pelo autor.

uma cultura bacteriana, inicialmente com 40 mil unidades, obteve-se a f´ormula para a

popula¸c˜ao:

p(t) = 40.23t

em que t ´e o tempo, em hora e p(t) ´e a popula¸c˜ao, em milhares de bact´erias. Em rela¸c˜ao

`a quantidade inicial de bact´erias, ap´os 20 min, a popula¸c˜ao ser´a?

a) reduzida a um ter¸co.

b) reduzida a metade.

c) reduzida a dois ter¸cos.

d) duplicada.

e) triplicada.

53

• An´alise

A proposta inicial sugerida pelo professor ´e o preenchimento da tabela 3.3, permitindo

aos alunos o uso de calculadora se achar necess´ario. A tabela s´o ter´a preenchida a primeira

linha, e as demais ser˜ao preenchidas pelos alunos. O professor dever´a intervir, auxiliando

os alunos no uso da calculadora, pois essa ´e uma habilidade necess´aria para a resolu¸c˜ao

da atividade proposta e, com certeza, ser´a ´util para a vida acadˆemica futura do aluno de

ensino m´edio.

Tempo em minutos Frac¸ ˜ao equivalente em horas

1

10

15

20

30

60

1
60

=

=

=

=

1
6
1
4
1
3
1
2

= 1

10
60
15
60
20
60
30
60
60
60

p

p

p

(cid:19)

(cid:18) 1
60
(cid:18) 1
6
(cid:18) 1
4
(cid:18) 1
3
(cid:19)

(cid:19)

Valor da func¸ ˜ao
(cid:19)
= 40.23 1

60 ≈ 41, 41

= 40.23 1

6 ≈ 56, 57

= 40.23 1
(cid:19)

4 ≈ 66, 27

3 = 80

= 40.23 1

p
(cid:18) 1
2
p (1) = 40.23.1 = 320

= 40.23 1

2 ≈ 113, 14

p

Tabela 3.3: Evoluc¸ ˜ao da quantidade de bact´erias relacionada `a doenc¸a infectocontagiosa.

• Socializac¸ ˜ao dos resultados

Ap´os a socializa¸c˜ao com os alunos dos resultados encontrados, ´e importante o professor

ressaltar que v´arios problemas envolvendo fun¸c˜ao exponencial j´a veem explicita a lei de

forma¸c˜ao dessa fun¸c˜ao. No caso particular dessa situa¸c˜ao problema, fazer a equivalˆencia

de minutos em horas, usando fra¸c˜oes, torna a resolu¸c˜ao mais simples e eﬁcaz, j´a que o

exerc´ıcio ´e de m´ultipla escolha. O simples preenchimento da tabela proposta ´e suﬁciente

54

para que o aluno seja capaz de responder que passados vinte minutos a popula¸c˜ao de

bact´erias duplicou. Al´em disso, para se chegar ao resultado esperado n˜ao se faz necess´ario

o uso da calculadora. Como 20 minutos equivale a um ter¸co da hora, simpliﬁcando a

fra¸c˜ao, se resolve uma potˆencia de expoente inteiro, e a resolu¸c˜ao ´e simples e de f´acil

compreens˜ao

Outro fato importante a se destacar, ´e que escolher quest˜oes do Exame Nacional do

Ensino M´edio para iniciar um trabalho, ainda que seja no primeiro ano do ensino m´edio,

ressalta a importˆancia de se estudar tal conte´udo. Sempre que for poss´ıvel o professor

deve usar quest˜oes do ENEM pois torna o trabalho ainda mais produtivo.

Exemplo 3.4.

• Apresentac¸ ˜ao do problema

Em setembro de 1987, Goiˆania foi palco do maior acidente radioativo ocorrido no Bra-

sil, quando uma amostra de c´esio-137, removida de um aparelho de radioterapia aban-

donado, foi manipulada inadvertidamente por parte da popula¸c˜ao. A meia-vida de um

material radioativo ´e o tempo necess´ario para que a massa desse material se reduza a

metade. A meia-vida do c´esio-137 ´e 30 anos e a quantidade restante de massa de um

material radioativo, ap´os t anos, ´e calculada pela express˜ao

M (t) = A.(2, 7)kt

,onde A ´e a massa inicial e k uma constante negativa. Considere 0, 3 como aproxima¸c˜ao

para log(

10 2). Qual o tempo necess´ario, em anos, para uma quantidade de massa do

c´esio-137 se reduza a 10% da quantidade inicial?

55

a) 27 anos.

b) 36 anos.

c) 50 anos.

d) 54 anos.

e) 100 anos.

• An´alise

A leitura, interpreta¸c˜ao e coleta de dados desse problema, deve ser feita primeiramente

pelos alunos. O fato ocorrido mencionado nessa quest˜ao, traz ao professor a oportunidade

de discutir com seus alunos sobre um acontecimento hist´orico, que marcou o pa´ıs nos

anos 80 e foi considerado na ´epoca como o maior acidente radiol´ogico do mundo. Essa

quest˜ao proporciona um trabalho interdisciplinar muito rico, e explorar esse assunto cabe

a interven¸c˜ao do professor, que dever´a disponibilizar material de leitura adequado aos

alunos que sejam relacionados ao acidente ocorrido no mˆes de setembro de 1987.

• Socializac¸ ˜ao dos resultados

Momento de discuss˜ao entre os alunos e o professor sobre o acidente. Devem ser

explorados o como, o onde e quando aconteceu, bem como as causas e consequˆencias

desse desastre. Nessa socializa¸c˜ao, ´e importante falar sobre o elemento qu´ımico radioativo

C´esio-137.

O objetivo dessa discuss˜ao ´e despertar o interesse dos alunos sobre o tema e compre-

ender a matem´atica como ciˆencia relacionada com as diversas ´areas do conhecimento.

• An´alise

O professor dever´a ent˜ao intervir para que os alunos fa¸cam a an´alise correta da mo-

delagem apresentada no problema

56

M (t) = A.(2, 7)kt

Discutir com os alunos sobre o signiﬁcado do termo meia vida e question´a-los, qual ´e

a meia vida do C´esio-137? Do enunciado da quest˜ao, a meia vida do C´esio-137 ´e 30 anos.

A resolu¸c˜ao do problema poder´a ser feita pelo professor com a participa¸c˜ao dos alunos,

ou ainda deixar que os alunos resolvam e posteriormente socializar a resolu¸c˜ao fazendo a

corre¸c˜ao. Uma maneira de resolver essa situa¸c˜ao problema, est´a descrita a seguir:

Substituindo t por 30 anos a massa se reduzir´a pela metade, ou seja:

A
2

= M (30) ⇐⇒

A
2

= A(2, 7)30k ⇐⇒

1
2

= (2, 7)30k ⇐⇒

(cid:19) 1

30

(cid:18) 1
2

= (2, 7)k

Retornando ao enunciado do problema, o questionamento feito: Qual o tempo ne-

cess´ario, em anos, para uma quantidade de massa do c´esio-137 se reduza a 10% da quan-

tidade inicial? Utilizando a express˜ao matem´atica da quantidade de massa do c´esio-137,

´e necess´ario resolver a seguinte equa¸c˜ao 0.1A = M (t). Ent˜ao,

0, 1A = A(2, 7)kt ⇐⇒ 0, 1A = A((2, 7)k)t ⇐⇒ 0, 1A = A

(cid:35)t

(cid:19) 1

30

(cid:34)(cid:18) 1
2

Aplicando o logaritmo na base 10 em ambos o lados da ´ultima equivalˆencia acima,

usando a hip´otese do problema de que log10(2) = 0.3, obtemos t = 100 anos. Sendo

assim, para que a massa do c´esio-137 se reduza a 10% de sua massa inicial ´e necess´ario

57

um s´eculo!

Exemplo 3.5.

• Apresentac¸ ˜ao do problema

Um capital de R$ 50 000,00 ´e aplicado `a taxa de juros compostos de 5% ao mˆes.

a) Qual o montante dessa aplica¸c˜ao ap´os 1 mˆes?

b) Qual o montante dessa aplica¸c˜ao ap´os 2 meses?

c) Qual o montante dessa aplica¸c˜ao ap´os 3 meses?

d) Qual o montante dessa aplica¸c˜ao ap´os 4 meses?

e) Qual o montante dessa aplica¸c˜ao ap´os 5 meses?

• An´alise

A leitura e a interpreta¸c˜ao da situa¸c˜ao problema deve ser feita pelo aluno. O profes-

sor como mediador do processo ir´a sugerir o preenchimento dos dados da tabela abaixo

permitindo aos alunos o uso de calculadora.

• Socializac¸ ˜ao dos resultados

O professor deve socializar os resultados com os alunos e fazer as interven¸c˜oes ne-

cess´arias. O aluno saber´a responder aos itens da quest˜ao.

• Busca por Informac¸ ˜ao

58

Tempo em meses
0
1
2
3
4
5

Capital
50000
50000
52500
55125
57881,25
60775,31

Capital + Juros
50000
50000 + 50000x0,05
52500 + 52500x0,05
55125 + 55125x0,05
57881,25 + 57881,25x0,05
60775,31 + 60775,31x0,05

Montante
50000
52500
55125
57881,25
60775,31
63814,08

Tabela 3.4: Evoluc¸ ˜ao do montante e capital em func¸ ˜ao do tempo.

O professor dever´a sugerir aos alunos que pesquisem a f´ormula usada para se calcular

o montante em capitaliza¸c˜ao composta. Os livros e sites mostram a seguinte f´ormula:

M = C(1 + i)t

onde M ´e o montante, C ´e o capital inicial, i ´e a taxa de juros (em forma decimal) e t ´e

o tempo (deve estar na mesma unidade da taxa de juros).

• Socializac¸ ˜ao dos resultados

Cabe ao professor nesse momento adaptar a f´ormula pesquisada pelos alunos para a

situa¸c˜ao problema descrita e escrevˆe-la na forma de uma fun¸c˜ao que depende exclusiva-

mente do tempo. Sugerir ent˜ao o preenchimento da tabela 3.5.

Tempo (t)
0
1
2
3
4
5

(1, 05)t M = 50000(1, 05)t
(1, 05)0
(1, 05)1
(1, 05)2
(1, 05)3
(1, 05)4
(1, 05)5

50000
52500
55125
57881,25
60775,31
63814,08

Tabela 3.5: Evoluc¸ ˜ao do montante em func¸ ˜ao do tempo usando a f´ormula de juros compostos.

• Socializac¸ ˜ao dos resultados

Comparar os resultados encontrados nas duas tabelas. Discutir com os alunos o tema

capitaliza¸c˜ao composta e crescimento exponencial.

59

Cap´ıtulo 4

Considerac¸ ˜oes Finais

No presente trabalho vimos que n˜ao se pode neglicenciar a pr´atica pedag´ogica empregada

no processo de ensino e aprendizagem da matem´atica, pois se trata indiscutivelmente de

uma disciplina elementar ao aluno em todas as fases do ensino b´asico. A matem´atica

trabalha com algoritmos baseados na l´ogica, construindo assim, base para que ao com-

preendˆe-los o aluno possa aquirir a capacidade de argumenta¸c˜ao.

O rompimento com a pr´atica tradicionalista de ensino, a qualiﬁca¸c˜ao dos proﬁssionais

da educa¸c˜ao e a interven¸c˜ao da fam´ılia e comunidade no ambiente escolar s˜ao aspectos

necess´arios para que tal trabalho se dˆe de maneira satisfat´oria.

O modo como se prop˜oe o ensino da matem´atica se d´a de duas formas que devem se

complementar, inicialmente a resolu¸c˜ao de problemas instigar´a o aluno a propor hip´oteses

chegando `a uma conclus˜ao, feito isso, ´e papel do professor enunciar os conceitos te´oricos

demonstrando a utiliza¸c˜ao dos algoritmos e, por ﬁm, utilizar os exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao que

o livro did´atico prop˜oe. Durante esse processo as oportunidades de se sanar uma d´uvida

crescem consideravelmente se comparado ao modo de ensino tradicional.

61

Al´em disso, a interdisciplinaridade com outras ´areas do saber ´e cada vez mais cobrada

em provas externas, a n˜ao aplica¸c˜ao de exerc´ıcios que possuem esse elo entre diversas ´areas

do saber faz com que o rendimento dos alunos em avalia¸c˜oes desse tipo seja extremamente

baixa, levando a uma concorrˆencia desleal entre ensino p´ublico e privado.

A utiliza¸c˜ao da resolu¸c˜ao de problemas faz com que o aluno entenda o prop´osito do

que se est´a ensinando, o que contribui para que o processo de ensino e aprendizagem n˜ao

se torne ma¸cante e cumpra o papel inicialmente proposto.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

´AVILA, G.S.S. C´alculo das Func¸ ˜oes de uma Vari´avel. Editora LTC. S˜ao Paulo,

2004.

BOYER, C. B., MERZBACH, U. C. Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao da 3o Edi¸c˜ao

Americana. Editora Edgard Blucher, S˜ao Paulo, 2012.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura (MEC), Secretaria de Educa¸c˜ao do

Ensino M´edio. PCNEM: Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio.

Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e Suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEMT, 2006.

FRANC¸ A, H.M., GOMES, G.G. Einsten e a Danc¸a dos Gr˜aos de P´olem. Revista

USP. S˜ao Paulo, no 66, 2005.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia. Saberes Necess´arios `a Pr´atica Educativa. 27o

Edi¸c˜ao. S˜ao Paulo, Paz e Terra, 1996.

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 50o Edi¸c˜ao. S˜ao Paulo, Paz e Terra, 2011.

IEZZI, G., DOLCE, O. MURAKAMI, C. Fundamentos de matem´atica elementar -

Logaritmos. 8o ed. S˜ao Paulo: Atual, 1993.

LEWIS, T. D. The Arithmetization of Analysis: From Eudoxus to Dedekind. Ed.

Southern University. 2006.

LIBANEO, J.C. Democratizac¸ ˜ao da Escola P ´ublica: a Pedagogia Cr´ıtico-Social dos

Conte ´udos. S˜ao Paulo: Loyola, 1992.

62

63

LIMA, E. L. Logaritmos. Sociedade Brasileira de Matem´atica. Rio de Janeiro,

2009a.

LIMA, E. L. N ´umeros e Func¸ ˜oes Reais. Cole¸c˜ao PROFMAT SBM. Rio de Janeiro,

2009b.

LIMA. E. L. Curso de An´alise. Volume 1. Edi¸c˜ao no 13, Projeto Euclides, Sociedade

Brasileira de Matem´atica. Rio de Janeiro, 2011.

LIMA, E. L. Crescimento Exponencial ? O que ´e isso ? Revista do Professor de

Matem´atica. Rio de Janeiro, 2013.

MARINCEK, V. Aprender matem´atica resolvendo problemas. Porto Alegre. Art-

med, 2001.

ONUCHIC, L. de la R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂex˜oes sobre o ensino-

aprendizagem de matem´atica atrav´es da resoluc¸ ˜ao de problemas. In: BICUDO, M.

A. V.; BORBA, M. de C. (Org.). Educa¸c˜ao matem´atica: pesquisa em movimento.

S˜ao Paulo: Cortez, 2004. p. 212-231.

PEIXOTO, J. P, TEIXEIRA, M., COELHO, D., MOREIRA, D., MOTA, P. S.

Estudos de Caso: O M´etodo ABP Caso Home Concept. Edi¸c˜ao Casos do IESF,

Espa¸co Atlˆantico, 2006.

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. 2o Edi¸c˜ao. Editora Interciˆencia, Rio de

Janeiro, 1975.

POZO, J. I. (org). A soluc¸ ˜ao de problemas: Aprender para resolver, resolver para

aprender. Porto Alegre, Artmed, 1998.

SMOLE, K. T. Ler, escrever e resolver problemas: Habilidades b´asicas para

aprender matem´atica. Porto Alegre, Artmed, 2001.

SOUZA, S.C., DOURADO, L. Aprendizagem Baseada na Resoluc¸ ˜ao de Problemas

(ABP): Um m´etodo de aprendizagem inovador para o ensino educativo. Holos, Ano

64

31, Vol. 15, 2015.

THIENGO, V. Ensino de exponenciais e Logaritmos no Ensino M´edio via Aplicac¸ ˜oes.

Disserta¸c˜ao. Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional. Universidade

Federal Fluminense, 2013.

WILLOUGHBY, S. S. Perspectives on mathematics education. In: BURKE, M. J.;

FRANCES, R. (Orgs.). Learning mathematics for a new century. Reston, VA: NCTM,

2000. p. 1-15.

