ADELSON VI´EGAS FERREIRA

USO DE DADOS DO PORTAL DA TRANSPARˆENCIA PARA O ENSINO E
APRENDIZAGEM DE ESTAT´ISTICA

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Fede-
ral de Vi¸cosa, como parte das exigˆencias do
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Pro-
ﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo de Magister Scientiae.

Orientador: Fernando de Souza Bastos

FLORESTAL – MINAS GERAIS
2022

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca da Universidade Federalde Viçosa - Campus Florestal T Ferreira, Adelson Viégas, 1976-F383u2022        O uso de dados do portal da transparência para o ensino eaprendizagem de estatística / Adelson Viégas Ferreira. –Florestal, MG, 2022.         1 dissertação eletrônica (48 f.): il. (algumas color.).           Orientador: Fernando de Souza Bastos.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa,Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas, 2022.         Referências bibliográficas: f. 46-48.         DOI: https://doi.org/10.47328/ufvcaf.2022.006         Modo de acesso: World Wide Web.           1. Estatística - Ensino. 2. Transparência. 3. Análise dedados. 4. Gráficos. I. Bastos, Fernando de Souza, 1984-.II. Universidade Federal de Viçosa. Instituto de Ciências Exatase Tecnológicas. Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional. III. Título.  CDD 23. ed. 519.5 Bibliotecário(a) responsável: Kellen dos Santos Silva Barbosa CRB-6/ES 548Dedicat´oria

A Deus e Santa Rita de C´assia, por serem ref´ugio e fortaleza em minha vida ao longo

dessa caminhada.

Aos meus pais, Vicente e Nazar´e, pelo dom da vida e por serem para mim, s´ımbolos de

honestidade, respeito e dignidade.

Em especial, `a minha querida esposa, Fernanda, que sempre me amparou nos momentos
mais dif´ıceis, `a minha ﬁlha, Manuela, que por muitas vezes teve que conviver com as
ausˆencias do papai e ao meu ﬁlho Antˆonio que em breve estar´a conosco.

Agradecimentos

Aos professores e mestres que tive ao longo dos meus estudos, agrade¸co por incentivarem

na busca pelo conhecimento cient´ıﬁco.

Gratid˜ao aos amigos do CEPFS, do CESEC Dona Afonsina e da Escola Municipal
Marechal Deodoro de Meireles, por terem a sapiˆencia em ouvir minhas lamenta¸c˜oes e
questionamentos.

Aos colegas de turma do PROFMAT 2019, obrigado pelo incentivo, apoio, ajuda e

companheirismo.

Ao amigo, Anderson Oliveira Viana, eterna gratid˜ao por sempre me ouvir nos momentos

de incertezas e lamenta¸c˜oes, al´em do compartilhamento de seu conhecimento.

`A “amiga irm˜a”, H´erika Martins e Silva Viana, obrigado pelas ora¸c˜oes, troca de experi-

ˆencias e incentivos.

Aos meus irm˜aos, Arlete e Adnilson, agrade¸co pela compreens˜ao de minha ausˆencia

em certos momentos e comemora¸c˜oes em fam´ılia.

Ao meu orientador, Dr. Fernando de Souza Bastos, obrigado pela aten¸c˜ao, disponibili-

dade, educa¸c˜ao, respeito e comprometimento.

Aos meus ﬁlhos, Manuela e Antˆonio, que quando adultos, possam compreender a
importˆancia dos estudos na forma¸c˜ao das pessoas e sempre tenham a educa¸c˜ao como
referˆencia em qualquer etapa de suas vidas. Vocˆes s˜ao presentes de Deus em minha vida.

Por ﬁm, agrade¸co `a minha esposa, Fernanda, pelo incentivo, compreens˜ao e apoio. Isso
s´o foi poss´ıvel gra¸cas `a sua sensatez, de modo que eu pudesse dedicar grande parte dos
dias, que seriam de lazer e dedica¸c˜ao aos nossos ﬁlhos, para concluir essa etapa de grande
conquista para minha forma¸c˜ao proﬁssional e pessoal.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de

Pessoal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de Financiamento 001.

Resumo

FERREIRA, Adelson Vi´egas, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, agosto de 2022. Uso
de Dados do Portal da Transparˆencia Para o Ensino e Aprendizagem de Estat´ıstica.
Orientador: Fernando de Souza Bastos.

A utiliza¸c˜ao da tecnologia digital ´e uma realidade em todos os meios sociais, e na Educa¸c˜ao,

´e uma excelente ferramenta para produzir resultados signiﬁcativos que podem contribuir

para o avan¸co da ciˆencia. Atrav´es dela, ´e poss´ıvel obter acesso ao banco de dados

p´ublicos que s˜ao importantes fontes de informa¸c˜ao para an´alises, estudos e a forma¸c˜ao

cr´ıtica do cidad˜ao. Este trabalho tem como objetivo criar um dashboard, com exemplos

pr´aticos de gr´aﬁcos e tabelas, constru´ıdos com resultados das avalia¸c˜oes do Sistema de

Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) e Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM), e com

dados de recursos para serem investidos na educa¸c˜ao enviados pelo Governo Federal aos

munic´ıpios brasileiros via Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e de

Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao (FUNDEB), Programa Nacional de Alimenta¸c˜ao

Escolar (PNAE) e Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE). Acreditamos que nosso

dashboard seja um excelente recurso did´atico para professores do Ensino B´asico explorarem

conceitos de Estat´ıstica Descritiva e auxiliarem na forma¸c˜ao cr´ıtica dos estudantes.

Palavras-chave: Estat´ıstica. Ensino. Transparˆencia. An´alise de Dados. Gr´aﬁcos.

Abstract

FERREIRA, Adelson Vi´egas, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, August, 2022.
Teaching and Learning Statistics through the Inspection of Public Resources. Adviser:
Fernando de Souza Bastos.

The use of digital technology is a reality in all social environments, and in Education, it is

an excellent tool to produce signiﬁcant results that can contribute to the advancement of

science. Through it, it is possible to gain access to public databases that are important

sources of information for analyses, studies and the critical education of citizens. This work

aims to create a dashboard, with practical examples of graphs and tables, built with results

from the evaluations of the Basic Education Assessment System (SAEB) and National

High School Exam (ENEM), and with data of resources to be invested. in education sent

by the Federal Government to Brazilian municipalities via the Fund for the Maintenance

and Development of Basic Education and for the Valorization of Education Professionals

(FUNDEB), the National School Feeding Program (PNAE) and the Money Directly at

School Program (PDDE). We believe that our dashboard is an excellent teaching resource

for Elementary School teachers to explore concepts of Descriptive Statistics and assist in

the critical training of students.

Keywords: Statistic. Teaching. Transparency. Data analysis. Graphics.

Lista de Figuras

5.1 Primeira P´agina do Aplicativo transpR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Segunda P´agina do Aplicativo transpR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Terceira P´agina do Aplicativo transpR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Dados do SAEB de 2019 da Cidade de Acrelˆandia.
. . . . . . . . . . . . .
5.5 P´agina com Gr´aﬁcos para o Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Resultados do ENEM 2019 de Minas Gerais

41
41
42
42
43
43

Lista de Tabelas

3.1 Valor di´ario, em reais, por estudante em 2022 . . . . . . . . . . . . . . . .

28

Sum´ario

1 Trajet´oria Educacional e Motiva¸c˜ao da Escolha do Tema

2 Lei de Acesso `a Informa¸c˜ao e Transparˆencia

2.1 Lei de Acesso `a Informa¸c˜ao
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Portal da Transparˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Microdados do Portal da Transparˆencia . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Avalia¸c˜oes da Educa¸c˜ao B´asica e Recursos Investidos

3.1 Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Microdados - An´alise de Banco de Dados do SAEB dos Anos 2017 e

2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Exame Nacional do Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Microdados - An´alise de Banco de Dados do ENEM dos Anos 2018

e 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e de

Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Programa Dinheiro Direto na Escola . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
3.3.3 Programa Nacional de Alimenta¸c˜ao Escolar

4 Inser¸c˜ao da Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica

4.0.1 Objetos de Conhecimento Estat´ıstico Presentes na BNCC . . . . .
Ensino Fundamental I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ensino Fundamental II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 O Uso do Software R e do Pacote Shiny para o Ensino de Estat´ıstica . . .

5 Resultados

5.0.1 O Aplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Conclus˜oes e Trabalhos Futuros

10

16
16
16
17

19
19

22
22

23
24

24
27
28

31
32
32
34
35
38

40
40

45

Trajet´oria Educacional e Motiva¸c˜ao da
Escolha do Tema

O desenvolvimento deste trabalho ´e fruto das curiosidades, persistˆencias na aprendiza-
gem, vivˆencias e diﬁculdades de acesso `a Educa¸c˜ao do Campo quando crian¸ca, al´em da
supera¸c˜ao de obst´aculos encontrados principalmente nas d´ecadas de 80 e 90. Meus pais,
Vicente e Nazar´e, com Ensino Fundamental I incompleto, tinham a preocupa¸c˜ao com o
trabalho bra¸cal da vida no campo para tirar o sustento da fam´ılia, logo, o contato direto
que tive acesso, a partir dos 6 anos de idade, com o ensino-aprendizagem foi fruto das
excelentes professoras da escola p´ublica que tive nas s´eries iniciais: Lyla, Marta e Dorinha.
A minha trajet´oria escolar de ensino b´asico foi totalmente realizado no ensino p´ublico
estadual, com os primeiros 5 anos letivos (1983-1987) na Escola Estadual de Santana
da Prata, hoje denominada Escola Municipal Professor Jos´e Morato, e o restante dos
anos (1988-1994) na Escola Estadual Dr. Isauro Epifˆanio, em Concei¸c˜ao do Par´a-MG,
concluindo o Ensino T´ecnico em Contabilidade. Em 1994 fui aprovado no vestibular em
Ciˆencias da Faculdade de Filosoﬁa, Ciˆencias e Letras da Funda¸c˜ao Educacional Comunit´aria
Formiguense (FUOM), atualmente denominado Centro Universit´ario de Formiga (UNIFOR-
MG) e ap´os 6 anos de estudos, com muito esfor¸co e diﬁculdades das mais variadas, conclui
a Licenciatura Plena em F´ısica e tamb´em a P´os-Gradua¸c˜ao “Lato-Sensu” em F´ısica-Geral.
Naquela ´epoca, em fevereiro de 1995, ao iniciar os estudos na Faculdade de Formiga,
fui convidado para lecionar Ciˆencias e Geometria na escola da minha comunidade de
Santana da Prata, e assim com muito esfor¸co e dedica¸c˜ao fui adquirindo experiˆencia, gosto,
prazer, conhecimento e entusiasmo pela arte de ensinar. Foi um per´ıodo de dedica¸c˜ao aos
poucos livros e materiais de apoio existentes, cuja tecnologia predominante na escola era o
mime´ografo. No ano seguinte, passei a lecionar Matem´atica na Escola Estadual Dr. Isauro
Epifˆanio para alunos da 5a s´erie, provenientes das comunidades rurais. Foi um momento de
grande mudan¸ca ao perceber que aqueles estudantes carentes das mais diversas formas, em
salas super lotadas, depositavam a esperan¸ca na Educa¸c˜ao para terem um futuro melhor.
A partir da´ı, senti a necessidade de dar o melhor de mim para compartilhar o conhecimento
cient´ıﬁco e defender arduamente a ideia de que o fomento `a sabedoria pode transformar as
pessoas e, principalmente, a sociedade. Nos anos seguintes ocupava com o labor na ro¸ca e
a docˆencia em Geometria B´asica para o Ensino Fundamental e F´ısica para o Ensino M´edio.
Nesse per´ıodo comecei a lecionar F´ısica no pr´e-vestibular e tamb´em Ensino M´edio no Centro
Educacional Professor Francisco Saldanha (CEPFS), em Pitangui-MG. E ao comparar o
ensino p´ublico com o privado, percebia o abismo existente entre as duas realidades. Eu
ﬁcava frustrado por ter a necessidade de aprofundar o conhecimento a respeito dos recursos
p´ublicos investidos na Educa¸c˜ao e n˜ao conseguir respostas satisfat´orias que permitissem
utilizar informa¸c˜oes que poderia contribuir e agregar conhecimento e tamb´em obter uma
forma¸c˜ao mais cidad˜a, ao passo que eu n˜ao tinha ou desconhecia os caminhos poss´ıveis
para obter informa¸c˜oes corretas e relevantes. Vieram os concursos p´ublicos, efetivei em

10

11

F´ısica na rede estadual de Minas Gerais pelo Centro Estadual de Educa¸c˜ao Continuada
(CESEC) Dona Afonsina e, posteriormente, em Matem´atica na Escola Municipal Marechal
Deodoro, na comunidade de Meireles pela Prefeitura Municipal, situadas no munic´ıpio de
Par´a de Minas.

Os anos passaram, o interesse e a curiosidade em explorar dados com os estudantes da
escola municipal sobre matem´atica ﬁnanceira, impostos e recursos p´ublicos recebidos pelo
Munic´ıpio s´o aumentavam. As informa¸c˜oes presentes nos livros did´aticos de matem´atica
relacionadas aos recursos p´ublicos eram ausentes, `as vezes ﬁct´ıcias em algum exerc´ıcio de
aplica¸c˜ao e n˜ao eram suﬁcientes para cobrir esse v´acuo e agregar conhecimento na forma¸c˜ao
cidad˜a dos estudantes, al´em de n˜ao ter acesso `a internet no ambiente de trabalho. Quando
algu´em falava que a escola p´ublica “era de gra¸ca”, tal informa¸c˜ao n˜ao me convencia e eu
tinha a concep¸c˜ao de que seria de extrema necessidade mostrar aos estudantes que todos
estavam pagando e, diga-se de passagem, muito caro para terem acesso aos estudos. A partir
da´ı interessei-me em buscar uma qualiﬁca¸c˜ao melhor sobre o conhecimento matem´atico
voltado para os recursos p´ublicos, que pudesse agregar conhecimento e contribuir com a
forma¸c˜ao social dos estudantes e tamb´em mostrar para eles como os investimentos p´ublicos
estavam presentes/ausentes no ambiente escolar.

Em muitas rodas de conversas com diversos colegas professores, principalmente da
´area de Matem´atica, era percept´ıvel a carˆencia da nossa forma¸c˜ao acadˆemica quanto aos
assuntos b´asicos da ´area de Estat´ıstica Descritiva, que em muito interfere na educa¸c˜ao
para cidadania de todos os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem, principalmente
para os estudantes. O dom´ınio dessa ´area torna-se relevante ao possibilitar ao estudante
desenvolver a capacidade de coletar, organizar, interpretar e comparar dados para obter e
fundamentar conclus˜oes, que ´e a grande base do desempenho de uma atitude cient´ıﬁca.
Conforme Lopes (2008), esses temas s˜ao essenciais na educa¸c˜ao para a cidadania, uma
vez que possibilitam o desenvolvimento de uma an´alise cr´ıtica sob diferentes aspectos
cient´ıﬁcos, tecnol´ogicos e/ou sociais.

Desde 2011, com a cria¸c˜ao da Lei de Acesso `a Informa¸c˜ao (LAI), regulamentou-se no
Brasil o direito constitucional de acesso dos cidad˜aos `as informa¸c˜oes p´ublicas. Por tornar
poss´ıvel uma maior participa¸c˜ao popular e o controle social das a¸c˜oes governamentais, o
acesso da sociedade `as informa¸c˜oes p´ublicas permite que ocorra uma melhoria na gest˜ao
p´ublica. Nesse sentido, a divulga¸c˜ao de dados abertos atendem a legisla¸c˜ao mas, como
professor interessado em trabalhar com dados reais sobre receitas p´ublicas, principalmente
das cidades pr´oximas `a regi˜ao onde residem os estudantes, sentia-me frustrado j´a que por
diversas vezes ao acessar os portais de transparˆencia da Prefeitura de Par´a de Minas, de
Concei¸c˜ao do Par´a, ou mesmo do Estado de Minas Gerais e do Governo Federal eu tentava
compreender as informa¸c˜oes presentes nos bancos de dados dispon´ıveis, por´em de nada
adiantava as informa¸c˜oes obtidas pois n˜ao sabia interpretar ou extrair os valores que o
munic´ıpio recebia. Tais informa¸c˜oes seriam extremamente relevantes para a explora¸c˜ao
de gr´aﬁcos com os estudantes do Ensino Fundamental dos anos ﬁnais. Isso permitiria
cumprir uma das principais exigˆencias da Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
quanto `a unidade tem´atica de Estat´ıstica, ao explorar dados reais que fazem parte do
cotidiano dos estudantes, al´em da possibilidade de explorar tabelas e os diversos tipos de
gr´aﬁcos. Neste cen´ario, eu vislumbrava a possibilidade de colocar essas ideias em pr´atica e

12

suprir essa carˆencia de aprendizagem na minha forma¸c˜ao docente. A partir do Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT), tal possibilidade poderia
tornar-se realidade.

Em 2019 dei in´ıcio ao curso de p´os-gradua¸c˜ao `a n´ıvel de Mestrado do PROFMAT que ´e
um programa semipresencial na ´area de Matem´atica com oferta nacional que visa atender
prioritariamente professores de Matem´atica em exerc´ıcio na Educa¸c˜ao B´asica, especialmente
de escolas p´ublicas, que busquem aprimoramento em sua forma¸c˜ao proﬁssional, com ˆenfase
no dom´ınio aprofundado de conte´udo matem´atico relevante para sua docˆencia.

Em meio `as minhas experiˆencias vivenciadas do of´ıcio docente em escolas p´ublicas e
privadas, ao se analisar resultados de avalia¸c˜oes do Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao
B´asica (SAEB), resultados do Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) e tamb´em a
percep¸c˜ao de recursos p´ublicos do Programa Nacional de Alimenta¸c˜ao Escolar (PNAE)
direcionados aos munic´ıpios brasileiros, em conjunto com toda a trajet´oria educacional e
escolar foram observados diversos aspectos estat´ısticos presentes nos bancos de dados, que
naturalmente s˜ao pass´ıveis de reﬂex˜oes, cr´ıticas, discuss˜oes e pesquisas. Esses bancos de
dados ser˜ao objetos de estudos presentes neste trabalho que contribuir˜ao, principalmente,
na forma¸c˜ao cidad˜a dos estudantes, al´em de servir de ferramenta de apoio para professores
quanto ao ensino de Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica.

Investir no processo de forma¸c˜ao docente em muito contribui para a melhoria da
aprendizagem dos estudantes. Este trabalho tem o prop´osito de criar ferramentas para
auxiliar professores e estudantes na compreens˜ao de dados reais, fornecidos pelos ´org˜aos
p´ublicos, que contribuir˜ao para o desenvolvimento cr´ıtico de todos os envolvidos. Logo,
uma s´erie de motiva¸c˜oes surgiram para a escolha do tema deste trabalho, as quais ser˜ao
descritas adiante e refor¸cadas na se¸c˜ao seguinte.

A publica¸c˜ao dos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), a partir de 1997, apontam
para a importˆancia de se trabalhar com um amplo espectro de conte´udos, incluindo-se,
conforme documentos, j´a no Ensino Fundamental, elementos de Estat´ıstica desde as s´eries
iniciais (BRASIL, 1998b). Os PCNs sugerem o desenvolvimento de projetos de ensino e
aprendizagem, sobretudo na explora¸c˜ao dos temas transversais, devendo organizar projetos
que favore¸cam a articula¸c˜ao das quest˜oes sociais com os conte´udos espec´ıﬁcos de cada
´area do conhecimento. Os projetos proporcionam contextos que geram a necessidade
e a possibilidade de organizar os conte´udos de forma a lhes conferir signiﬁcado. ´E
importante identiﬁcar que tipos de projetos exploram problemas cuja abordagem pressup˜oe
a interven¸c˜ao da Matem´atica, e em que medida ela oferece subs´ıdios para a compreens˜ao
dos temas envolvidos.

No entanto, os PCNs surgiram como elementos norteadores, cabendo aos sistemas
educacionais de ensino acat´a-los ou n˜ao. Por sua vez, a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), apresenta car´ater normativo, estabelecida pela Resolu¸c˜ao CNE/CP 2/2017, e
deve ser respeitada, obrigatoriamente, ao longo das etapas e respectivas modalidades
no ˆambito da Educa¸c˜ao B´asica. Ela surge como um documento normativo que deﬁne o
conjunto orgˆanico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educa¸c˜ao B´asica, e est´a fundamentada
na existˆencia de dez competˆencias gerais.

13

Na BNCC, competˆencia ´e deﬁnida como a mobiliza¸c˜ao de conhecimentos
(conceitos e procedimentos), habilidades (pr´aticas, cognitivas e socio-
emocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da
vida cotidiana, do pleno exerc´ıcio da cidadania e do mundo do trabalho
(BRASIL, 2018).

Desse modo, para promover a Educa¸c˜ao Integral dos estudantes e a sua prepara¸c˜ao

para a vida, ´e preciso desenvolver:

a) Conhecimentos, para que eles adquiram saberes importantes para a sua vida;

b) Habilidades, para que saibam como aplicar os conhecimentos na pr´atica, no seu

cotidiano;

c) Atitudes, a ﬁm de que tenham a inten¸c˜ao necess´aria para utilizar esses conhecimentos

e habilidades sempre que precisarem;

d) Valores, para que seus conhecimentos, habilidades e atitudes sejam utilizados de forma

consciente, ´etica, construtiva, sempre em consonˆancia com os valores universais.

Partindo dessa concep¸c˜ao, a Educa¸c˜ao B´asica deve assegurar que os estudantes de-
senvolvam aprendizagens relevantes, que fa¸cam sentido, sejam amplamente utilizadas
e transformem positivamente as suas vidas. Rompe-se assim com a l´ogica educacional
conteudista e fragmentada, a ﬁm de promover processos educativos que de fato preparem
os estudantes para responder aos seus desaﬁos presentes e futuros.

Conforme Zabala e Arnau (2015), a competˆencia, no ˆambito da educa¸c˜ao
escolar, deve identiﬁcar o que qualquer pessoa necessita para responder
aos problemas aos quais ser´a exposta ao longo da vida. Portanto, a
competˆencia consistir´a na interven¸c˜ao eﬁcaz nos diferentes ˆambitos da
vida, mediante a¸c˜oes nas quais se mobilizam, ao mesmo tempo e de
maneira inter-relacionada, componentes atitudinais, procedimentais e
conceituais.

Para poder decidir quais competˆencias s˜ao objeto da educa¸c˜ao, o primeiro passo ´e deﬁnir
quais devem ser suas ﬁnalidades. O essencial das competˆencias da BNCC ´e seu car´ater
funcional diante de qualquer situa¸c˜ao nova ou conhecida. Desse modo, na competˆencia
2 o texto prop˜oe exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem pr´opria das
ciˆencias, incluindo a investiga¸c˜ao. A competˆencia 6 destaca a importˆancia de valorizar a
diversidade de saberes culturais, bem como fazer escolhas alinhadas ao seu projeto de vida.
J´a a competˆencia 7 considera a necessidade de argumentar com base em fatos, dados e
informa¸c˜oes conﬁ´aveis para formular, negociar e defender ideias. E por ﬁm a competˆencia
10 est´a deﬁnida em agir pessoal e coletivamente com autonomia. A BNCC estabelece
como um dos fundamentos do Ensino Fundamental o compromisso com o letramento
matem´atico.

14

O letramento matem´atico, de acordo com Arruda, Santos Ferreira e
Lacerda (2020), ´e a capacidade individual de formular, empregar e
interpretar a matem´atica em uma variedade de contextos. Isso inclui
raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e
ferramentas matem´aticas para descrever, explicar e predizer fenˆomenos.
Isso auxilia os indiv´ıduos a reconhecer o papel que a matem´atica exerce
no mundo e para que cidad˜aos construtivos, engajados e reﬂexivos possam
fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decis˜oes necess´arias.

Nesse sentido, estudos realizados por Megid et al. (2002), Jacobini (2004) e Campos
(2007) sobre a aprendizagem atrav´es do trabalho colaborativo, e tamb´em conforme Biajone
et al. (2006), Barberino (2016) e Giordano et al. (2016), envolvendo trabalho por meio de
projetos, percebe-se que essas propostas de trabalhos abrangem as competˆencias presentes
na BNCC. Hern´andez e Ventura (2017), aﬁrmam que, quanto maior for o envolvimento do
estudante, maiores ser˜ao as possibilidades de aprendizagem, com uma mudan¸ca conceitual
efetiva e duradoura, de tal forma que a abordagem por meio de projetos possa aumentar
a participa¸c˜ao dos estudantes, desenvolver a autonomia e aprimorar suas habilidades
de investiga¸c˜ao. De fato, quanto aos estudos por meio de projetos, a publica¸c˜ao da
BNCC favorece a implementa¸c˜ao da Educa¸c˜ao Estat´ıstica desde os anos iniciais do Ensino
Fundamental at´e o M´edio.

Conforme BRASIL (2018), o conhecimento matem´atico ´e necess´ario para todos os
estudantes da Educa¸c˜ao B´asica, seja por sua grande aplica¸c˜ao na sociedade contempo-
rˆanea, seja pelas suas potencialidades na forma¸c˜ao de cidad˜aos cr´ıticos, cientes de suas
responsabilidades sociais.

Al´em de orientar os professores sobre quais conte´udos devem fazer parte da Educa¸c˜ao
B´asica, a BNCC tamb´em recomenda que os dados a serem utilizados nas apresenta¸c˜oes
em sala de aula, nos exemplos e nas aplica¸c˜oes pr´aticas, sejam dados reais de interesse dos
estudantes, presentes em seu cotidiano e que possam de certa forma, motiv´a-los a serem
cidad˜aos cr´ıticos e formadores de opini˜ao. O uso das Tecnologias Digitais da Informa¸c˜ao e
Comunica¸c˜ao (TDIC) contribui de forma signiﬁcativa nesse processo.

Na Educa¸c˜ao, as TDIC tˆem sido incorporadas `as pr´aticas docentes como meio para
promover aprendizagens mais signiﬁcativas, com o objetivo de apoiar os professores
na implementa¸c˜ao de metodologias de ensino ativas, alinhando o processo de ensino-
aprendizagem `a realidade dos estudantes e despertando maior interesse e engajamento dos
estudantes em todas as etapas da Educa¸c˜ao B´asica (BRASIL, 2018). ´E necess´ario promover
a alfabetiza¸c˜ao e o letramento digital, tornando acess´ıveis as tecnologias e as informa¸c˜oes
que circulam nos meios digitais e oportunizando a inclus˜ao digital. A BNCC contempla o
desenvolvimento de competˆencias e habilidades relacionadas ao uso cr´ıtico e respons´avel
das tecnologias digitais para o desenvolvimento de competˆencias de compreens˜ao, uso e
cria¸c˜ao de TDIC em diversas pr´aticas sociais.

O uso das TDIC na educa¸c˜ao tem sido pauta de muitas discuss˜oes de in´umeros
proﬁssionais da ´area, inclusive com a alega¸c˜ao de que esses recursos n˜ao garantem um
trabalho docente eﬁciente. No entanto, hoje, com a real situa¸c˜ao de pandemia pela
Covid-19, a escolha de utilizar ou n˜ao as tecnologias digitais nas salas de aula passou a n˜ao
ser mais opcional e, al´em disso a BNCC defende e sugere fortemente o uso de tecnologia.

15

Assim, o presente trabalho est´a sendo constru´ıdo conforme os ditames estabelecidos na
BNCC com o intuito de auxiliar professores a utilizar a tecnologia para aprimorar a forma
de ensino que no momento se desenvolve exclusivamente atrav´es de recursos da internet.
Nesse contexto, apresentamos esta disserta¸c˜ao que tem como objetivo criar um pacote
para o software R e um dashboard baseado neste, com exemplos pr´aticos de gr´aﬁcos e
tabelas, constru´ıdos com o uso de dados de recursos repassados pelo Governo Federal aos
Munic´ıpios, resultados das avalia¸c˜oes do SAEB 2017 e 2019, notas do ENEM 2018 e 2019
e, por ﬁm, dados do Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e de
Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao, Programa Nacional de Alimenta¸c˜ao Escolar,
Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE) e Assistˆencia Pr´e-Escolar, referentes aos
anos 2018, 2019 e 2020.

Portanto, nossa expectativa ´e de que o pacote possa ser utilizado por professores do
Ensino B´asico, para explorar os conceitos de Estat´ıstica Descritiva, atrav´es da utiliza¸c˜ao
dos dados dispon´ıveis no Portal da Transparˆencia e que possa contribuir com a forma¸c˜ao
cr´ıtica dos estudantes.

Diante de toda a motiva¸c˜ao pessoal para desenvolvimento deste trabalho, como tamb´em
as problem´aticas, objeto de estudo e hip´otese da pesquisa expostas anteriormente, obtemos
automaticamente um conjunto s´olido de argumentos que sustentam a relevˆancia desta
pesquisa, principalmente para o proﬁssional docente da Educa¸c˜ao B´asica.

Lei de Acesso `a Informa¸c˜ao e Transpa-
rˆencia

2.1 Lei de Acesso `a Informa¸c˜ao

O Brasil possui uma extens˜ao territorial de 8.516.000 km2 com aproximadamente
212,6 milh˜oes de habitantes residentes nos 5570 munic´ıpios e que arrecadou em 2021,
por exemplo, 2,59 trilh˜oes de reais, conforme dados dispon´ıveis no endere¸co eletrˆonico
https://impostometro.com.br/. Desse modo, em nosso pa´ıs, torna-se objetivo primordial a
exigˆencia de um controle social que seja extremamente forte e atuante como complemento
indispens´avel ao controle institucional, sendo exercido pelos ´org˜aos ﬁscalizadores. Para
tanto, a cria¸c˜ao da Lei 12.527 no ano de 2011, tamb´em conhecida como Lei de Acesso `a
Informa¸c˜ao (LAI) disp˜oe sobre o direito fundamental de acesso `a informa¸c˜ao.

A LAI permite que qualquer pessoa f´ısica ou jur´ıdica fa¸ca solicita¸c˜ao de informa¸c˜oes
aos ´org˜aos ou entidades p´ublicas em n´ıvel Federal, Estadual ou Municipal. E conforme
o texto legal, informa¸c˜ao consiste em todos os dados, processados ou n˜ao, que podem
ser utilizados para produ¸c˜ao e transmiss˜ao de conhecimento, contidos em qualquer meio,
suporte ou formato.

Tal lei se aplica ao Poder Executivo, ao Legislativo (incluindo Tribunais de Contas) e
ao Judici´ario (incluindo Minist´erio P´ublico), bem como `as autarquias, funda¸c˜oes p´ublicas,
empresas p´ublicas e sociedades com economia mista, desde que controladas direta ou
indiretamente pelos governos da Federa¸c˜ao, do Estado ou do Munic´ıpio e no que diga
respeito aos recursos p´ublicos recebidos por essas institui¸c˜oes. Essa lei obriga aos ´org˜aos e
entidades do poder p´ublico a gest˜ao transparente da informa¸c˜ao e a divulga¸c˜ao de dados
de interesse da popula¸c˜ao em sites oﬁciais desses ´org˜aos na internet.

O controle social ´e um instrumento importante para a sociedade acompanhar, ﬁscalizar
e questionar acerca dos recursos p´ublicos que os gestores p´ublicos direcionam em prol de
todos. Embora a maioria da popula¸c˜ao desconhe¸ca ou n˜ao consiga compreender os dados
dispon´ıveis, cumpre `as institui¸c˜oes escolares amparar os estudantes de informa¸c˜oes sobre a
origem e a aplica¸c˜ao desses recursos, ou mesmo, fortalecer o processo de aprendizagem para
formar cidad˜aos aptos a questionarem, posicionarem e reivindicarem melhores presta¸c˜oes
dos servi¸cos p´ublicos.

2.2 Portal da Transparˆencia

A transparˆencia ´e um preceito atrav´es do qual se imp˜oe a Administra¸c˜ao P´ublica a
presta¸c˜ao de contas de suas a¸c˜oes, atrav´es da utiliza¸c˜ao de meios de comunica¸c˜ao. De
acordo com Fox (2007) a transparˆencia fortalecer´a os esfor¸cos para mudar o comportamento
de institui¸c˜oes poderosas, responsabilizando-as aos olhos do p´ublico. Pode ser deﬁnida como
a publica¸c˜ao e divulga¸c˜ao de informa¸c˜oes p´ublicas, de maneira que elas sejam facilmente
acessadas e compreendidas, permitindo, assim, que a sociedade possa fazer um efetivo uso

16

2.2 Portal da Transparˆencia

17

dela, tendo em vista os ﬁns almejados. A ideia de transparˆencia na gest˜ao p´ublica ´e fruto
da dissemina¸c˜ao na sociedade da chamada cultura do acesso, que prega a necessidade de
agentes p´ublicos se conscientizarem de que toda informa¸c˜ao p´ublica ´e de propriedade do
cidad˜ao, cabendo ao Estado disponibiliz´a-la. Logo, por meio da transparˆencia p´ublica,
qualquer cidad˜ao possui o direito e deve ter a possibilidade de obter clareza de como o
dinheiro pago nos impostos ´e utilizado, conforme informa¸c˜oes de dados presentes no Portal
da Transparˆencia.

O Portal da Transparˆencia do Governo Federal, criado em 2004 pelo Minist´erio da
Transparˆencia e Controladoria-Geral da Uni˜ao, ´e um site de acesso livre. Ao acessar o
site do portal o cidad˜ao pode encontrar informa¸c˜oes relacionadas `a utiliza¸c˜ao do dinheiro
p´ublico. Tamb´em ´e poss´ıvel obter informa¸c˜oes sobre assuntos relacionados `a gest˜ao p´ublica.
Desde a cria¸c˜ao, a ferramenta ganhou novos recursos, aumentou a oferta de dados ano
ap´os ano e consolidou-se como importante instrumento de controle social. Nos ´ultimos
anos o n´umero de acesso aumentou de forma vertiginosa. Tomando como referˆencia o
mˆes de julho, 117.842 usu´arios acessaram o portal da transparˆencia em 2018. No ano
seguinte, o n´umero de usu´arios foi de 981.176 e, em 2020, atingiu a marca de 2,34 milh˜oes.
Atualmente ´e poss´ıvel obter formas diversas de apresenta¸c˜ao dos dados, mecanismo de
busca integrado e intuitivo, recursos gr´aﬁcos, integra¸c˜ao com redes sociais, maior e melhor
oferta de dados abertos, adequa¸c˜ao a plataformas m´oveis e maior interatividade. O Portal
´e uma ferramenta que permite ao cidad˜ao, de forma cada vez mais eﬁciente, ﬁscalizar e
assegurar a boa e correta aplica¸c˜ao dos recursos p´ublicos federais.

Os dados divulgados no Portal s˜ao provenientes de diversas fontes de informa¸c˜ao, entre
as quais est˜ao os grandes sistemas estruturadores do Governo Federal – como o Sistema
Integrado de Administra¸c˜ao Financeira do Governo Federal (SIAFI) e o Sistema Integrado
de Administra¸c˜ao de Recursos Humanos (SIAPE) -, as bases de benef´ıcios sociais, as
faturas de Cart˜ao de Pagamentos do Governo Federal, as bases de im´oveis funcionais, entre
outras.

Os ´org˜aos respons´aveis por cada fonte de informa¸c˜ao encaminham seus dados para a
CGU, que recebe, re´une e disponibiliza as informa¸c˜oes na ferramenta. A periodicidade de
envio dos dados depende do assunto tratado, assim como a periodicidade de atualiza¸c˜ao das
informa¸c˜oes no Portal. Uma vez carregadas no Portal, as informa¸c˜oes s˜ao disponibilizadas
para conhecimento do cidad˜ao de diversas formas, como: pain´eis, consultas detalhadas,
gr´aﬁcos, dados abertos.

O acesso n˜ao requer usu´ario cadastrado nem senhas, sendo permitido a qualquer cidad˜ao
navegar pelas p´aginas de forma livre, bem como visualizar e utilizar os dados dispon´ıveis
da forma que melhor lhe convier.

2.2.1 Microdados do Portal da Transparˆencia

Microdados representam a menor fra¸c˜ao de um dado e podem estar relacionados a uma
pesquisa ou avalia¸c˜ao. A partir da agrega¸c˜ao de microdados ´e constru´ıda a informa¸c˜ao.
As bases de microdados est˜ao organizadas de forma a serem compreendidas por softwares
espec´ıﬁcos, o que agiliza o processo de tratamento e c´alculos estat´ısticos.

´E poss´ıvel baixar os dados apresentados no Portal da Transparˆencia do Governo Federal,
em formato aberto, possibilitando que os usu´arios fa¸cam cruzamentos e an´alises espec´ıﬁcas,

2.2 Portal da Transparˆencia

18

de acordo com suas necessidades. Os dados dispon´ıveis nos arquivos est˜ao no formato
“comma separated values (CSV)”, que pode ser lido e modiﬁcado no excel e em softwares
de an´alises de dados de acordo com o tema e a periodicidade de atualiza¸c˜ao das respectivas
consultas. Os dados do Portal que ser˜ao analisados s˜ao os dados de Transferˆencias e
est˜ao no endere¸co eletrˆonico https://www.portaltransparencia.gov.br/download-de-dados/
transferencias, relativos aos anos de 2018, 2019 e 2020 que contˆem os valores que cada
Estado ou Munic´ıpio recebeu do Governo Federal, relativos ao Fundo de Manuten¸c˜ao
e Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e de Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao
(FUNDEB), ao Programa Nacional de Alimenta¸c˜ao Escolar (PNAE) e tamb´em ao Programa
Dinheiro Direto na Escola (PDDE).

Avalia¸c˜oes da Educa¸c˜ao B´asica e Recur-
sos Investidos

3.1 Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP) ´e
uma Autarquia Federal vinculada ao Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), respons´avel pelas
avalia¸c˜oes e exames, pelas estat´ısticas, indicadores, pela gest˜ao do conhecimento e estudos
educacionais. Ele ´e o respons´avel pela aplica¸c˜ao do SAEB que ´e um conjunto de avalia¸c˜oes
que permitem realizar um diagn´ostico da Educa¸c˜ao B´asica brasileira e de fatores que podem
interferir no desempenho dos estudantes. Esse sistema fornece subs´ıdios que contribuam
para a universaliza¸c˜ao do acesso `a educa¸c˜ao e tamb´em para a amplia¸c˜ao da qualidade,
equidade e eﬁciˆencia do ensino p´ublico brasileiro.

Por meio de testes e question´arios, aplicados a cada dois anos na rede p´ublica e em uma
amostra da rede privada, o SAEB reﬂete os n´ıveis de aprendizagem demonstrados pelos
estudantes avaliados, explicando esses resultados a partir de uma s´erie de informa¸c˜oes
contextuais.

O SAEB permite que as escolas e as redes municipais e estaduais de ensino avaliem a
qualidade da educa¸c˜ao oferecida aos estudantes. O resultado da avalia¸c˜ao ´e um indicativo
da qualidade do ensino brasileiro e oferece subs´ıdios para a elabora¸c˜ao, o monitoramento e
o aprimoramento de pol´ıticas educacionais com base em evidˆencias.

As m´edias de desempenho dos estudantes, apuradas no SAEB, juntamente com as
taxas de aprova¸c˜ao, reprova¸c˜ao e abandono, apuradas no Censo Escolar, comp˜oem o ´Indice
de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB).

Em 1990, com a cria¸c˜ao do SAEB, o Governo Federal passa a conhecer a qualidade da
educa¸c˜ao b´asica brasileira. A primeira edi¸c˜ao avaliava uma amostra de escolas p´ublicas,
em que o p´ublico-alvo envolvia estudantes da 1a, 3a, 5a e 7a s´eries do Ensino Fundamental,
com a formula¸c˜ao dos itens abrangendo os curr´ıculos de sistemas estaduais, nas disciplinas
de L´ıngua Portuguesa, Matem´atica, Ciˆencias Naturais e Reda¸c˜ao.

A segunda edi¸c˜ao do SAEB, ocorrida em 1993, repetiu o formato da avalia¸c˜ao piloto e
permitiu um aprimoramento dos processos. Em 1995 foi adotada uma nova metodologia
de constru¸c˜ao do teste e an´alise de resultados: a Teoria de Resposta ao Item (TRI). Dessa
forma, passou a ser poss´ıvel comparar os resultados das avalia¸c˜oes ao longo do tempo.
Come¸cou, tamb´em, o levantamento de dados contextuais por meio de question´arios. A
avalia¸c˜ao foi aplicada nas escolas p´ublicas e privadas, de forma amostral, para alunos da
4a e 8a s´eries do Ensino Fundamental e da 3ª s´erie do Ensino M´edio, com foco nos ﬁnais
de ciclo, envolvendo as ´areas de conhecimento de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica.

Na edi¸c˜ao de 1997 surgem as escalas de proﬁciˆencia, em que a an´alise do desempenho dos
alunos na avalia¸c˜ao foi realizada por meio dos n´ıveis das escalas de proﬁciˆencia. Diversos
especialistas das disciplinas avaliadas estabeleceram associa¸c˜oes ou rela¸c˜oes entre momentos

19

3.1 Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica

20

dos ciclos escolares (e os desempenhos m´ınimos ou b´asicos que a eles correspondiam) e
os n´ıveis de proﬁciˆencia da escala. Nesse novo formato o p´ublico alvo eram estudantes
de 4a e 8a s´eries do Ensino Fundamental, e 3a s´erie do Ensino M´edio. A formula¸c˜ao dos
itens utilizavam matrizes de referˆencia nas ´areas de L´ıngua Portuguesa, Matem´atica e
Ciˆencias (F´ısica, Qu´ımica e Biologia). E na quinta edi¸c˜ao, ocorrida em 1999, a novidade
da avalia¸c˜ao do SAEB foi a realiza¸c˜ao de testes de Geograﬁa.

Em 2001 o SAEB passou a aplicar testes apenas de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica
e em 2003 foi mantido o formato, passando por um processo de consolida¸c˜ao. Ap´os 2
anos, o SAEB ´e reestruturado pela Portaria Ministerial n◦ 931 e passa a ser composto por
duas avalia¸c˜oes: Avalia¸c˜ao Nacional da Educa¸c˜ao B´asica (ANEB) e Avalia¸c˜ao Nacional do
Rendimento Escolar (ANRESC), mais conhecida como Prova Brasil.

A ANEB manteve os procedimentos da avalia¸c˜ao amostral (atendendo aos crit´erios
estat´ısticos de no m´ınimo dez estudantes por turma) das redes p´ublicas e privadas, com
foco na gest˜ao da educa¸c˜ao b´asica que, at´e ent˜ao, vinha sendo realizada no SAEB. J´a a
ANRESC passa a avaliar, de forma censit´aria, as escolas que atendessem ao crit´erio de no
m´ınimo 30 estudantes matriculados na ´ultima etapa dos anos iniciais (4a s´erie/5◦ ano) ou
dos anos ﬁnais (8a s´erie/9◦ ano) do ensino fundamental de escolas p´ublicas, permitindo
gerar resultados por escola, isto ´e, extratos censit´arios para o IDEB.

O novo formato, lan¸cado na edi¸c˜ao anterior, permitiu ao INEP, em 2007, combinar as
m´edias de desempenho dos estudantes, apuradas no SAEB, com as taxas de aprova¸c˜ao,
reprova¸c˜ao e abandono, apuradas no Censo Escolar, e calcular o IDEB. Tal formado foi
mantido nas edi¸c˜oes de 2009 e 2011.

Em 2013 ocorreram inova¸c˜oes focadas na alfabetiza¸c˜ao. A Avalia¸c˜ao Nacional da
Alfabetiza¸c˜ao (ANA), prevista no Pacto Nacional pela Alfabetiza¸c˜ao na Idade Certa
(PNAIC), passa a compor o SAEB a partir da divulga¸c˜ao da Portaria n◦ 482, de 7 de junho
de 2013. Outra inova¸c˜ao da edi¸c˜ao foi a inclus˜ao, em car´ater experimental, da avalia¸c˜ao de
ciˆencias para estudantes do 9◦ ano do Ensino Fundamental. Tamb´em foi aplicado, como
estudo experimental, um pr´e-teste de Ciˆencias Naturais, Hist´oria e Geograﬁa, que n˜ao
gerou resultados para a edi¸c˜ao.

Em 2015, foi disponibilizado a plataforma de Devolutivas Pedag´ogicas, que aproxima
as avalia¸c˜oes externas de larga escala e o contexto escolar, tornando os dados coletados
mais relevantes para o aprendizado dos alunos. A partir da disponibiliza¸c˜ao dos itens
utilizados na Prova Brasil, descritos e comentados por especialistas, a plataforma traz
diversas funcionalidades para ajudar professores e gestores a planejar a¸c˜oes e aprimorar
o aprendizado dos estudantes. Nessa edi¸c˜ao, as avalia¸c˜oes do SAEB tinha como p´ublico-
alvo os estudantes do 5◦ e 9◦ anos do Ensino Fundamental, sendo censit´ario nas escolas
p´ublicas e amostral nas escolas privadas, enquanto que na 3a e 4a s´eries do Ensino M´edio
a abrangˆencia foi amostral nas escolas p´ublicas e tamb´em privadas, seguindo as Matrizes
de Referˆencia nas ´areas de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica.

Em 2017 a avalia¸c˜ao torna-se censit´aria para a 3a s´erie do Ensino M´edio e ´e aberta a
possibilidade de ades˜ao das escolas privadas com oferta da ´ultima s´erie do Ensino M´edio.
Assim, n˜ao s´o as escolas p´ublicas do Ensino Fundamental, mas tamb´em as de Ensino
M´edio, p´ublicas e privadas, passaram a ter resultados no SAEB e, consequentemente, no
IDEB.

3.1 Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica

21

Em 2019 o SAEB passa por uma nova reestrutura¸c˜ao para se adequar `a BNCC. A BNCC
torna-se a referˆencia na formula¸c˜ao dos itens do 2◦ e do 9◦ anos do Ensino Fundamental
em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica, incluindo tamb´em no 9◦ ano testes de Ciˆencias da
Natureza e Ciˆencias Humanas, aplicados de forma amostral. As siglas ANA, ANEB e
ANRESC deixam de existir e todas as avalia¸c˜oes passam a ser identiﬁcadas pelo nome
SAEB. A avalia¸c˜ao da alfabetiza¸c˜ao passa a ser realizada no 2◦ ano do Ensino Fundamental,
primeiramente de forma amostral. Come¸ca a avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao Infantil, em car´ater de
estudo-piloto, com aplica¸c˜ao de question´arios eletrˆonicos exclusivamente para professores e
diretores. Secret´arios municipais e estaduais tamb´em passam a responder question´arios
eletrˆonicos.

Em 2021, a aplica¸c˜ao seguiu os mesmos moldes de 2019. Houve aplica¸c˜ao censit´aria
nas escolas p´ublicas para o 5◦ e o 9◦ anos do Ensino Fundamental e para a 3a e a 4a s´eries
do Ensino M´edio. Essas mesmas etapas foram avaliadas em formato amostral, nas escolas
privadas. Os estudantes responderam a um question´ario e testes de L´ıngua Portuguesa
(leitura) e Matem´atica.

Conforme Portaria n◦ 250/21, em seu artigo 6◦, n˜ao foram consideradas popula¸c˜ao de
referˆencia do SAEB 2021 escolas com menos de 10 estudantes matriculados nas etapas do
Ensino Fundamental e M´edio, turmas multisseriadas, de corre¸c˜ao de ﬂuxo, de Educa¸c˜ao
de Jovens e Adultos (EJA), de Ensino M´edio Normal/Magist´erio, bem como das escolas
ind´ıgenas que n˜ao ministravam a L´ıngua Portuguesa como primeira l´ıngua, assim como
ocorreu na avalia¸c˜ao de 2019. Em rela¸c˜ao `as escolas ind´ıgenas, as secretarias estaduais
e municipais de Educa¸c˜ao indicaram ao INEP, at´e 20 de agosto, as escolas que, devido
`as particularidades de seus projetos pedag´ogicos, n˜ao participariam do SAEB 2021. Pela
primeira vez, esse comunicado foi feito pelo Sistema SAEB. Tamb´em n˜ao foram considerados
popula¸c˜ao de referˆencia do SAEB 2021 as classes, escolas ou os servi¸cos especializados de
Educa¸c˜ao Especial n˜ao integrantes do ensino regular.

Os resultados preliminares das escolas participantes do SAEB 2021 puderam ser
acessados pelos diretores escolares em at´e 190 dias ap´os o t´ermino do per´ıodo de aplica¸c˜ao
da avalia¸c˜ao, por meio do Sistema SAEB. Os resultados por Estado, regi˜ao e Brasil foram
divulgados em at´e 90 dias ap´os a comunica¸c˜ao dos resultados preliminares.

At´e o ano de 2020, o SAEB era aplicado para os estudantes dos ´ultimos anos de cada
segmento de forma bienal, contemplando os 2◦, 5◦ e 9◦ anos do Ensino Fundamental e a
3a s´erie do Ensino M´edio.

Entretanto, com o Novo SAEB, o sistema ser´a aplicado anualmente para todos os anos
e s´eries da Educa¸c˜ao B´asica a partir do 2◦ ano (momento em que se espera a conclus˜ao do
ciclo de alfabetiza¸c˜ao). Apenas a Educa¸c˜ao Infantil continuar´a a fazer a prova a cada dois
anos.

O SAEB era realizado para as disciplinas de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica. Agora,
a meta ´e que a avalia¸c˜ao seja aplicada para todas as ´areas do conhecimento. Al´em disso, o
SAEB tamb´em ser´a obrigat´orio para todas as escolas, tanto das redes p´ublicas de ensino
quanto das escolas particulares. At´e ent˜ao, o exame era obrigat´orio para as escolas p´ublicas
e facultativo na rede privada.

O SAEB no Ensino M´edio ser´a aplicado para todos os anos e, al´em de avaliar o
desempenho dos estudantes, tamb´em ser´a uma alternativa para ingresso no Ensino Superior.

3.2 Exame Nacional do Ensino M´edio

22

Dessa forma, o SAEB evolui e passa a ser conhecido com uma esp´ecie de ENEM Seriado.
Ele n˜ao substitui o modelo tradicional do exame, ser´a mais uma op¸c˜ao para o estudante,
que poder´a utilizar as duas provas, que s˜ao complementares e independentes. O INEP
ainda estuda destinar percentuais de vagas para cada modelo de exame no futuro.

Todavia, os resultados dessa mudan¸ca para o ingresso em Universidades n˜ao ser˜ao
sentidos imediatamente. Em 2021, a novidade s´o ser´a v´alida para os estudantes do 1◦ ano
do Ensino M´edio, que v˜ao entrar no Ensino Superior em 2024.

Em concordˆancia com o Novo Ensino M´edio, as matrizes de referˆencia do SAEB devem

contemplar tanto a forma¸c˜ao b´asica da BNCC quanto os itiner´arios formativos.

O SAEB ´e um importante instrumento de avalia¸c˜ao do desempenho dos estudantes e
permite diagnosticar problemas na aprendizagem e elaborar planos de a¸c˜ao para o Projeto
Pol´ıtico Pedag´ogico da institui¸c˜ao.

Ao garantir o c´alculo do IDEB, o SAEB permite que a gest˜ao escolar tenha informa¸c˜oes
sobre o desenvolvimento da escola, podendo acompanhar a evolu¸c˜ao dos estudantes em
cada edi¸c˜ao do exame. Dessa forma, ´e poss´ıvel criar planejamentos estrat´egicos para
corrigir eventuais problemas ligados ao aprendizado e identiﬁcar solu¸c˜oes conjuntas com
outras escolas, a partir dos dados socioeconˆomicos coletados pelo sistema.

3.1.1 Microdados - An´alise de Banco de Dados do SAEB dos Anos

2017 e 2019

No Brasil, o INEP ´e o maior produtor de microdados relativos `a educa¸c˜ao. A Prova

Brasil, SAEB e o ENEM s˜ao algumas das principais bases de microdados do INEP.

Os microdados do INEP se constituem no menor n´ıvel de desagrega¸c˜ao de dados
recolhidos por suas pesquisas estat´ısticas, avalia¸c˜oes e exames. As informa¸c˜oes podem
ser obtidas via download e para abrir os arquivos, que est˜ao em formato de compress˜ao
espec´ıﬁco (.zip), ´e necess´ario o uso de algum programa descompactador.

Os dados do SAEB est˜ao dispon´ıveis no endere¸co eletrˆonico https://www.gov.br/inep/
pt-br/acesso-a-informacao/dados-abertos/microdados/saeb, no qual ´e poss´ıvel fazer o
download do arquivo contendo os resultados das avalia¸c˜oes dos estudantes das escolas
p´ublicas. Os dados do SAEB que ser˜ao analisados s˜ao referentes aos anos de 2017 e 2019.
Ele ´e composto por sete colunas nomeadas, respectivamente, por Munic´ıpio, Unidade
Federativa, nota m´edia 5◦ ano em L´ıngua Portuguesa, nota m´edia 5◦ ano em Matem´atica,
nota m´edia 9◦ ano em L´ıngua Portuguesa, nota m´edia 9◦ ano em Matem´atica e, por ﬁm, o
ano.

3.2 Exame Nacional do Ensino M´edio

O Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) foi institu´ıdo em 1998, com o objetivo
de avaliar o desempenho escolar dos estudantes ao t´ermino da Educa¸c˜ao B´asica. O
ENEM ´e uma prova que a cada ano tem buscado desenvolver um m´etodo de avalia¸c˜ao
que examine a forma¸c˜ao educacional em n´ıvel nacional, de maneira a valorizar o lado
conteudista do processo de aprendizagem e tamb´em abordando quest˜oes que trabalhem
no¸c˜oes de cidadania, ao trazer debates atuais da realidade brasileira, principalmente na
prova de Reda¸c˜ao. Al´em disso, o exame procura avaliar os conhecimentos, competˆencias e

3.2 Exame Nacional do Ensino M´edio

23

habilidades desenvolvidos pelos estudantes.

Em 2009, o exame aperfei¸coou sua metodologia e passou a ser utilizado como mecanismo
de acesso `a educa¸c˜ao superior. As notas do ENEM, deste ent˜ao, podem ser usadas
para acesso ao Sistema de Sele¸c˜ao Uniﬁcada (SISU) e ao Programa Universidade para
Todos (PROUNI). Elas tamb´em s˜ao aceitas em mais de 50 institui¸c˜oes de educa¸c˜ao
superior portuguesas. Al´em disso, os participantes do ENEM podem pleitear ﬁnanciamento
estudantil em programas do governo, como o Fundo de Financiamento Estudantil (FIES).
Os resultados do ENEM possibilitam, ainda, o desenvolvimento de estudos e indicadores
educacionais.

Qualquer pessoa que j´a concluiu o Ensino M´edio ou est´a concluindo a etapa pode fazer
o ENEM para acesso `a Educa¸c˜ao Superior. Os participantes que ainda n˜ao conclu´ıram
o Ensino M´edio podem participar como “treineiros” e seus resultados no exame servem
somente para autoavalia¸c˜ao de conhecimentos.

Os participantes fazem provas de quatro ´areas de conhecimento: Linguagens, C´odigos e
Suas Tecnologias; Ciˆencias Humanas e Suas Tecnologias; Ciˆencias da Natureza e Suas Tec-
nologias; e Matem´atica e Suas Tecnologias, que ao todo somam 180 quest˜oes objetivas. Os
participantes tamb´em s˜ao avaliados por meio de uma reda¸c˜ao, que exige o desenvolvimento
de um texto dissertativo-argumentativo a partir de uma situa¸c˜ao-problema.

3.2.1 Microdados - An´alise de Banco de Dados do ENEM dos Anos

2018 e 2019

Os microdados do ENEM s˜ao o menor n´ıvel de desagrega¸c˜ao de dados recolhidos por
meio do exame. Eles atendem a demanda por informa¸c˜oes espec´ıﬁcas ao disponibilizar as
provas, os gabaritos, as informa¸c˜oes sobre os itens, as notas e o question´ario respondido
pelos inscritos no ENEM.

Ao acessar https://www.gov.br/inep/pt-br/acesso-a-informacao/dados-abertos/microdados/

enem, ´e poss´ıvel fazer o download dos microdados do ENEM. Neste trabalho, utilizaremos
os dados do ENEM referentes aos anos de 2018 e 2019, tendo como objetivos, organizar,
transformar e apresentar, via tabelas e gr´aﬁcos, a m´edia da nota de todos os estudantes
por Munic´ıpio e por Estado, de tal forma que possam ser utilizadas como ferramentas de
aux´ılio aos professores da Educa¸c˜ao B´asica, abrangendo conceitos de estat´ıstica descritiva.
Os bancos de dados nomeados como ENEM2018 e ENEM2019 s˜ao formados por
dezesseis colunas. Com esses bancos de dados ´e poss´ıvel identiﬁcar e selecionar por
munic´ıpio e unidade federativa a m´edia de idade dos candidatos, a nota m´edia dos
candidatos em cada uma das cinco ´areas do conhecimento deﬁnidas na BNCC no Ensino
M´edio: Ciˆencias da Natureza (Biologia, F´ısica e Qu´ımica); Ciˆencias Humanas e Sociais
Aplicadas (Hist´oria, Geograﬁa, Sociologia e Filosoﬁa); Linguagens e suas Tecnologias (Arte,
Educa¸c˜ao F´ısica, L´ıngua Inglesa e L´ıngua Portuguesa); Matem´atica e suas Tecnologias e
tamb´em Reda¸c˜ao.

Por ﬁm, ´e poss´ıvel obter o n´umero de candidatos do munic´ıpio que ﬁzeram a avalia¸c˜ao,
a nota m´edia em cada uma das cinco competˆencias presentes na BNCC, al´em da nota
total m´edia relativa ao ano de 2018 e/ou 2019.

3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal

24

3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal

O Brasil tem encontrado diﬁculdades para ﬁnanciar um ensino p´ublico e gratuito
quando a demanda ultrapassa a possibilidade de oferta pelo Estado. Nota-se realidades
distintas entre os diversos estados brasileiros e tamb´em entre os munic´ıpios de cada estado
quanto `a capacidade de ﬁnanciamento da educa¸c˜ao p´ublica, disparidades e disponibilidades
ﬁnanceiras que cada munic´ıpio dispunha para custear esses servi¸cos. Em 2020, por exemplo,
enquanto as redes de Roraima tinham R$ 4.809,34 no fundo estadual para investir em cada
estudante dos anos iniciais do Ensino Fundamental, as maranhenses contavam apenas com
R$ 1.816,00 por estudante da mesma fase de ensino, ao passo que o valor aluno m´ınimo
deveria ser de R$3.349,56.

Conforme Castro (2001) e Negri (1997), tradicional e historicamente, a vincula¸c˜ao de
uma parcela da receita p´ublica `a ´area educacional foi a principal forma encontrada para
alocar recursos para o ensino no pa´ıs e garantir prioridade permanente para a educa¸c˜ao,
baseados fundamentalmente na arrecada¸c˜ao de tributos pr´oprios e nas transferˆencias
constitucionais intergovernamentais e volunt´arias, tornando esses recursos extremamente
importantes para os munic´ıpios.

De acordo com dados do FNDE, no decorrer do ano de 2021, foram repassados R$
193,8 bilh˜oes para a Educa¸c˜ao B´asica aos Estados, no ˆambito do FUNDEB, destinado
para o ﬁnanciamento de a¸c˜oes de manuten¸c˜ao e desenvolvimento do ensino, independente
da modalidade em que o ensino ´e ofertado, seja ela regular, especial ou de jovens e adultos.
Neste trabalho ser˜ao utilizados os recursos ﬁnanceiros direcionados `a Educa¸c˜ao, obti-
dos atrav´es do endere¸co eletrˆonico https://www.portaltransparencia.gov.br/download-de-
dados/transferencias, que a Uni˜ao repassou aos munic´ıpios brasileiros atrav´es do programa
FUNDEB. Busca-se fazer uma an´alise entre esses valores e os resultados alcan¸cados pelos
estudantes dos munic´ıpios nas avalia¸c˜oes do SAEB e ENEM por meio de diversos tipos de
gr´aﬁcos.

3.3.1 Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e

de Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao

O FUNDEB vigorou de janeiro de 2007 at´e 31 de janeiro de 2019, e foi estendido at´e
2020. Ele ´e composto por 27 fundos de cada unidade da federa¸c˜ao (26 Estados e o Distrito
Federal), cujos recursos s˜ao provenientes da arrecada¸c˜ao de cerca de 20 impostos; e de
uma contribui¸c˜ao da Uni˜ao que equivale a 10% do valor total arrecadado - que ´e repassada
para os Estados que n˜ao atingiram o valor-aluno/ano (VAA) m´ınimo. Esse valor varia
para cada Estado e ´e distribu´ıdo pelo n´umero de alunos matriculados, com base no Censo
Escolar do ano anterior.

Antes do FUNDEB, existia o Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento do Ensino
Fundamental e de Valoriza¸c˜ao do Magist´erio (FUNDEF), que vigorou entre 1998 e 2006. A
proposta de sua cria¸c˜ao era garantir uma estrutura de ﬁnanciamento do Ensino Fundamental
e assegurar a melhor distribui¸c˜ao dos recursos entre os entes federados. Ambos funcionavam
de forma semelhante, mas, diferente do FUNDEF que era focado apenas no Fundamental,
o FUNDEB contempla toda a Educa¸c˜ao B´asica e ´e um dos principais mecanismos de
ﬁnanciamento da Educa¸c˜ao B´asica p´ublica brasileira.

3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal

25

Segundo a Constitui¸c˜ao Federal de 1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da Edu¸c˜ao
de 1996, os munic´ıpios devem ofertar prioritariamente a Educa¸c˜ao Infantil e o Ensino
Fundamental, os Estados tˆem como prioridade a oferta dos Ensinos Fundamental e M´edio;
a Uni˜ao ´e respons´avel pela organiza¸c˜ao do sistema federal de ensino, pela oferta do Ensino
Superior e pela distribui¸c˜ao e complementa¸c˜ao de recursos para combater desigualdades
de oportunidades educacionais.

A regra dos recursos para a Educa¸c˜ao est´a deﬁnida nos artigos 211 e 212 da CF/88 e
pela Emenda Complementar n´umero 108/2020, tal que o Governo Federal contribui com
o m´ınimo de 18% de todos os impostos federais, sendo que 20% desse valor dever´a ser
aplicado na Educa¸c˜ao Superior e 80% na Educa¸c˜ao B´asica. Atualmente a vincula¸c˜ao est´a
suspensa pela Emenda Constitucional 95/2016, conhecida como emenda de Teto dos Gastos
que congelou at´e 2036 as despesas prim´arias da Uni˜ao, sendo o m´ınimo atual equivalente ao
valor aplicado em 2017, atualizado pelo ´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor Amplo
(IPCA). Os Estados e os Munic´ıpios contribuem com o m´ınimo de 25% de impostos e
transferˆencias. Ressalta-se que desses 25%, 20% dos seguintes impostos comp˜oem a receita
do FUNDEB estadual: FPE, FPM, ITCMD, ICMS, IPVA, Cota IPI-Exporta¸c˜ao e ITR.
J´a o m´ınimo de 25% de impostos e transferˆencias locais usados no Estado ou no Munic´ıpio
que os arrecada prov´em de ISS, IPTU, ITBI, IR-E, IR-M e Cota IOF- Ouro.

Cada Estado deve usar o m´ınimo de 70% do recurso para remunerar os proﬁssionais ati-
vos da Educa¸c˜ao B´asica (at´e 2020 eram 60%). Os 30% restantes s˜ao destinados a aquisi¸c˜ao,
constru¸c˜ao e manuten¸c˜ao de servi¸cos e equipamentos de ensino. Independentemente da
fonte de origem dos valores que comp˜oem o Fundo, todo o recurso gerado ´e redistribu´ıdo
para aplica¸c˜ao exclusiva na manuten¸c˜ao e no desenvolvimento da educa¸c˜ao b´asica p´ublica,
bem como na valoriza¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao, inclu´ıda sua condigna remunera¸c˜ao.
Al´em das fontes de receita de impostos e de transferˆencias constitucionais dos Estados,
Distrito Federal e Munic´ıpios, integram a composi¸c˜ao do FUNDEB os recursos provenientes
da Uni˜ao a t´ıtulo de complementa¸c˜ao aos entes federados que n˜ao atingiram o valor m´ınimo
por aluno/ano deﬁnido nacionalmente ou que efetivaram as condicionalidades de melhoria
de gest˜ao e alcan¸caram a evolu¸c˜ao dos indicadores a serem deﬁnidos sobre atendimento e
melhoria de aprendizagem com a redu¸c˜ao das desigualdades.

A contribui¸c˜ao da Uni˜ao ao FUNDEB sofrer´a um aumento gradativo, at´e atingir o
percentual de 23% dos recursos que formar˜ao o Fundo em 2026. Passar´a de 10% do modelo
do extinto FUNDEB, cuja vigˆencia se encerrou em 31 de dezembro de 2020, para 12%
em 2021; em seguida, para 15% em 2022; 17% em 2023; 19% em 2024; 21% em 2025; at´e
alcan¸car 23% em 2026. A Uni˜ao ampliar´a a complementa¸c˜ao de recursos progressivamente,
de 10% a 23% do total dos fundos de acordo com trˆes crit´erios:(1)Recursos do fundo
por matr´ıcula (VAAF), seguindo a l´ogica vigente at´e 2020;(2) Recursos de cada governo
vinculados `a educa¸c˜ao por matr´ıcula (VAAT) e (3) Resultados de cada governo na redu¸c˜ao
de desigualdade e melhoria do desempenho dos alunos, por matr´ıcula (VAAR).

Na distribui¸c˜ao desses recursos ser´a observado o n´umero de matr´ıculas nas escolas
p´ublicas e conveniadas apuradas no ´ultimo Censo Escolar realizado pelo Instituto Nacional
de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP/MEC). Os estudantes considerados, portanto,
s˜ao aqueles atendidos:(i) nas etapas de Educa¸c˜ao Infantil ( creche e pr´e-escola), do Ensino
Fundamental (de oito ou de nove anos) e do Ensino M´edio; (ii) nas modalidades de ensino

3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal

26

regular, educa¸c˜ao especial, educa¸c˜ao de jovens e adultos e ensino proﬁssional integrado;
(iii) nas escolas localizadas nas zonas urbana e rural e (iv) nos turnos com regime de
atendimento em tempo integral ou parcial (matutino e vespertino ou noturno).

Os investimentos realizados pelos governos dos Estados, Distrito Federal e Munic´ıpios e o
cumprimento dos limites legais da aplica¸c˜ao dos recursos do FUNDEB s˜ao monitorados por
meio das informa¸c˜oes declaradas no Sistema de Informa¸c˜oes sobre Or¸camentos P´ublicos
em Educa¸c˜ao (SIOPE), dispon´ıvel no s´ıtio do FNDE, no endere¸co eletrˆonico: http://
www.fnde.gov.br/fnde sistemas/siope.

Conforme a Portaria Interministerial n´umero 3, de 25 de novembro de 2020, que altera
parˆametros operacionais do FUNDEB, para o exerc´ıcio de 2020, o valor anual m´ınimo
nacional por aluno ﬁcou deﬁnido em R$ 3.349,56, sendo que Rio de Janeiro, Para´ıba,
Pernambuco, Alagoas, Piau´ı, Bahia, Amazonas, Cear´a, Par´a e Maranh˜ao, foram os Estados
que receberam em 2020 a complementa¸c˜ao do Governo Federal pelo FUNDEB porque n˜ao
alcan¸caram esse m´ınimo nacional.

De acordo com Tanno (2017) e TODOS PELA EDUCA ¸C ˜AO (2019) existe diferen¸ca
de gasto (investimento) entre as redes com menor e maior valor por aluno, dentro de
um mesmo Estado. Em Minas Gerais, por exemplo, esse investimento m´ınimo foi de
R$3.444,60 e o m´aximo de R$17.593,30, atingindo uma discrepˆancia de 5,1 vezes. No
Estado de Goi´as chegou a 4,3 vezes, variando de R$3.793,90 at´e R$16.458,40. Com o novo
FUNDEB , a desigualdade vai diminuir progressivamente `a medida que a Uni˜ao fa¸ca a
complementa¸c˜ao, buscando direcionar dinheiro `as regi˜oes em que o valor m´ınimo ﬁxado
para cada ano n˜ao foi atingido com o objetivo de promover a redistribui¸c˜ao dos recursos
vinculados `a Educa¸c˜ao.

Atualmente existe o chamado Custo Aluno-Qualidade como referˆencia para o padr˜ao
m´ınimo de condi¸c˜ao de oferta, com o objetivo de que seja deﬁnido um valor m´ınimo de
investimento para garantir condi¸c˜oes adequadas `a aprendizagem. Caber´a ao Congresso
Nacional, em discuss˜ao com Estados, Munic´ıpios e representantes da sociedade civil,
aprovar uma lei complementar que regulamente o Custo Aluno-Qualidade. Conforme a
Portaria Interministerial n◦ 2, de 29 de abril de 2022, o Valor Anual por Aluno (VAAF)
passou para R$ 4.873,78 e o Valor Anual Total por Aluno (VAAT) ﬁcou estimado em R$
5.640,52.

As institui¸c˜oes envolvidas na operacionaliza¸c˜ao do FUNDEB s˜ao:

INEP, FNDE,
Minist´erio da Economia, Banco do Brasil e Caixa Econˆomica Federal e a Coordena¸c˜ao-Geral
de Operacionaliza¸c˜ao do FUNDEB e de Acompanhamento e Distribui¸c˜ao de Arrecada¸c˜ao
do Sal´ario-Educa¸c˜ao (CGFSE), desempenhando atribui¸c˜oes espec´ıﬁcas. Compete ao INEP
realizar o Censo Escolar e disponibilizar dados. O FNDE deve dar apoio t´ecnico acerca
do Fundo aos Estados, Distrito Federal, Munic´ıpios, conselhos e instˆancias de controle;
realizar capacita¸c˜ao dos membros dos conselhos; divulgar orienta¸c˜oes e dados; realizar
estudos t´ecnicos com vistas ao valor referencial anual por aluno que assegure qualidade
do ensino; monitorar a aplica¸c˜ao de recursos. O Minist´erio da Economia desempenha as
atribui¸c˜oes de deﬁnir a estimativa de receita do Fundo; deﬁnir e publicar os parˆametros
operacionais do FUNDEB, em conjunto com o Minist´erio da Educa¸c˜ao; disponibilizar os
recursos arrecadados para distribui¸c˜ao por meio do Fundo; realizar o fechamento de contas
das receitas anuais do Fundo; assegurar no or¸camento recursos federais que comp˜oem

3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal

27

o Fundo e participar do Conselho do Fundo, no ˆambito da Uni˜ao. Ao Banco do Brasil
compete distribuir recursos e conjuntamente com a Caixa Econˆomica Federal manter
contas espec´ıﬁcas do Fundo, de Estados e Munic´ıpios. Por ﬁm, a atua¸c˜ao da CGFSE
relacionada ao FUNDEB consiste em dar apoio t´ecnico acerca do Fundo aos Estados,
Distrito Federal, Munic´ıpios, conselhos e instˆancias de controle; divulgar orienta¸c˜oes e
dados; realizar estudos t´ecnicos com vistas ao valor referencial anual por aluno que assegure
qualidade do ensino e monitorar a aplica¸c˜ao de recursos.

Ao aperfei¸coar os mecanismos do FUNDEB, o resultado ser´a um consider´avel impulso
ao desenvolvimento educacional em todo o Brasil, principalmente para os estudantes em
situa¸c˜oes mais desaﬁadoras. ´E, portanto, um debate de m´axima importˆancia para uma
na¸c˜ao que ainda tem muito para avan¸car na garantia de uma Educa¸c˜ao de qualidade para
todos.

3.3.2 Programa Dinheiro Direto na Escola

O Programa Dinheiro na Escola (PDDE), ´e um programa federal implantado, em 1995,
pelo MEC e executado pelo FNDE que consiste na destina¸c˜ao anual de recursos ﬁnanceiros,
em car´ater suplementar, `as escolas p´ublicas estaduais, municipais e distritais de educa¸c˜ao
b´asica e `as escolas de educa¸c˜ao especial qualiﬁcadas como beneﬁcentes de assistˆencia social
ou de atendimento direto e gratuito ao p´ublico, com o prop´osito de contribuir para o
provimento das necessidades priorit´arias dos estabelecimentos educacionais beneﬁci´arios
que concorram para a garantia de seu funcionamento e para a promo¸c˜ao de melhorias
em sua infraestrutura f´ısica e pedag´ogica, bem como incentivar a autogest˜ao escolar e o
exerc´ıcio da cidadania com a participa¸c˜ao da comunidade no controle social.

O PDDE ´e parte do conjunto de a¸c˜oes governamentais implementadas com o intuito
de propiciar a eleva¸c˜ao da qualidade do ensino e sua universaliza¸c˜ao, de modo que todo
estudante da Educa¸c˜ao B´asica tenha acesso e possa permanecer em uma escola dotada
de recursos did´atico-pedag´ogicos e humanos bem preparados, com vistas `a promo¸c˜ao da
equidade de oportunidades educacionais, como meio de redu¸c˜ao das desigualdades sociais
e de consolida¸c˜ao da cidadania.

O programa engloba v´arias a¸c˜oes que possuem ﬁnalidades e p´ublicos-alvo espec´ıﬁcos
que est˜ao agrupadas em diferentes tipos de contas. O eixo PDDE Qualidade compreende as
contas Emergencial, Educa¸c˜ao Conectada e Novo Ensino M´edio e no eixo PDDE Estrutura
est´a a conta ´Agua e Esgotamento Sanit´ario e tamb´em Escola Acess´ıvel.

Os recursos ﬁnanceiros do PDDE destinam-se a beneﬁciar estudantes matriculados nas
escolas p´ublicas de educa¸c˜ao b´asica e especial das redes estaduais, municipais e distrital;
al´em daqueles matriculados nas escolas privadas de educa¸c˜ao especial qualiﬁcadas como
beneﬁcentes de assistˆencia social ou de atendimento direto e gratuito ao p´ublico, de acordo
com dados extra´ıdos do Censo Escolar, realizado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao, no ano
anterior ao atendimento.

A destina¸c˜ao dos recursos do PDDE envolve a cobertura de despesas de custeio,
manuten¸c˜ao e pequenos investimentos que concorram para a garantia do funcionamento e
melhoria da infraestrutura f´ısica e pedag´ogica dos estabelecimentos de ensino beneﬁci´arios.
Esses recursos devem ser empregados em aquisi¸c˜ao de material permanente; realiza¸c˜ao
de pequenos reparos, adequa¸c˜oes e servi¸cos necess´arios `a manuten¸c˜ao, conserva¸c˜ao e

3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal

28

melhoria da estrutura f´ısica da unidade escola; na aquisi¸c˜ao de material de consumo; na
avalia¸c˜ao de aprendizagem; na implementa¸c˜ao de projeto pedag´ogico e no desenvolvimento
de atividades educacionais. Os repasses dos recursos dar-se-˜ao em duas parcelas anuais,
devendo o pagamento da primeira parcela ser efetivado at´e 30 de abril e o da segunda
parcela at´e 30 de setembro de cada exerc´ıcio `as Entidades Executoras (EEx), Unidade
Executora Pr´opria (UEx) e Entidade Mantenedora (EM) que cumprirem as exigˆencias de
atualiza¸c˜ao cadastral at´e a data de efetiva¸c˜ao dos pagamentos.

O PDDE atualmente ´e regido pela Resolu¸c˜ao CD/FNDE/MEC n◦ 15, de 16 de setembro
de 2021. Ela disp˜oe sobre as orienta¸c˜oes para o apoio t´ecnico e ﬁnanceiro, ﬁscaliza¸c˜ao e
monitoramento na execu¸c˜ao do Programa, em cumprimento ao disposto na Lei n◦ 11.947,
de 16 de junho de 2009. Atrav´es do endere¸co eletrˆonico https://www.fnde.gov.br/pddeinfo/
pddeinfo/escola/consultar ´e poss´ıvel saber qual o valor ﬁnanceiro que a escola recebeu de
PDDE, sendo necess´ario preencher alguns dados para que o cidad˜ao consiga visualizar.

3.3.3 Programa Nacional de Alimenta¸c˜ao Escolar

O Programa Nacional de Alimenta¸c˜ao Escolar (PNAE), popularmente conhecido como
merenda escolar, ´e gerenciado pelo FNDE e visa `a transferˆencia, em car´ater suplementar,
de recursos ﬁnanceiros aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ıpios destinados a
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos estudantes. ´E considerado um dos
maiores programas na ´area de alimenta¸c˜ao escolar no mundo e ´e o ´unico com atendimento
universalizado.

O PNAE oferece alimenta¸c˜ao escolar e a¸c˜oes de educa¸c˜ao alimentar e nutricional a
estudantes de todas as etapas da educa¸c˜ao b´asica p´ublica. O governo federal repassa aos
Estados, Munic´ıpios e escolas federais, valores ﬁnanceiros de car´ater suplementar efetuados
em 10 parcelas mensais, de fevereiro at´e novembro, para a cobertura dos 200 dias letivos,
conforme o n´umero de matriculados em cada rede de ensino.

Atualmente, o valor repassado pela Uni˜ao aos Estados e Munic´ıpios por dia letivo para

cada estudante ´e deﬁnido de acordo com a etapa e modalidade de ensino.

Tabela 3.1: Valor di´ario, em reais, por estudante em 2022

Institui¸c˜ao
Creches
Pr´e-escola
Escolas ind´ıgenas e quilombolas
Ensino fundamental e m´edio
Educa¸c˜ao de jovens e adultos
Ensino integral
Programa de Fomento `as Escolas
de Ensino M´edio em Tempo Integral
Alunos que frequentam o Atendimento
Educacional Especializado no contraturno

Valor di´ario por estudante (Em R$)
1,07
0,53
0,64
0,36
0,32
1,07

2,00

0,53

O repasse ´e feito diretamente aos Estados e Munic´ıpios, com base no Censo Escolar
realizado no ano anterior ao do atendimento. O Programa ´e acompanhado e ﬁscalizado
diretamente pela sociedade, por meio dos Conselhos de Alimenta¸c˜ao Escolar (CAE), pelo

3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal

29

FNDE, pelo Tribunal de Contas da Uni˜ao (TCU), pela Controladoria Geral da Uni˜ao
(CGU) e pelo Minist´erio P´ublico.

Conforme a Lei n◦ 11.947, de 16/6/2009, 30% do valor repassado pelo PNAE deve ser
investido na compra direta de produtos da agricultura familiar, medida que estimula o
desenvolvimento econˆomico e sustent´avel das comunidades.

S˜ao atendidos pelo programa os estudantes da Educa¸c˜ao Infantil, Ensino Fundamental,
Ensino M´edio e Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos que estejam matriculados em escolas
p´ublicas, ﬁlantr´opicas e em entidades comunit´arias que sejam conveniadas com o poder
p´ublico. A escola beneﬁci´aria precisa estar cadastrada no Censo Escolar realizado pelo
INEP e o card´apio escolar deve ser elaborado por nutricionista, respeitando os h´abitos
alimentares locais e culturais, atendendo as necessidades nutricionais espec´ıﬁcas, conforme
percentuais m´ınimos estabelecidos no artigo 14 da Resolu¸c˜ao n◦ 26/2013.

Do ponto de vista operacional, participam do PNAE o Governo Federal, Entidades
Executoras, Unidade Executora e o Conselho de Alimenta¸c˜ao Escolar. O Governo Federal,
por meio do FNDE, ´e respons´avel pela deﬁni¸c˜ao das regras do programa, o processo de
ﬁnanciamento e execu¸c˜ao da alimenta¸c˜ao escolar. As Entidades Executoras, representadas
pelas Secretarias de Educa¸c˜ao dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ıpios e as
escolas federais, se responsabilizam pelo desenvolvimento de todas as condi¸c˜oes para
que o PNAE seja executado de acordo com o que a legisla¸c˜ao determina. As Unidades
Executoras, tradicionalmente conhecidas como Caixa Escolar, representam a comunidade
educativa. E por ﬁm o Conselho de Alimenta¸c˜ao Escolar que tem a responsabilidade de
fazer o controle social do PNAE ao acompanhar a aquisi¸c˜ao dos produtos, a qualidade da
alimenta¸c˜ao ofertada aos estudantes, as condi¸c˜oes higiˆenico-sanit´arias em que os alimentos
s˜ao armazenados, preparados e servidos, a distribui¸c˜ao e o consumo, a execu¸c˜ao ﬁnanceira
e a tarefa de avalia¸c˜ao da presta¸c˜ao de contas das EEx e tamb´em a emiss˜ao do Parecer
Conclusivo.

O PNAE recebe apoio do Tribunal de Contas da Uni˜ao e Minist´erio da Transparˆencia,
Fiscaliza¸c˜ao e Controladoria-Geral da Uni˜ao que s˜ao os ´org˜aos de ﬁscaliza¸c˜ao do governo
federal. O Minist´erio P´ublico Federal, em parceria com o FNDE, recebe e investiga as
den´uncias de m´a gest˜ao do programa. J´a as Secretarias de Sa´ude e de Agricultura dos
Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ıpios s˜ao respons´aveis pela inspe¸c˜ao sanit´aria,
por atestar a qualidade dos produtos utilizados na alimenta¸c˜ao ofertada e por articular a
produ¸c˜ao da agricultura familiar com o PNAE. E por ﬁm o Conselho Federal e Conselhos
Regionais de Nutricionistas que ﬁscalizam a atua¸c˜ao desses proﬁssionais.

Cabe destacar que a assistˆencia ﬁnanceira em car´ater complementar, normatiza¸c˜ao,
coordena¸c˜ao, acompanhamento, monitoramento e ﬁscaliza¸c˜ao da execu¸c˜ao do programa,
al´em da avalia¸c˜ao da sua efetividade e eﬁc´acia ´e de responsabilidade do FNDE.

O PNAE est´a presente nos 5.570 munic´ıpios brasileiros, atendendo, de forma universal,
a mais de 40 milh˜oes de estudantes da educa¸c˜ao b´asica durante o per´ıodo de permanˆencia
nas unidades escolares, que somam em torno de 150 mil escolas, incluindo as federais,
ﬁlantr´opicas e comunit´arias conveniadas com o poder p´ublico. O Programa prevˆe o
fornecimento de alimentos saud´aveis, de qualidade, seguros do ponto de vista sanit´ario e a
utiliza¸c˜ao de gˆeneros aliment´ıcios da agricultura familiar (BRASIL, s.d.).

Neste trabalho ser´a utilizado um banco de dados referente aos valores transferidos

3.3 Recursos Investidos Pelo Governo Federal

30

aos munic´ıpios, relativo aos anos 2018, 2019 e 2020. Esse banco de dados, chamado de
TRANSFERˆENCIAS, ´e composto por sete colunas: munic´ıpio, unidade da federa¸c˜ao,
programa, a¸c˜ao, linguagem cidad˜a, valor e ano. A coluna programa ´e composta por trˆes
categorias, assim denominadas, educa¸c˜ao b´asica de qualidade, educa¸c˜ao de qualidade para
todos e opera¸c˜oes especiais.

Inser¸c˜ao da Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´a-
sica

A Estat´ıstica foi inserida no Ensino Fundamental e M´edio dentro da ´area da Matem´atica
com a publica¸c˜ao dos Parˆametros Curriculares Nacionais – PCN, desde os Anos Iniciais
do Ensino Fundamental at´e o 3º ano do Ensino M´edio (BRASIL, 1997, 1998a, 2000).
Mais recentemente, na BNCC a Estat´ıstica em conjunto com a Probabilidade comp˜oem
uma das cinco unidades de conhecimento da Matem´atica, sendo indicadas a partir dos
Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Tal importˆancia se deve ao fato de que todos os
cidad˜aos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar
e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem
fundamentados e tomar as decis˜oes adequadas. Conforme a BNCC, isso inclui raciocinar e
utilizar conceitos, representa¸c˜oes e ´ındices estat´ısticos para descrever, explicar e predizer
fenˆomenos.

De fato, o dom´ınio de habilidades estat´ısticas durante o per´ıodo de estudos e forma¸c˜ao
dos discentes podem auxiliar na vida cotidiana futura, bem como na tomada de melhores
decis˜oes que possam contribuir, por exemplo, em a¸c˜oes conscientes de consumo, no
controle do or¸camento familiar, na an´alise de dados, na leitura cr´ıtica de gr´aﬁcos e tabelas
apresentados na m´ıdia, dentre outras.

Conforme as habilidades e competˆencias presentes na BNCC, a forma¸c˜ao docente ´e
o pilar da Educa¸c˜ao no Brasil e, no atual cen´ario que estamos vivenciando, apresenta
resultados matem´aticos insatisfat´orios, pois apenas um ter¸co dos estudantes brasileiros
alcan¸cou o n´ıvel b´asico nessa competˆencia. Segundo relat´orio que mostra os resultados
medidos pelo Pisa, 68% dos estudantes brasileiros, contra 2% nas cidades chinesas, n˜ao
conseguem interpretar e reconhecer como uma situa¸c˜ao simples pode ser representada mate-
maticamente. Logo, com o intuito de contribuir para a mudan¸ca desse cen´ario catastr´oﬁco,
cabe ao professor, dentro das condi¸c˜oes oferecidas pelo sistema educacional brasileiro,
buscar o desenvolvimento de habilidades que favore¸cam o avan¸co na aprendizagem das
competˆencias m´ınimas adquiridas pelo estudante ao longo da Educa¸c˜ao B´asica.

A quest˜ao da pesquisa estruturada em etapas ´e algo a que a BNCC d´a ˆenfase, em
especial no que diz respeito ao trabalho com procedimentos estat´ısticos. A Base deixa
evidente a necessidade de se aprender Estat´ıstica simulando pesquisas e passando pelas
etapas de investiga¸c˜ao e coleta, organiza¸c˜ao e tratamento de dados, at´e chegar a um
resultado que precisar´a ser representado e comunicado ao p´ublico de interesse. Al´em disso,
o texto considera que experimentar a pesquisa ´e essencial na forma¸c˜ao do cidad˜ao cr´ıtico,
que lˆe e interpreta diariamente dados estat´ısticos nas mais diferentes m´ıdias. A partir
da´ı, atrav´es da explora¸c˜ao, an´alise e interpreta¸c˜ao de dados reais, presentes no cotidiano
dos professores e estudantes, ´e poss´ıvel suprir as diﬁculdades da ´area de conhecimento,
fazendo o uso da tecnologia que ´e considerada um elemento importante em todas as ´areas
do conhecimento.

31

32

Por meio do desenvolvimento de trabalhos com dados reais, que sejam signiﬁcativos na
constru¸c˜ao do conhecimento e, de acordo com o previsto na BNCC, na ´area de Estat´ıstica,
os professores podem agu¸car a criatividade dos estudantes e, de forma contextualizada,
analisar informa¸c˜oes que possam contribuir na forma¸c˜ao cr´ıtica de todos os participantes do
processo de ensino-aprendizagem. A BNCC deixa claro que o principal objetivo ´e aprender
a coletar, organizar, representar, interpretar, analisar dados nos mais variados contextos
e tomar decis˜oes a partir deles. Os conte´udos tamb´em devem capacitar o estudante
para utilizar os conceitos estat´ısticos na compreens˜ao e na comunica¸c˜ao de fenˆomenos da
realidade. Logo, atrav´es de aplicativos, tal objetivo pode ser desenvolvido.

4.0.1 Objetos de Conhecimento Estat´ıstico Presentes na BNCC

Conforme as oito competˆencias espec´ıﬁcas da Matem´atica para o Ensino Fundamental,
presentes na BNNC, quanto `a abordagem por projetos que favore¸cam os estudos relaci-
onados `a Educa¸c˜ao Estat´ıstica, destacamos a competˆencia 2, que permite ao estudante
desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a capacidade de produzir argu-
mentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matem´aticos para compreender e atuar
no mundo. A competˆencia 4 contempla a necessidade de fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de
aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas pr´aticas sociais e culturais, de modo a
investigar, organizar, representar e comunicar informa¸c˜oes relevantes, para interpret´a-las e
avali´a-las cr´ıtica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.

Com rela¸c˜ao `a competˆencia 7, ela permite desenvolver e/ou discutir projetos que abor-
dem, sobretudo, quest˜oes de urgˆencia social, com base em princ´ıpios ´eticos, democr´aticos,
sustent´aveis e solid´arios, valorizando a diversidade de opini˜oes de indiv´ıduos e de grupos
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. E, por ﬁm, a competˆencia 8 que permite
ao estudante interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente
no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na
busca de solu¸c˜oes para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou n˜ao
na discuss˜ao de uma determinada quest˜ao, respeitando o modo de pensar dos colegas e
aprendendo com eles.

A BNCC prop˜oe cinco unidades tem´aticas correlacionadas, que orientam a formula¸c˜ao
de habilidades a serem desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental: Grandezas e
Medidas, N´umeros, ´Algebra, Geometria, Probabilidade e Estat´ıstica. Quanto `a esta ´ultima
unidade, o principal objetivo ´e aprender a coletar, organizar, representar, interpretar,
analisar dados nos mais variados contextos e tomar decis˜oes a partir deles. Os conte´udos
tamb´em devem capacitar o estudante para utilizar os conceitos estat´ısticos na compreens˜ao
e na comunica¸c˜ao de fenˆomenos da realidade.

Nesse sentido, descreveremos a seguir, quanto `a unidade tem´atica de Estat´ıstica, os

objetos de conhecimento e suas habilidades presentes na BNCC.

Ensino Fundamental I

No 1◦ ano do Ensino Fundamental, a unidade Estat´ıstica contempla 2 objetos de
conhecimento. O primeiro indica a leitura de tabelas e de gr´aﬁcos de colunas simples, cuja
habilidade envolve ler dados expressos nessas tabelas e gr´aﬁcos. Logo, nesta habilidade,
devem-se explorar a leitura de dados em gr´aﬁcos e tabelas simples, e isso exige dos

33

estudantes, al´em do conhecimento dos n´umeros envolvidos, observar e reconhecer nessas
representa¸c˜oes os elementos que as constituem. A utiliza¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas, com
dados de m´ıdias sociais, s˜ao extremamente importantes, para dar aos estudantes, a vis˜ao
de que esse tipo de texto aparece muito fora da aula de matem´atica. Ressaltamos que
essas primeiras an´alises de gr´aﬁcos e tabelas podem ser coletivas, para que os estudantes
compreendam o que, como, e para que analisam. O segundo objeto de conhecimento aborda
coleta, classiﬁca¸c˜ao e representa¸c˜ao de dados, em tabelas simples e de dupla entrada, e em
gr´aﬁcos de colunas. A habilidade presente nesse objeto de conhecimento, envolve realizar
pesquisa em um universo de at´e 30 elementos, escolhendo at´e trˆes vari´aveis categ´oricas
de seu interesse, organizando os dados coletados em listas, tabelas e gr´aﬁcos de colunas
simples.

Consideramos, extremamente relevante, para a aprendizagem de Estat´ıstica Descritiva,
a participa¸c˜ao ativa dos estudantes na coleta e organiza¸c˜ao de dados, pois a aprendizagem ´e
mais signiﬁcativa quando o estudante est´a diretamente envolvido nessas etapas, sobretudo
quando trabalhamos com dados reais, ligados ao cotidiano.

No 2◦ ano do Ensino Fundamental o objeto de conhecimento, no campo da Estat´ıstica
Descritiva, compreende duas habilidades. A primeira est´a relacionada `a coleta, classiﬁca¸c˜ao
e representa¸c˜ao de dados em tabelas simples e de dupla entrada e em gr´aﬁcos de colunas,
em que as habilidades envolvem a compara¸c˜ao das informa¸c˜oes de pesquisas apresentadas
por meio de tabelas de dupla entrada e em gr´aﬁcos de colunas simples ou barras, para
melhor compreender aspectos da realidade pr´oxima dos estudantes.

J´a no 3◦ ano do Ensino Fundamental, quanto aos objetos de conhecimento, ´e introduzido
o conceito de gr´aﬁcos de barras. Nota-se que o estudante ´e desaﬁado a analisar tabelas e
gr´aﬁcos para compreender aspectos signiﬁcativos da realidade sociocultural. Assim, quanto
`a primeira habilidade, que trata de resolver problemas cujos dados est˜ao apresentados em
tabelas de dupla entrada, gr´aﬁcos de barras ou de colunas, o seu desenvolvimento sugere
um trabalho com textos e cartazes, que abordam a leitura de dados em tabelas de dupla
entrada, gr´aﬁcos de barras ou de colunas. Importante observar, que a tabela tratada nessa
habilidade, ´e aquela que exige uma leitura de no m´ınimo dois elementos de uma mesma
vari´avel.

As tabelas dever˜ao ser de dupla entrada, um n´ıvel mais complexo do que aprenderam
no 2º ano. Atrav´es das imagens e situa¸c˜oes apresentadas, o professor poder´a trabalhar
os mais diversos questionamentos de interpreta¸c˜ao desses dados, de modo a identiﬁcar a
compreens˜ao. Dados dispon´ıveis no Portal da Transparˆencia, sobre as receitas p´ublicas
do munic´ıpio, podem ser dispostos em tabelas e gr´aﬁcos, sendo de grande valia nesse
momento de aprendizagem. Devem ser apresentados recursos variados de tabelas, gr´aﬁcos e
perguntas desaﬁadores para que os estudantes conhe¸cam possibilidades distintas de leitura,
compara¸c˜ao e de interpreta¸c˜ao de dados.

No 4◦ ano, deve ser introduzido os gr´aﬁcos pict´oricos, al´em da leitura, interpreta¸c˜ao
e representa¸c˜ao de dados em tabelas de dupla entrada, gr´aﬁcos de colunas simples e
agrupadas, gr´aﬁcos de barras e colunas, presentes no 3◦ ano. No 4◦ ano tamb´em permanece
a orienta¸c˜ao para a realiza¸c˜ao de pesquisa estat´ıstica. Nesse contexto, os professores podem
utilizar dados reais sobre gastos p´ublicos, devendo os estudantes analisarem os dados
apresentados, registrando suas an´alises e conclus˜oes por escrito. Para isso, previamente os

34

professores na elabora¸c˜ao das aulas podem fazer uso de tabelas dispon´ıveis nos portais de
transparˆencia, p´aginas na internet de assuntos que s˜ao atraentes e relevantes aos estudantes.
Para atrair a aten¸c˜ao do leitor, podem ser encontrados na internet gr´aﬁcos pict´oricos
sobre receitas e despesas p´ublicas, que utilizam de recursos visuais, mas que n˜ao deixam
as informa¸c˜oes compreens´ıveis de uma gest˜ao transparente, que propicie amplo acesso `a
informa¸c˜ao. Nesse sentido, propomos por meio do nosso trabalho, criar um aplicativo, que
favore¸ca a compreens˜ao das informa¸c˜oes sobre gastos p´ublicos do munic´ıpio de interesse,
al´em de servir de ferramenta de aux´ılio para os professores explorarem alguns tipos de
gr´aﬁcos e de tabelas.

A habilidade presente explora a investiga¸c˜ao, ou seja, se os estudantes conseguem
fazer a leitura dessas tabelas e gr´aﬁcos. Cabe ao professor colocar quest˜oes norteadoras,
perguntas relacionadas ao assunto do gr´aﬁco, o que est´a sendo tratado nas colunas e
produ¸c˜ao de pequenos textos com a s´ıntese das informa¸c˜oes apresentadas.

As ideias iniciais sobre gr´aﬁcos de linhas s˜ao apresentadas no 5◦ ano. O estudante,
quanto `a realiza¸c˜ao da pesquisa, ´e convidado a apresentar texto escrito sobre a ﬁnalidade
da pesquisa e a s´ıntese dos resultados. Temos duas habilidades envolvidas no campo da
Estat´ıstica Descritiva para o 5◦ ano. A primeira fala da interpreta¸c˜ao e produ¸c˜ao de textos
sobre dados estat´ısticos, tabelas e gr´aﬁcos (colunas ou linhas), de contextos diferentes.
J´a a segunda habilidade prop˜oe realiza¸c˜ao de pesquisa envolvendo vari´aveis categ´oricas e
num´ericas, com organiza¸c˜ao de dados coletados por meio de tabelas, gr´aﬁcos de colunas,
pict´oricos e de linhas, com e sem uso de tecnologias digitais, bem como produ¸c˜ao de texto
com a s´ıntese dos resultados da pesquisa.

Ensino Fundamental II

No 6º ano a abordagem gr´aﬁca ´e enriquecida com a introdu¸c˜ao de ﬂuxogramas. ´E
solicitado ao estudante a elabora¸c˜ao de planilhas eletrˆonicas para registro, representa¸c˜ao e
interpreta¸c˜ao das informa¸c˜oes. Quanto `a realiza¸c˜ao da pesquisa, o foco est´a direcionado
mais para o planejamento do que `a sua pr´opria execu¸c˜ao. Habilidades de letramento s˜ao
necess´arias para problematizar, delimitar quest˜ao de pesquisa, tra¸car objetivos e deﬁnir as
etapas da investiga¸c˜ao, sempre em situa¸c˜oes contextualizadas, a partir de problemas reais
de nossa sociedade.

No 7º ano s˜ao introduzidos os conceitos de m´edia e amplitude de um conjunto de dados.
Quanto aos gr´aﬁcos, o foco est´a na compara¸c˜ao entre as diferentes formas de representa¸c˜ao,
ressaltando aplicabilidade, vantagens e desvantagens de cada uma. Entre as habilidades
envolvidas a primeira destaca a compreens˜ao contextualizada do signiﬁcado da m´edia
estat´ıstica como indica¸c˜ao da tendˆencia de uma pesquisa por meio de c´alculos relacionados,
intuitivamente, `a amplitude do conjunto de dados. J´a a segunda habilidade apresenta o
planejamento e realiza¸c˜ao de pesquisa reconhecendo a necessidade de ser censit´aria ou
por amostragem, interpretando os dados e comunicando resultados por meio de relat´orio
escrito, tabelas e gr´aﬁcos, com o apoio de planilhas eletrˆonicas e, por ﬁm, a terceira
habilidade ressalta a necessidade de interpreta¸c˜ao e an´alise de dados presentes em gr´aﬁco
de setores divulgados pela m´ıdia, levando `a compreens˜ao de suas poss´ıveis aplica¸c˜oes em
diversos contextos.

No 8◦ ano em rela¸c˜ao aos objetos de conhecimento em Estat´ıstica s˜ao introduzidas

35

medidas de tendˆencia central e de dispers˜ao al´em dE m´edia e gr´aﬁcos de setores. A
BNCC prop˜oe uma adequa¸c˜ao e organiza¸c˜ao de um conjunto de dados que atendam `as
representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

Por ﬁm, no 9º ano do Ensino Fundamental, em Estat´ıstica, explora a an´alise de gr´aﬁcos
divulgados pela m´ıdia: elementos que podem induzir a erros de leitura ou de interpreta¸c˜ao.
A habilidade envolvida neste objeto de conhecimento envolve analisar e identiﬁcar nos
gr´aﬁcos os elementos que podem induzir, `as vezes propositadamente, erros de leitura, como
escalas inapropriadas, legendas n˜ao explicitadas corretamente, omiss˜ao de informa¸c˜oes
importantes (fontes e datas), entre outros. Assim, ´e fundamental explorar os elementos
presentes nos gr´aﬁcos e interpretar as informa¸c˜oes contidas. Outro objeto de conhecimento
presente no 9º ano envolve a leitura, interpreta¸c˜ao e representa¸c˜ao de dados de pesquisa
expressos em tabelas de dupla entrada, gr´aﬁcos de colunas simples e agrupadas, de barras e
de setores e gr´aﬁcos pict´oricos. Nota-se que a habilidade presente visa escolher e construir
o gr´aﬁco mais adequado, com ou sem uso de planilhas eletrˆonicas, para apresentar um
determinado conjunto de dados, destacando aspectos como as medidas de tendˆencia central.

Ensino M´edio

Para o Ensino M´edio a BNCC prop˜oe cinco competˆencias espec´ıﬁcas da Matem´atica
que envolve o uso de estrat´egias e procedimentos matem´aticos aplic´aveis `a realidade
imediata dos cidad˜aos, articula¸c˜ao de a¸c˜oes matem´aticas para investigar os desaﬁos da
contemporaneidade de forma ´etica e socialmente respons´avel, compreens˜ao da ﬂexibilidade
e ﬂuidez das representa¸c˜oes matem´aticas.

A competˆencia 1 apresenta a Matem´atica como um corpo de conhecimentos a servi¸co de
outras ´areas do conhecimento e, por isso, colabora para a forma¸c˜ao integral do estudante.
O conhecimento de estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos, sempre levando
em considera¸c˜ao o contexto em que a situa¸c˜ao est´a inserida, est˜ao associados ao dom´ınio
da competˆencia. A compreens˜ao do que se deseja determinar de acordo com cada situa¸c˜ao,
exige a combina¸c˜ao de v´arios conhecimentos de modo apropriado para que seja poss´ıvel
colocar esse conjunto de ideias em a¸c˜ao, monitorando estrat´egias selecionadas em cada
situa¸c˜ao e analisando sua eﬁciˆencia; e a leitura e interpreta¸c˜ao de textos verbais, desenhos
t´ecnicos, gr´aﬁcos e imagens. ´E uma competˆencia relacionada `a prepara¸c˜ao dos estudantes
para construir e realizar projetos de vida.

A habilidade presente na competˆencia 1 que se relaciona com a Estat´ıstica Descritiva
contempla a an´alise de tabelas, gr´aﬁcos e amostras de pesquisas estat´ısticas apresentadas
em relat´orios divulgados por diferentes meios de comunica¸c˜ao, identiﬁcando, quando
for o caso, inadequa¸c˜oes que possam induzir a erros de interpreta¸c˜ao. Essa habilidade
implica a capacidade mais complexa de analisar, que pressup˜oe as habilidades de distinguir,
classiﬁcar, comparar, relacionar e levantar hip´oteses e evidˆencias sobre um fenˆomeno, fato
ou situa¸c˜ao. Na habilidade, est´a envolvida a compreens˜ao de escalas e de t´ecnicas de
amostragem e o sentido que elas tˆem na produ¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos, que s˜ao ´uteis
para sua leitura e interpreta¸c˜ao, podendo ser, inclusive, respons´aveis por induzir a tomada
de decis˜oes erradas. A capacidade de analisar erros em tabelas e gr´aﬁcos e explicar sua
origem tamb´em est´a envolvida nessa habilidade.

A competˆencia 2 visa propor ou participar de a¸c˜oes para investigar desaﬁos do mundo

36

contemporˆaneo e tomar decis˜oes ´eticas e socialmente respons´aveis, com base na an´alise de
problemas sociais, como os voltados a situa¸c˜oes de sa´ude, sustentabilidade, das implica¸c˜oes
da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens pr´oprios da Matem´atica. A competˆencia 2 coloca o estudante
como personagem atuante em sua comunidade local e no mundo globalizado. As a¸c˜oes de
propor e participar fazem referˆencia `a capacidade de ser parte de algo, compartilhar saberes
com o outro e colaborar conjuntamente para a produ¸c˜ao de algo. Destaca-se tamb´em o
papel da investiga¸c˜ao por parte do estudante, o que pressup˜oe a observa¸c˜ao dos desaﬁos
presentes em sua comunidade local/global, a elabora¸c˜ao de hip´oteses que as descrevam, o
tratamento dos dados associados `a situa¸c˜ao envolvida, a an´alise dos resultados obtidos
e, por ﬁm, a tomada de decis˜ao a partir das conclus˜oes obtidas. Ao desenvolver essa
competˆencia, pode-se aﬁrmar que o estudante avan¸ca em rela¸c˜ao ao entendimento de que
os projetos de vida n˜ao s˜ao apenas no ˆambito proﬁssional, mas tamb´em nas dimens˜oes
pessoal e social/cidad˜a.

No campo da Estat´ıstica, destaca-se a habilidade de planejar e executar pesquisa
amostral sobre quest˜oes relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes
fontes, e comunicar os resultados por meio de relat´orio contendo gr´aﬁcos e interpreta¸c˜ao
das medidas de tendˆencia central e das medidas de dispers˜ao (amplitude e desvio padr˜ao),
utilizando ou n˜ao recursos tecnol´ogicos. Essa habilidade presente na BNCC implica a
an´alise de uma quest˜ao relevante a partir da estrutura¸c˜ao e elabora¸c˜ao de uma pesquisa
estat´ıstica em todas as suas etapas, incluindo as a¸c˜oes de delimitar o objeto de estudo,
pensar criteriosamente sobre os dados, reﬂetir sobre a melhor maneira de organiz´a-los e
apresent´a-los e sintetizar as informa¸c˜oes. Ao utilizar esse conjunto de conhecimentos para
posicionar-se com fundamento, os estudantes estar˜ao desenvolvendo outras habilidades, por
exemplo, organiza¸c˜ao, gest˜ao do tempo e recursos, al´em de tomada de decis˜oes referentes
`as conclus˜oes obtidas. H´a amplia¸c˜ao dos conceitos relacionados `a Estat´ıstica estudados
no Ensino Fundamental, como as correla¸c˜oes entre as medidas de tendˆencia central e as
medidas de dispers˜ao iniciadas no 8º e 9º anos.

A competˆencia 3 trata de utilizar estrat´egias, conceitos, deﬁni¸c˜oes e procedimentos
matem´aticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes propostas, de modo
a construir argumenta¸c˜ao consistente. A competˆencia 3, em essˆencia, est´a relacionada ao
chamado “fazer matem´atico”, ou seja, est´a intimamente ligada `a essˆencia da Matem´atica
que ´e a a¸c˜ao de resolver situa¸c˜oes-problemas, a qual ´e o centro da atividade matem´atica.
Por esse motivo, deixa claro que os conceitos e procedimentos matem´aticos somente ter˜ao
signiﬁcado caso os estudantes possam utiliz´a-los para solucionar os desaﬁos com que
se deparam. ´E importante frisar que a referida competˆencia n˜ao se restringe apenas `a
resolu¸c˜ao de problemas, mas tamb´em trata de sua elabora¸c˜ao. Isso revela uma concep¸c˜ao
da resolu¸c˜ao de problemas al´em da mera aplica¸c˜ao de um conjunto de regras. Outro grande
destaque refere-se `a modelagem matem´atica como a constru¸c˜ao de modelos matem´aticos
que sirvam para generalizar ideias ou para descrever situa¸c˜oes semelhantes.

A habilidade associada `a competˆencia 3, que se relaciona com a Estat´ıstica Descritiva,
contempla resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem c´alculo e
interpreta¸c˜ao das medidas de tendˆencia central (m´edia, moda, mediana) e das medidas

37

de dispers˜ao (amplitude, variˆancia e desvio padr˜ao). Essa habilidade refere-se `a rela¸c˜ao
entre as principais medidas de tendˆencia central (m´edia, moda e mediana) e as medidas
de dispers˜ao (amplitude, variˆancia e desvio-padr˜ao) de um conjunto de dados. Enquanto
as primeiras sintetizam o conjunto de informa¸c˜oes em um ´unico valor (com caracter´ısticas
intr´ınsecas), as ´ultimas referem-se ao comportamento dos dados de uma maneira global. ´E
a partir da an´alise conjunta de tais valores que o estudante conseguir´a fazer inferˆencias
adequadas em rela¸c˜ao ao fenˆomeno estudado.

A competˆencia 4 envolve compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precis˜ao, diferentes
registros de representa¸c˜ao matem´aticos (alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico, computacional
etc.), na busca de solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados de problemas. Essa competˆencia
complementa as demais no sentido de que utilizar, interpretar e resolver situa¸c˜oes-problema
se faz pela comunica¸c˜ao das ideias dos estudantes por meio da linguagem matem´atica.
Transitar entre os diversos tipos de representa¸c˜oes (simb´olica, alg´ebrica, gr´aﬁca, textual
etc.) permite a compreens˜ao mais profunda dos conceitos e ideias da matem´atica. A
representa¸c˜ao de uma mesma situa¸c˜ao de diferentes formas estabelece conex˜oes que
possibilitam resolver problemas matem´aticos usando estrat´egias diversas. Al´em disso, a
capacidade de elaborar modelos matem´aticos para expressar situa¸c˜oes implica e revela a
aprendizagem, al´em de potencializar o letramento matem´atico.

Destacam-se duas habilidades relacionadas `a competˆencia 4, presentes na BNCC, que
envolvem a ´area da Estat´ıstica Descritiva. A primeira habilidade refere-se em construir e
interpretar tabelas e gr´aﬁcos de frequˆencias com base em dados obtidos em pesquisas por
amostras estat´ısticas, incluindo ou n˜ao o uso de softwares que inter-relacionem Estat´ıstica,
Geometria e ´Algebra. Essa habilidade ocupa-se `a capacidade de expressar resultados de
pesquisas estat´ısticas na forma gr´aﬁca ou por tabelas. Para que o estudante se aproprie
dessa habilidade, outras est˜ao envolvidas, como identiﬁcar a amostra utilizada para
representar a popula¸c˜ao estudada e conhecer as t´ecnicas de tratamento de dados de acordo
com a vari´avel escolhida, para que ele possa escolher entre uma forma textual ou outra
(verbal, tabular ou gr´aﬁca) para melhor visualizar e analisar os dados e, assim, elaborar
conclus˜oes a partir dos resultados obtidos, levando-se em considera¸c˜ao as vantagens e
desvantagens de cada representa¸c˜ao de dados. A segunda habilidade relaciona-se em
interpretar e comparar conjuntos de dados estat´ısticos por meio de diferentes diagramas e
gr´aﬁcos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os
mais eﬁcientes para sua an´alise. Ela refere-se `a escolha adequada de um gr´aﬁco/esquema
para representar uma caracter´ıstica desejada de um conjunto de dados, complementando e
ampliando a primeira habilidade. Conhecer diferentes tipos de gr´aﬁcos, compreendendo
as vantagens que cada um apresenta na representa¸c˜ao de determinada situa¸c˜ao, envolve
saber as caracter´ısticas de diferentes gr´aﬁcos que representam a mesma situa¸c˜ao e analisar
como um tipo espec´ıﬁco de representa¸c˜ao evidencia mais (ou menos) uma determinada
caracter´ıstica apresentada pelos dados.

A competˆencia 5 abrange investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes
conceitos e propriedades matem´aticas, empregando estrat´egias e recursos, como observa¸c˜ao
de padr˜oes, experimenta¸c˜oes e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou n˜ao,
de uma demonstra¸c˜ao cada vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas. Essa
competˆencia tem como objetivo principal que os estudantes se apropriem da forma de

4.1 O Uso do Software R e do Pacote Shiny para o Ensino de Estat´ıstica

38

pensar matem´atica, como ciˆencia com uma forma espec´ıﬁca de validar suas conclus˜oes
pelo racioc´ınio l´ogico-dedutivo. N˜ao se trata de trazer para o Ensino M´edio a Matem´atica
formal dedutiva, mas de permitir que os jovens percebam a diferen¸ca entre uma dedu¸c˜ao
origin´aria da observa¸c˜ao emp´ırica e uma dedu¸c˜ao formal. ´E importante tamb´em veriﬁcar
que essa competˆencia e suas habilidades n˜ao se desenvolvem em separado das demais; ela ´e
um foco a mais de aten¸c˜ao para o ensino em termos de forma¸c˜ao dos estudantes, de modo
que identiﬁquem a Matem´atica diferenciada das demais Ciˆencias. As habilidades para essa
competˆencia demandam que o estudante vivencie a investiga¸c˜ao, a formula¸c˜ao de hip´oteses
e a tentativa de valida¸c˜ao de suas hip´oteses. De certa forma, a proposta ´e que o estudante
do Ensino M´edio possa conhecer parte do processo de constru¸c˜ao da Matem´atica, tal qual
aconteceu ao longo da hist´oria, fruto do pensamento de muitos em diferentes culturas.

Um ponto de aten¸c˜ao est´a no fato de que algumas das habilidades escolhidas pela BNCC
para essa competˆencia remetem a conte´udos muito espec´ıﬁcos, de pouca aplicabilidade e
de dif´ıcil contextualiza¸c˜ao, mas que, no entanto, favorecem a investiga¸c˜ao e a formula¸c˜ao
de hip´oteses antes de que os estudantes conhe¸cam os conceitos ou a teoria subjacente
a esses conte´udos espec´ıﬁcos. As habilidades propostas para essa competˆencia possuem
n´ıveis diferentes de complexidade cognitiva, desde a identiﬁca¸c˜ao de uma propriedade at´e
a investiga¸c˜ao completa com dedu¸c˜ao de uma regra ou procedimento. Nota-se o incentivo
ao exerc´ıcio da curiosidade intelectual na investiga¸c˜ao, neste caso, com maior centralidade
no conhecimento matem´atico. A linguagem e os recursos digitais s˜ao ferramentas b´asicas
e essenciais para facilitar a observa¸c˜ao de regularidades, expressar ideias e construir
argumentos com base em fatos.

4.1 O Uso do Software R e do Pacote Shiny para o Ensino

de Estat´ıstica

N´umeros mais recentes apontam para que existam 4,66 bilh˜oes de usu´arios na rede.
Curiosamente, o mesmo relat´orio aponta para a existˆencia de 5,22 bilh˜oes de usu´arios
com dispositivos m´oveis. Segundo estimativas de julho de 2020, se no planeta existe uma
popula¸c˜ao global de 7,8 bilh˜oes de pessoas, ent˜ao mais da metade do mundo est´a ligado
na rede (WE ARE SOCIAL, 2021).

A tecnologia m´ovel se tornou popular no mundo inteiro com uma ampla gama de
usu´arios, abrangendo estudantes de todos os n´ıveis de educa¸c˜ao. Todavia, pouco se
sabe ainda sobre a percep¸c˜ao do uso desta tecnologia pelos professores em suas pr´aticas
pedag´ogicas com o uso de aplicativos (apps) no cotidiano de suas aulas. De acordo com
Domingo e Gargant´e (2016), o uso dos apps trouxeram dois impactos relevantes, sendo
que o primeiro facilitou notoriamente o acesso `a informa¸c˜ao e o segundo aumentou de
modo signiﬁcativo o engajamento com a aprendizagem dos estudantes em sala de aula. A
escolha dos aplicativos pelo professor, conforme o n´ıvel dos estudantes, ´e um dos pontos
mais importantes na melhoria da qualidade da aprendizagem.

Aplicativo ´e um software (programa) que envolve o processamento de dados. O
programa deve cumprir certos requisitos, como desempenhar uma fun¸c˜ao, organizar tarefas,
processar dados em informa¸c˜oes e tamb´em facilitar atividades. Atualmente os aplicativos
auxiliam os usu´arios em diversos aspectos, desde a realiza¸c˜ao de uma opera¸c˜ao matem´atica,

4.1 O Uso do Software R e do Pacote Shiny para o Ensino de Estat´ıstica

39

bem como gerar gr´aﬁcos, tabelas e realizar transa¸c˜oes banc´arias. ´E poss´ıvel encontrar no
mercado aplicativos que ajudam nos estudos e na organiza¸c˜ao pessoal.

O R ´e ao mesmo tempo um tipo de linguagem e um software computacional e gr´aﬁco.
Duas grandes vantagens tornam o programa bastante popular: a primeira ´e que ele ´e um
software de c´odigo aberto, livre e gratuito, logo, os usu´arios podem executar o programa
como quiserem, podem estudar como funciona e adapt´a-lo `as necessidades (livre acesso
aos c´odigos-fonte).

O R ´e bastante difundido como um software estat´ıstico, mas realiza v´arias outras
tarefas, como por exemplo an´alises de bioinform´atica, incluindo alinhamento de sequˆencias
e compara¸c˜ao com bases de dados, modelagem, produ¸c˜ao de mapas e muitos outros. Caso
n˜ao encontre algum pacote que atenda uma demanda espec´ıﬁca, qualquer pessoa pode
desenvolver uma fun¸c˜ao ou pacote para isto. De um modo geral o R ´e uma ferramenta
para armazenar e manipular dados, realizar c´alculos, realizar testes estat´ısticos, an´alises
explorat´orias e produzir gr´aﬁcos.

De acordo com Kim, Jo e Park (2016) os dashboards relacionados `a aprendizagem
consistem em gr´aﬁcos que ajudam o usu´ario a explorar grande quantidade de dados
gerados de forma interativa, e adicionalmente apresentam uma vis˜ao geral combinada
com informa¸c˜oes ´uteis a professores e estudantes na tomada de decis˜ao. Al´em disso,
para que a interpreta¸c˜ao dos dados em representa¸c˜oes gr´aﬁcas sejam ´uteis, ´e necess´ario
o uso de tecnologias que permitam ao usu´ario, interagir com as informa¸c˜oes observadas,
possibilitando, atrav´es da integra¸c˜ao de mecanismos, a cria¸c˜ao de visualiza¸c˜oes mais
dinˆamicas por meio das quais pode-se navegar por diferentes conjuntos de dados, o que
permite uma melhor an´alise, discuss˜ao e tamb´em compreens˜ao das informa¸c˜oes.

Portanto, iremos utilizar o software R para criar um aplicativo/dashboard que tenha o
objetivo de auxiliar professores e estudantes no ensino e aprendizagem de gr´aﬁcos e tabelas
estat´ısticas, constru´ıdos de maneira muita pr´atica, relacionando os recursos transferidos
do Governo Federal para qualquer cidade do pa´ıs e tamb´em as notas m´edias obtidas no
SAEB e no ENEM.

Resultados

Nos cap´ıtulos anteriores deste trabalho dissertamos sobre algumas provas aplicadas
para alunos do Ensino Fundamental e M´edio que buscam avaliar o conhecimento adquirido
nessas fases de forma¸c˜ao escolar. Al´em disso, apresentamos o Portal da Transparˆencia e
as fontes de recursos investidos no Ensino B´asico oriundas do Governo Federal. Tamb´em
ressaltamos a importˆancia de transformar, a partir do Ensino B´asico, os estudantes em
cidad˜aos atuantes, cr´ıticos e bem informados em rela¸c˜ao aos recursos p´ublicos. Nesse
contexto, apresentamos neste cap´ıtulo um aplicativo web que tem como objetivo auxiliar
professores do Ensino Fundamental e M´edio a ensinar conceitos b´asicos de Estat´ıstica,
principalmente, gr´aﬁcos e tabelas, com o uso de dados reais. Baixamos os dados do
FUNDEB, que inclu´ı dados do PDDE e do PNAE, al´em de dados do SAEB e do ENEM.
Criamos, a partir de tais dados, visualiza¸c˜oes gr´aﬁcas que podem ser apresentados em
sala de aula e podem instigar a curiosidade, a motiva¸c˜ao para o aprendizado e a discuss˜ao
sobre os recursos recebidos em cada cidade do pa´ıs para ser utilizado somente para ﬁns
educacionais, al´em das respectivas notas em provas nacionais de avalia¸c˜ao do ensino dessas
cidades.

5.0.1 O Aplicativo

O aplicativo, que denominamos de transpR, foi desenvolvido a partir dos pacotes shiny,
desevolvido por Chang, Cheng et al. (2021) e shinydashboard desenvolvido por Chang e
Borges Ribeiro (2021), com aux´ılio de diversos outros pacotes do software R, dos autores
Neuwirth (2014), Bailey (2015), Tennekes (2017), Wickham (2019), Wickham et al. (2019),
Sievert (2020), Attali (2020), Sali e Attali (2020), Dowle e Srinivasan (2021), Chang (2021),
Arnold (2021), Gordon, Gragg e Konings (2021), Xie, Cheng e Tan (2021), Perrier, Meyer
e Granjon (2021). Foram utilizadas as trˆes estruturas de um aplicativo shiny, a interface de
usu´ario (ui.R), a interface do servidor (server.R) e uma interface de vincula¸c˜ao de pacotes
e dados (global.R). Mais informa¸c˜oes sobre cria¸c˜ao de aplicativos em shiny podem ser
encontradas em https://rstudio.github.io/shinydashboard/. O aplicativo pode ser acessado
atrav´es do seguinte link : https://estmat.shinyapps.io/transpR/ e os c´odigos e arquivos
para replic´a-lo podem ser encontrados no link : https://github.com/estmat-ufv/transpR.
Ao acessar o link do aplicativo o usu´ario ir´a visualizar a p´agina apresentada na ﬁgura
5.1, em que apresentamos a descri¸c˜ao do aplicativo, seus autores e seu objetivo. O aplicativo
´e formado por 4 abas principais, denominadas, respectivamente, de Descri¸c˜ao, Ensino
Fundamental I, Ensino Fundamental II e Ensino M´edio. A seguir, descreveremos sobre
cada uma dessas abas, suas subdivis˜oes e os recursos que elas oferecem aos usu´arios.

40

41

Figura 5.1: Primeira P´agina do Aplicativo transpR

Figura 5.2: Segunda P´agina do Aplicativo transpR

A ﬁgura 5.2 representa a tela principal da segunda aba, formada por 3 abas, onde
o estudante ir´a aprender sobre gr´aﬁcos de colunas ou barras, gr´aﬁco de linhas e tabelas
de dupla entrada. A aba sobre gr´aﬁco de colunas ou barras ir´a apresentar, por ano, os
recursos ﬁnanceiros que cada Estado recebeu relativo aos anos 2018, 2019 e 2020. Existe
tamb´em, dentro dessa aba, os recursos ﬁnanceiros recebidos por Munic´ıpio e a fonte de
origem via FUNDEB, Merenda Escolar, PDDE e Assistˆencia Pr´e-escolar. J´a na aba tabelas
de dupla entrada o usu´ario pode gerar tabelas com os valores recebidos pelos Estados,
pelos Munic´ıpios, al´em das op¸c˜oes de copiar os dados, salvar ou imprimir a tabela.

Enﬁm, o aplicativo permite que o estudante fa¸ca a escolha por Estado e/ou Munic´ıpio

para gerar o tipo de gr´aﬁco (colunas/linhas) ou tabela, contendo os valores ﬁnanceiros.

A ﬁgura 5.3 representa a tela da terceira aba. Ela ´e composta pelas abas Gr´aﬁcos de
colunas ou barras, tabelas de dupla entrada, diagrama de ramos e folhas e gr´aﬁcos de pizza,
contendo informa¸c˜oes sobre os resultados do SAEB, relativos aos anos de 2017 e 2019.

42

Figura 5.3: Terceira P´agina do Aplicativo transpR

Figura 5.4: Dados do SAEB de 2019 da Cidade de Acrelˆandia.

A aba 3 apresenta a nota m´edia em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica que os estudantes
do 5◦ e do 9◦ obtiveram no SAEB. Atrav´es do aplicativo o usu´ario poder´a gerar gr´aﬁcos de
barras, de pizza , diagrama de ramos e folhas, al´em de tabelas de dupla entrada, contendo
a nota m´edia por Estado e tamb´em por Munic´ıpio. A ﬁgura 5.4 apresenta a tela do
aplicativo com um gr´aﬁco gerado pelas notas m´edias do SAEB de 2019 do Estado do Acre.
O usu´ario pode escolher outras op¸c˜oes de Estado, Munic´ıpio e ano.

J´a na aba 4 temos a ﬁgura 5.5 que representa a tela principal do Ensino M´edio. Nessa
aba, atrav´es do aplicativo transpR, o estudante poder´a gerar gr´aﬁcos de colunas ou barras

com recursos ﬁnanceiros que os munic´ıpios receberam do Governo Federal, relativos aos
anos de 2018, 2019 e 2020. ´E poss´ıvel gerar tabelas com as notas m´edias dos estudantes
no ENEM, dos anos de 2018 e 2019, inclusive com a m´edia de idade desses candidatos.

43

Figura 5.5: P´agina com Gr´aﬁcos para o Ensino M´edio

A ﬁgura 5.6 apresenta a quarta tela do aplicativo, com um boxplot gerado pelas notas
m´edias obtidas pelos candidatos no ENEM 2019, do Estado de Minas Gerais. O usu´ario
tamb´em pode, com essa notas m´edias, criar gr´aﬁcos pict´oricos, diagrama de ramos e folhas,
gr´aﬁcos de pizza. Quando o usu´ario criar um bloxpot e passar o cursor sobre a caixa, o
aplicativo fornecer´a as notas m´ınima e m´aximas obtidas, a mediana, al´em do 1◦ e do 3◦
quartis.

Figura 5.6: Resultados do ENEM 2019 de Minas Gerais

O aplicativo transpR utiliza dados reais do FUNDEB, do SAEB e do ENEM, com a

ﬁnalidade exclusiva em promover uma educa¸c˜ao que ir´a impactar na forma¸c˜ao cidad˜a do
estudante, estimular a sua autonomia, tornar o aprendizado mais dinˆamico, contribuir
para que seja um agente ativo na constru¸c˜ao do conhecimento. Al´em disso, o transpR
pode auxiliar os educadores a gerenciar tarefas burocr´aticas, tornando o seu trabalho mais
pr´atico e produtivo, principalmente na elabora¸c˜ao e constru¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos na
Educa¸c˜ao B´asica.

44

Conclus˜oes e Trabalhos Futuros

Acreditamos que este trabalho tem potencial de auxiliar na forma¸c˜ao de estudantes
do Ensino Fundamental e M´edio em rela¸c˜ao a constru¸c˜ao e a interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e
tabelas, principalmente por utilizar, dados reais dispon´ıveis no Portal da Transparˆencia,
envolvendo recursos do FUNDEB, PDDE, PNAE, dados do SAEB e do ENEM. Al´em de
cumprir o que ´e proposto na BNCC, com o uso de dados reais, nosso aplicativo possibilita
ao professor contribuir para a forma¸c˜ao do estudante como um cidad˜ao critico e ciente de
sua responsabilidade em ﬁscalizar a aplica¸c˜ao dos recursos p´ublicos.

Nesse sentido, acreditamos que o ensino de gr´aﬁcos e tabelas a partir do uso de dados
reais do munic´ıpio do estudante possibilita ao mesmo desenvolver o interesse pela discuss˜ao
de assuntos relevantes, adquirir a consciˆencia de seus direitos e deveres e expressar suas
opini˜oes. Tamb´em acreditamos que seja poss´ıvel empoderar o estudante de informa¸c˜oes
reais para criar um ambiente de discuss˜ao sobre dados de qualquer munic´ıpio, tornando o
processo de ensino e aprendizagem sobre Estat´ıstica mais signiﬁcativo para o seu cotidiano.
Como trabalhos futuros, pretendemos criar outros gr´aﬁcos e atualizar o aplicativo
anualmente com os novos dados que forem disponibilizados no Portal da Transparˆencia
pelo INEP, al´em de criar uma p´agina do aplicativo com planos de aulas, orientando o uso
do transpR em sala de aula.

45

Referˆencias

Arnold, Jeﬀrey B. ggthemes: Extra Themes, Scales and Geoms for ggplot2. [S.l.], 2021. R package
version 4.2.4. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=ggthemes>.

Arruda, Fernando Souza de; Santos Ferreira, Robson dos; Lacerda, Alan Gon¸calves. LETRA-
MENTO MATEM ´ATICO: Um Olhar a Partir das Competˆencias Matem´aticas Propostas na Base
Nacional Comum Curricular do Ensino Fundamental. Ensino da Matem´atica em Debate, v. 7,
n. 2, p. 156–179, 2020.

Attali, Dean. shinyjs: Easily Improve the User Experience of Your Shiny Apps in Seconds. [S.l.],
2020. R package version 2.0.0. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=shinyjs>.

Bailey, Eric. shinyBS: Twitter Bootstrap Components for Shiny. [S.l.], 2015. R package version
0.61. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=shinyBS>.

Barberino, Mariana Ribeiro Busatta. Ensino de Estat´ıstica Atrav´es de Projetos. 2016. Tese
(Doutorado) – Universidade de S˜ao Paulo (USP). Dispon´ıvel em: <https://teses.usp.br/teses/
disponiveis/45/45135/tde-01032018-145122/publico/EnsinoEstatisticaMariana.pdf>.

Biajone, Jeﬀerson et al. Trabalho de Projetos: Possibilidades e Desaﬁos na Forma¸c˜ao Estat´ıstica
do Pedagogo. Universidade Estadual de Campinas (S˜ao Paulo), 2006. Disserta¸c˜ao de Mestrado.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Bras´ılia, DF, 2018. acessado em 05/08/2022.
Dispon´ıvel em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br>.

. Introdu¸c˜ao aos Parˆametros Curriculares Nacionais. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do
Desporto. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997. Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/
pdf/livro01.pdf>.

. Parˆametros Curriculares Nacionais - Ensino M´edio. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do
Desporto. Bras´ılia: MEC/SEF, 2000. Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/
pdf/blegais.pdf>.

. Parˆametros Curriculares Nacionais - Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental.
Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998. Dispon´ıvel em: <http: / /
portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ttransversais.pdf>.

. Parˆametros Curriculares Nacionais/Ensino Fundamental (1ª a 4ª S´eries). Minist´erio da
Educa¸c˜ao e do Desporto. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998. Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/
expansao-da-rede-federal/195-secretarias-112877938/seb-educacao-basica-2007048997/12640-
parametros-curriculares-nacionais-1o-a-4o-series>.

. Programa Nacional de Alimenta¸c˜ao Escolar - PNAE. Acessado em 15/11/2021. Dis-

pon´ıvel em: <https://www.fnde.gov.br/index.php/programas/pnae?view=default>.

. Resolu¸c˜ao CNE/CP N◦ 2 de 22 de dezembro de 2017. Institui e orienta a implanta¸c˜ao
da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas e
respectivas modalidades no ˆambito da Educa¸c˜ao B´asica. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Conselho
Nacional de Educa¸c˜ao. 2017. Dispon´ıvel em: <https : / / normativasconselhos . mec . gov . br /
normativa/view/CNE RES CNECPN22017.pdf?query=curriculo>.

46

47

Campos, Celso Ribeiro. A Educa¸c˜ao Estat´ıstica: Uma Investiga¸c˜ao Acerca dos Aspectos Relevantes
`a Did´atica da Estat´ıstica em Cursos de Gradua¸c˜ao. Universidade Estadual Paulista (UNESP),
2007.

Castro, Jorge Abrah˜ao de. Financiamento da Educa¸c˜ao no Brasil. Em aberto, v. 18, n. 74, 2001.

Chang, Winston. shinythemes: Themes for Shiny. [S.l.], 2021. R package version 1.2.0. Dispon´ıvel
em: <https://CRAN.R-project.org/package=shinythemes>.

Chang, Winston; Borges Ribeiro, Barbara. shinydashboard: Create Dashboards with Shiny.
[S.l.], 2021. R package version 0.7.2. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=
shinydashboard>.

Chang, Winston; Cheng, Joe et al. shiny: Web Application Framework for R. [S.l.], 2021. R
package version 1.7.1. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=shiny>.

Domingo, Marta G´omez; Gargant´e, Antoni Badia. Exploring the use of educational technology in
primary education: Teachers’ perception of mobile technology learning impacts and applications’
use in the classroom. Computers in Human Behavior, v. 56, p. 21–28, 2016. Dispon´ıvel em:
<https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0747563215302387>.

Dowle, Matt; Srinivasan, Arun. data.table: Extension of data.frame. [S.l.], 2021. R package
version 1.14.2. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=data.table>.

Fox, Jonathan. The Uncertain Relationship Between Transparency and Accountability. Develop-
ment in Practice, Taylor & Francis, v. 17, n. 4-5, p. 663–671, 2007.

Giordano, Cassio Cristiano et al. O Desenvolvimento do Letramento Estat´ıstico por Meio de
Projetos: um Estudo com Alunos do Ensino M´edio. 2016. Tese (Doutorado) – Pontif´ıcia Univer-
sidade Cat´olica de S˜ao Paulo (PUCSP). Dispon´ıvel em: <https://repositorio.pucsp.br/jspui/
handle/handle/19154>.

Gordon, Max; Gragg, Stephen; Konings, Peter. htmlTable: Advanced Tables for Markdown/HTML.
[S.l.], 2021. R package version 2.2.1. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=
htmlTable>.

Hern´andez, Fernando; Ventura, Monserrat. A Organiza¸c˜ao do Curr´ıculo por Projetos de Trabalho:
o Conhecimento ´e um Caleidosc´opio. [S.l.]: Penso Editora, 2017.

Jacobini, Ot´avio Roberto. A Modelagem Matem´atica Como Instrumento de A¸c˜ao Pol´ıtica na
Sala de Aula. 2004. Tese (Doutorado). Dispon´ıvel em: <https://repositorio.unesp.br/bitstream/
handle/11449/102078/jacobini or dr rcla.pdf?sequence=1&isAllowed=y>.

Kim, Jeonghyun; Jo, Il-Hyun; Park, Yeonjeong. Eﬀects of Learning Analytics Dashboard: Analy-
zing the Relations Among Dashboard Utilization, Satisfaction, and Learning Achievement. Asia
Paciﬁc Education Review, Springer, v. 17, n. 1, p. 13–24, 2016.

Lopes, Celi Espasandin. O Ensino da Estat´ıstica e da Probabilidade na Educa¸c˜ao B´asica e a
Forma¸c˜ao dos Professores. Cadernos Cedes, SciELO Brasil, v. 28, p. 57–73, 2008.

Megid, Maria Auxiliadora Bueno Andrade et al. Professores e Alunos Construindo Saberes e
Signiﬁcados em um Projeto de Estat´ıstica para a 6ª s´erie: Estudo de Duas Experiˆencias em
Escolas P´ublica e Particular. [sn], 2002.

Negri, Barjas. O Financiamento da Educa¸c˜ao no Brasil. Textos para discuss˜ao, n. 1, p. 12–12,
1997.

48

Neuwirth, Erich. RColorBrewer: ColorBrewer Palettes. [S.l.], 2014. R package version 1.1-2.
Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=RColorBrewer>.

Perrier, Victor; Meyer, Fanny; Granjon, David. shinyWidgets: Custom Inputs Widgets for Shiny.
[S.l.], 2021. R package version 0.6.0. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=
shinyWidgets>.

Sali, Andras; Attali, Dean. shinycssloaders: Add Loading Animations to a shiny Output While
It’s Recalculating. [S.l.], 2020. R package version 1.0.0. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-
project.org/package=shinycssloaders>.

Sievert, Carson. Interactive Web-Based Data Visualization with R, plotly, and shiny. [S.l.]:
Chapman e Hall/CRC, 2020. ISBN 9781138331457. Dispon´ıvel em: <https://plotly-r.com>.

Tanno, Cl´audio Riyudi. Universaliza¸c˜ao, Qualidade e Equidade na Aloca¸c˜ao de Recursos do
Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e de Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais
da Educa¸c˜ao (FUNDEB): Proposta de Aprimoramento para a Implanta¸c˜ao do Custo Aluno
Qualidade (CAQ). Cˆamara dos Deputados. Estudo T´ecnico, n. 24, p. 2017, 2017.

Tennekes, Martijn. treemap: Treemap Visualization. [S.l.], 2017. R package version 2.4-2. Dispo-
n´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=treemap>.
TODOS PELA EDUCA ¸C ˜AO. Anu´ario Brasileiro da Educa¸c˜ao B´asica. S˜ao Paulo: Moderna,
2019. Dispon´ıvel em: <https://www.todospelaeducacao.org.br/ uploads/ posts/302.pdf>.

We Are social. We Are Social e HootSuite - Digital 2021 [Resumo e Relat´orio Completo].
[S.l.: s.n.], 2021. https : / / www . amper . ag / post / we - are - social - e - hootsuite - digital - 2021 -
resumo-e-relat´orio-completo. Acesso em: 7 ago. 2022.

Wickham, Hadley. stringr: Simple, Consistent Wrappers for Common String Operations. [S.l.],
2019. R package version 1.4.0. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=stringr>.

Wickham, Hadley et al. Welcome to the tidyverse. Journal of Open Source Software, v. 4, n. 43,
p. 1686, 2019. DOI: 10.21105/joss.01686.

Xie, Yihui; Cheng, Joe; Tan, Xianying. DT: A Wrapper of the JavaScript Library DataTables.
[S.l.], 2021. R package version 0.18. Dispon´ıvel em: <https://CRAN.R-project.org/package=DT>.

Zabala, Antoni; Arnau, Laia. Como Aprender e Ensinar Competˆencias. [S.l.]: Penso Editora,
2015.

