Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

José Carlos Valério

Introdução à Geometria Hiperbólica

Juiz de Fora

2017

José Carlos Valério

Introdução à Geometria Hiperbólica

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Nelson Dantas Louza Junior

Juiz de Fora

2017

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Valério, José Carlos.

Introdução à Geometria Hiperbólica / José Carlos Valério. – 2017.
52 f. : il.

Orientador: Nelson Dantas Louza Junior
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional, 2017.

1. Geometria. 2. Geometria Neutra. 3. Geometria Hiperbólica. I.

Louza Junior, Nelson Dantas, orient. II. Título.

José Carlos Valério

Introdução à Geometria Hiperbólica

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 04 de Maio de 2017

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Nelson Dantas Louza Junior - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Willian Versolati França
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Ronei Sandro Vieira
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas
Gerais CEFET - MG

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pelo dom da vida e pela oportunidade a mim concedida.

A toda minha família, em especial aos meus pais Sebastião Valério da Costa e
Luiza Stela Cardoso, que mesmo estando distantes sempre me incentivaram a conquistar
os meus objetivos.

A minha querida esposa e eterna companheira, Juliana Oliveira Gomes Valério,
que muitas vezes se sacriﬁcou em prol dos meus estudos, pelo seu incentivo diário, pelas
orientações e correções da escrita.

A todos os professores do curso pela paciência, acolhimento e dedicação. Em
especial ao meu orientador professor Nelson Dantas Louza Júnior, sempre atencioso e
solícito em suas correções.

Aos professores que compuseram a banca, pela disponibilidade, leitura atenciosa e

sugestões para o enriquecimento da dissertação.

A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro concedido.

A todos os colegas de curso pelos incentivos e companheirismo.

E a todos os meus amigos que direta ou indiretamente me incentivaram, nos
momentos difíceis, a continuar os estudos. Um especial agradecimento a Hiroshi Ouchi e
Silvia Cortês, o meu muito obrigado!

"Nenhuma geometria é mais correta do que qualquer outra - apenas é mais conveniente"

Henri Poincaré

RESUMO

Na presente dissertação será introduzido o desenvolvimento histórico da Geometria Hi-
perbólica. Será apresentado o quinto postulado de Euclides, de acordo com o ponto de
vista dos Axiomas de Hilbert, correlacionando-os com os resultados da Geometria Neutra.
Serão apresentados e provados alguns resultados da Geometria Hiperbólica, no que diz
respeito às propriedades das retas paralelas, dos triângulos generalizados e seus critérios
de congruência. Por ﬁm, serão discutidas as propriedades que são válidas tanto para a
Geometria Euclidiana quanto Hiperbólica, enfatizando que a principal diferença entre elas
é o postulado das paralelas.

Palavras-chave: Geometria. Geometria Neutra. Geometria Hiperbólica.

ABSTRACT

In the present dissertation we will introduce the historical development of the hyperbolic
geometry. We will present Euclid’s ﬁfth postulate from the Hilbert’s axioms point of view
and we will correlate them with results of the Neutral Geometry. We will present and
prove some results of the Hyperbolic Geometry, regarding the properties of the parallel
lines, and the generalized triangles and their congruence criteria. At last, we will discuss
the proprieties which are valid in both Euclidean and Hyperbolic Geometry, and we will
emphasize that the main diﬀerence between them is the parallel postulate.

Keywords: Geometry. Neutral Geometry. Hyperbolic Geometry.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 1 – Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2 – Lado de um ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 3 – Lado de uma reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 4 – Ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 5 – Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 6 – Triângulos Congruentes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 7 – Segmentos congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 8 – Figuras Congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 9 – Triângulos Congruentes LAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 10 – Triângulos Congruentes ALA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 11 – Ângulo Externo de um Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 12 – Teorema do Ângulo Externo de um Triângulo . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 13 – Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 14 – Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
31
Figura 15 – Duas Paralelas
Figura 16 – Retas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 17 – Retas Paralelas 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 18 – Retas Paralelas 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 19 – Ângulo Agudo Reto e Obtuso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 20 – Ângulos formados pelas Paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 21 – Retas paralelas em um deter. sentido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 22 – Retas paralelas à direita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 23 – Segunda paralela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 24 – Segunda paralela com a Primeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 25 – Segunda paralela com a Primeira(esquema ﬁnal) . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 26 – Duas retas paralelas a uma terceira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 27 – Três retas paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 28 – Triângulos Generalizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
41
Figura 29 – Reta penetrando no Triângulo Generalizado . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Ângulo Interno e Externo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 31 – Ângulo Externo no Triângulo Generalizado . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 32 – Ângulo Externo no T. Generalizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 33 – Congruência de T. Generalizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 34 – Congruência de Triângulos Generalizados . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 35 – Caso 1 de Congruência de Triângulos Generalizados . . . . . . . . . . . 45
Figura 36 – Caso 2 de Congruência de Triângulos Generalizados . . . . . . . . . . . 46
Figura 37 – Caso 2 de Congruência de Triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 38 – Caso 3 de Congruência de Triângulos Generalizados . . . . . . . . . . . 47

Figura 39 – Caso 3 de Congruência de Triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

LISTA DE SÍMBOLOS

∀

∈

/∈

R

≡

<

>

4

∠

6=

Para todo

Pertence

Não Pertence

Reais

Congruência

Menor

Maior

Triângulo

Ângulo

Diferente

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.1.1

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.3

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.2
4.3

5
5.1
5.1.1

6
6.1
6.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

A GEOMETRIA EUCLIDIANA . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
O QUINTO POSTULADO E A NOVA GEOMETRIA . . . . . . . . . . 15
Os Axiomas de Hilbert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

21
GEOMETRIA NEUTRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
DEFINIÇÕES ELEMENTARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONGRUÊNCIA DE TRIÂNGULOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Segmentos Congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figuras Congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Os Critérios de Congruência LAL e ALA . . . . . . . . . . . . . . 25
TEOREMA ÂNGULO EXTERNO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

A GEOMETRIA HIPERBÓLICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Conceitos de Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Axiomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
O QUINTO POSTULADO DA GEOMETRIA HIPERBÓLICA . . . .
31
PROPRIEDADES ELEMENTARES DAS PARALELAS . . . . . . . . 35

TRIÂNGULOS GENERALIZADOS . . . . . . . . . . . . . . .
40
41
PROPRIEDADES DOS TRIÂNGULOS GENERALIZADOS . . . . . .
Congruência de Triângulos Generalizados . . . . . . . . . . . . . . 44

49
CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO . . . . . . . . .
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

11

1 INTRODUÇÃO

A geometria é um ramo da matemática ligado ao cotidiano das pessoas, como
por exemplo, as construções, o cálculo de áreas e etc. A mais estudada e difundida é a
geometria Euclidiana, dividida em plana (ligada às ﬁguras geométricas básicas) e espacial
(referente ao estudo de volumes). Ela é trabalhada ao longo de todo o currículo escolar,
ou seja, do ensino fundamental ao médio. Porém, pela falta do conhecimento geométrico
adequado alguns professores optam por não abordá-la em sua totalidades durante o ano
letivo.

A geometria euclidiana tem como fundamentação teórica os Cinco Postulados de
Euclides, reunidos por ele em treze livros, conhecidos como os Elementos de Euclides. Os
axiomas propostos foram aceitos naturalmente como verdades absolutas, e sem a necessi-
dade de serem demonstrados. Tais fundamentos foram suﬁcientes para o entendimento
das ciências até o século XIX.

No entanto, sozinha, a geometria euclidiana não contempla todos os campos
do saber geométrico. Com a evolução do conhecimento matemático, surgiram vários
questionamentos especiﬁcamente direcionados ao quinto postulado, conhecido como o
postulado das paralelas: “por um ponto fora de uma reta, existe apenas uma reta paralela
à reta dada”. Vários estudiosos acreditavam que este princípio poderia ser interpretado
como sendo uma proposição, e que seria possível a sua demonstração a partir dos quatro
primeiros. Como consequência, várias reconsiderações conceituais foram propostas ao
longo do século XIX e do século XX, consolidando a existência de uma nova geometria,
ou seja, as geometrias não euclidianas, as quais são divididas em Geometria Elíptica e
Hiperbólica.

As geometrias elíptica e hiperbólica surgiram, portanto, ao se negar o quinto
postulado de Euclides. Após esta negação nos deparamos com duas possibilidades, ou seja,
primeiramente “a inexistência de uma reta paralela que passa por um ponto fora à reta
dada”, em segundo lugar “a existência de pelo menos duas retas paralelas que passam por
um ponto fora, à reta dada”. No primeiro caso, estamos nos referindo à geometria elíptica,
e no segundo, à geometria hiperbólica.

O presente trabalho se insere no contexto do ensino e aprendizagem das Geometrias
não Euclidianas, especiﬁcamente no que diz respeito à geometria hiperbólica. O interesse
pelo tema surgiu durante o curso de mestrado, na disciplina de Matemática e Atualidades,
na qual alguns colegas apresentaram trabalhos sobre a geometria do globo terrestre. Ao
ﬁnal da aula, no momento das discussões, o professor compartilhou com todos a seguinte
frase: “é onde a soma os ângulos de um triângulo difere de 180o”, despertando-me o
interesse a um estudo mais aprofundado dos precursores do conhecimento geométrico. Este
trabalho possui os seguintes objetivos: mostrar a existência e as principais propriedades das

12

paralelas na geometria hiperbólica, também fazer um estudo dos triângulos generalizados,
mostrando as suas principais propriedades e os casos de congruência e, ﬁnalmente fazer
uma comparação entre as geometrias Euclidiana e Hiperbólica usando os resultados da
geometria neutra.

No segundo capítulo, abordamos um pouco da história da geometria Euclidiana em
relação aos postulados propostos por Euclides no século (IIIa.C). Após a citação de todos,
é dada ênfase à inconsistência do quinto postulado, destacando os principais precursores
que tentaram encontrar uma prova para o mesmo e também os estudiosos que o negaram e
descobriram as geometrias não euclidianas. E, ao ﬁnal, citamos o novo sistema axiomático
proposto por Hilbert em 1899, para a Geometria Euclidiana, que sanava todas as omissões
cometidas por Euclides.

Em seguida, no terceiro capítulo, falamos da Geometria Neutra, a qual é fundamen-
tada ao considerarmos os resultados que não dependem do postulado das paralelas. Foram
realizadas algumas descrições que não foram listadas como sendo Termo Indeﬁnido nos
axiomas de Hilbert, dentre eles, segmento, lado de um ponto, lado de uma reta, ângulo e
triângulo. Demonstramos também os critérios LAL e ALA de congruência de triângulos,
e o teorema dos ângulos externos de um triângulo, que foram utilizados nas demonstrações
da geometria hiperbólica.

Dando continuidade, no quarto capítulo, trabalhamos com a Geometria Hiperbólica
propriamente dita. Fizemos uma pequena introdução enfatizando a importância do
capítulo, citando primeiramente o conceito de hipérbole, com o objetivo de justiﬁcar
o surgimento de pelo menos duas paralelas que passam por um ponto. Em seguida,
demonstramos os seguintes resultados relativos à Geometria Hiperbólica e as propriedades
das paralelas:

P ROP OSIÇÃO I. Dados uma reta n e um ponto P fora desta reta, existem
exatamente duas retas m e m0 que passam pelo ponto P e que separam o conjunto das
retas que interceptam n do conjunto das que não interceptam n"

P ROP OSIÇÃO II. Sejam n uma reta e P um ponto fora de n. Então as retas
paralelas a n passando por P formam ângulos agudos iguais com a perpendicular à n que
passa por P

T EOREM A III. Se uma reta é paralela, passando por um ponto e em um
determinado sentido, a uma reta dada, então, ela é em cada um de seus pontos, paralela
no mesmo sentido á reta dada

T EOREM A IV . Se uma reta m é paralela a uma reta n, então, a reta n é paralela

à reta m

T EOREM A V . Se as retas r e s são paralelas à reta t na mesma direção, então

as retas r, s e t são paralelas entre si na mesma direção

13

Na sequência, no quinto capítulo, trabalhamos com os Triângulos Generalizados,
que são os triângulos formados por dois pontos ordinários e um ponto ideal, dois pontos
ideais e um ponto ordinal, e três pontos ideais. Demonstramos os seguintes resultados
relativos às propriedades dos Triângulos Generalizados, e os casos de congruências dos
Triângulos Generalizados:

T EOREM A V I. Se uma reta penetra um triângulo generalizado por um de seus

vértices, então ela corta o lado oposto a este vértice

T EOREM A V II. O ângulo externo de um triângulo generalizado é sempre maior

do que o ângulo interno que não lhe é adjacente

T EOREM A V III. Se o lado XY ≡ AB e o ângulo ∠Y XZ ≡ ∠BAC, então o

triângulo 4XY Z ≡ 4ABC

T EOREM A IX. Se o ângulo ∠XY Z ≡ ∠ABC, e o ângulo ∠Y XZ ≡ ∠BAC,

então, o triângulo 4XY Z ≡ 4ABC

T EOREM A X. Se o lado XY ≡ AB, o ângulo ∠XY Z ≡ ∠Y XZ, e o ângulo

∠ABC ≡ ∠BAC, então, o triângulo 4XY Z ≡ 4ABC.

Finalizando o trabalho, no sexto capítulo, foi realizada uma comparação entre
as geometrias Euclidiana e Hiperbólica. Como considerações ﬁnais, apresentamos as
possibilidades em relação às propriedades da geometria, dividindo-as em dois grupos: as
três propriedades que são verdadeiras para ambas as geometrias, e as demais, que não
o são. Neste caso, podemos encontrar propriedades válidas para uma ou para outra, e
ainda aquelas propriedades que apresentam explicações distintas. Na conclusão, após
breve contextualização, destacamos como principal diferença entre elas o postulado das
paralelas.

14

2 A GEOMETRIA EUCLIDIANA

O estudo da Geometria, que iniciou-se na antiguidade, por volta do século XX
a.C., através das civilizações Egípicia e Babilônica, estava ligado a algumas práticas do
cotidiano, como por exemplo o movimento dos astros, o plantio e o cálculo de áreas.

As primeiras tentativas para o desenvolvimento de uma geometria de forma dedutiva
ocorreram por volta de 600 a.C., a partir dos estudos de Tales de Mileto. Novos esforços
neste sentido foram registrados somente no século V a.C. Apesar deste desenvolvimento, a
Geometria desenvolvida de forma dedutiva só foi conseguida a partir de 300 a.C., com
Euclides.

A Geometria é uma ciência lógica e dedutiva formulada por postulados e axiomas.
Foi baseado nesse princípio que Euclides a organizou nos Elementos em sua época. Ele
desenvolveu o seu trabalho baseando-se em cinco postulados, os quais foram deﬁnidos em
dois grupos. O primeiro constituido pelas hipóteses aceitáveis por todas as ciências, e por
isso que foram chamadas de noções comuns, que segundo Andrade [1], são elas:

(a) Coisas iguais a uma mesma coisa, também são iguais.

(b) Se iguais são adicionados a iguais, os totais são iguais.

(c) Se iguais são subtraídos de iguais os restos são iguais.

(d) Coisas que coincidem uma com a outra, são iguais.

(e) O todo é maior do que qualquer uma das partes.

O segundo grupo foi formado por um conjunto dos postulados, considerados como

sendo as hipóteses da Geometria, que segundo Andrade [1], são:

(1) Pode-se traçar uma reta ligando qualquer dois pontos.

(2) Pode-se continuar qualquer reta ﬁnita continuamente em uma reta.

(3) Pode-se traçar um círculo a partir de qualquer centro e qualquer raio.

(4) Todos os ângulos retos são iguais.

(5) Se uma reta, ao cortar duas outras, forma ângulos internos no mesmo lado, cuja
soma é menor do que dois ângulos retos, então as duas retas, se continuadas, encontrar-se-ão
no lado onde estão os ângulos cuja soma é menor do que dois ângulos retos.

Euclides teve crédito somente no quinto postulado, os demais, segundo Andrade
[1], se deve a Eudoxo de Cnido (408 a.C. - 355 a.C.), membro da academia de Platão,
que trouxe da ﬁlosoﬁa para a matemática a teoria de aﬁrmações de Aristóteles (384 a.C.
- 322 a.C.). Os quatro primeiros postulados já estavam justiﬁcados pelos predecesso-
res de Euclides (BARBOSA [3]). Já o quinto postulado, que era totalmente diferente
dos demais, pois não é evidente, nem é uma lei natural por si mesmo, não pôde ser

15

justiﬁcado e, na elaboração do Livro I(da coleção Elementos) ele evitou utilizá-lo para
demonstrar as primeiras 28 proposições. "Na 29a proposição iniciou-se os preparativos para
demonstrar a 32a proposição: a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo é
180o"(ANDRADE[1], p.7). Este fato pode ser validado empiricamente de forma heurística,
colando triângulos feitos a partir de cartolina, conforme ﬁgura 1:

Figura 1 – Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo

Fonte: Construção do próprio autor

Já a 31a proposição, a qual garante que "por um ponto fora de uma reta passa
uma reta que não a intercepta"(ANDRADE [1], p.7), não foi possível de ser deduzida a
partir dos quatro primeiros postulados. Disto resultou-se que ela é a única possuindo
essa propriedade. A partir daí surgiu a necessidade de uma revisão para os postulados de
Euclides.

2.1 O QUINTO POSTULADO E A NOVA GEOMETRIA

O Quinto postulado foi uma decisão intelectual imposta para validar uma teoria.
Ficou também conhecido como postulado das paralelas, ou Postulado de Playfair, recebendo
esse nome em homenagem ao escocês John Playfair(1748 - 1819), por ter sido o responsável
pela tradução para o inglês dos elementos, provando que o postulado poderia ser reescrito
sem alterar a sua essência. "Em um ponto fora de uma reta incide uma única reta que não a
intercepta". (ANDRADE [1], p.7). Esta é de fato a deﬁnição mais conhecida para o quinto
postulado, que pode ser facilmente deduzida em partes. Porém, não é possivel mostrar a
unicidade dela usando apenas os quatro primeiros postulados. "O quinto postulado não
é uma lei natural nem é evidente por si mesmo, é uma decisão intelecual imposta para
validar uma teoria adaptando-a a um fato constatado empricamente"(ANDRADE [1], p.8).

Os matemáticos foram desaﬁados por mais de vinte séculos a demonstrar o quinto
postulado, e dentre os resultados obtidos, podemos destacar que a hipótese mais importante
foi a do Jesuita italiano e professor da Universidade de Pávia, Giovanni Girolano Saccheri
(1667 - 1733), o qual usando os quatro primeiros postulados tentou mostrar que existe
um retângulo (substituto do quinto postulado). Ou seja, ele construiu um retângulo em
que um lados estava contido na reta dada, digamos uma reta r qualquer, e o lado paralelo

16

a esse continha o ponto fora da reta (r), e os outros dois lados perpendiculares a esses.
Sua demonstração consistia em reduzir ao absurdo, em que presumia a não existência
de retângulos, e com isso não conseguiu o sucesso desejado. Em seus estudos, sem
cometer erros lógicos, conseguiu explicar vários resultados da Geometria Hiperbólica sem
encontrar contradições, porém não acreditou que existisse uma geometria não euclidiana,
desabafando entristecidamente que seus resultados "eram repugnantes à natureza de uma
reta"(ANDRADE [1], p.9), perdendo a oportunidade de ser considerado o criador da
Geometria Hiperbólica.

Sem conhecer a obra de Saccheri e sem tentar procurar contradições, Johan H.
Lambert (1728 - 1777) deu início ao estudo da Geometria Hiperbólica com resultados
surpreendentes. Dentre eles, destacamos: "a área ∆ de um triângulo é dada por ∆ =
K(π − α − β − γ), onde α, β e γ são as medidas dos ângulos internos de um triângulo
em radianos e K > 0 é uma constante"(ANDRADE [1], p.9). Com esse resultado, ele
conseguiu provar uma das propriedades mais estraordinárias da Geometria não Euclidiana:
"A soma dos ângulos do triângulo decresce quando a área cresce"(ANDRADE [1], p.10).

Lambert foi uma matemático maravilhoso, porém por ser conteporâneo de Jean le
Rond d‘Alembert(1717 - 1783) e de Leonard Euler (1707 - 1783) teve seu brilhantismo
mascarado. Mas é de sua autoria a demonstração que π é irracional.

Já o matemático Johann Carl Friedrich Gauss (1771 - 1855), através de seus
estudos, convenceu-se que o Teorema das paralelas era independente dos quatro primeiros.
Apesar dos seus resultados terem ido além dos obtidos por Lambert e Saccheri, ele não os
publicou. Era cauteloso em divulgar seus trabalhos, pois temia que fossem encontradas
falhas e também pelo fato que, em sua época, a ﬁlosoﬁa de Kant era considerada como
um dogma pela Igreja. Era um período em que as sombras da inquisição assustavam
os detentores de conhecimento, que poderiam ser considerados contrário à doutrina, e
na essência da interpretação do universo daqueles dias, estava a Geometria Euclidiana.
Dentre os trabalhos publicados por Gauss, destacamos uma exposição da teoria elementar
das paralelas, que foi interrompido quando recebeu uma cópia do famoso Apêndice de
Jânos Bolyai escrito no Livro Tentamem de autoria de seu pai, Wolfgang Bolyai.

Segundo Souza [8], Gauss era amigo de Farkas Wolfgang Bolyai (1775-1856), outro
matemático apaixonado pelo teorema das paralelas, tendo criado várias pseudoprovas que
acabaram sendo rejeitadas por Gauss. O ﬁlho de Farkas Bolyai, o engenheiro Jânos Bolyai
(1802-1860), contrariando os conselhos do pai, também se interessou pela prova do quinto
postulado e, em 1823, escreveu para o patriarca: "tinha descoberto coisas tão maravilhosas
que me supreenderam... do nada eu criei um mundo novo e estranho."(ANDRADE [1],
p. 11). Em resposta, seu pai lhe escreveu por carta com a seguinte mensagem: "Pelo
amor de Deus, eu lhe peço, desista! Tema tanto isso quanto as paixões sensuais porque
isso pode lhe tomar todo o seu tempo e privá-lo da saúde, paz de espírito e felicidade na

17

vida".(ANDRADE [1], p.11).

Jânos Bolyai desobedeceu seu pai e negando o quinto postulado, conseguiu provar
os teoremas da geometria neutra ou absoluta, que são resultados comum das geometrias
Euclidiana e Hiperbólica. Em 1832 publicou um apêndice no livro Tentamem do autor
Farkas Bolyai e, em sua redação, ele expôs uma modiﬁcação para o quinto postulado
por meio da seguinte ideia "em um ponto fora de uma reta incidem inﬁnitas retas que
não a intersetam"(ANDRADE [1], p.12). Publicação esta que lhe custou um profundo
descontentamento, pois antes da divulgação, seu pai Farkas Bolyai, enviou uma cópia do
apêndice para Gauss, que se sentindo rivalizado e aborrecido com tal feito, escreveu em
resposta à preeminência.

Se eu começasse com a aﬁrmação de que não ouso louvar tal
trabalho, você, é claro que sobressaltaria: mas não posso proceder
de outra forma, pois louvá-lo signiﬁcaria louvar a mim mesmo,
visto que todo o conteúdo do trabalho, o caminho que seu ﬁlho
seguiu, os resultados aos quais chegou, coincidem quase exatamente
com as meditações que tem ocupado minha mente por trinta, a
trinta e cinco anos (ANDRADE [1], p.12).

Gauss aﬁrmava ainda que pretendia descrever sobre o tema, e devido ao fato de

que poucas pessoas conseguiriam entendê-lo, logo não pretendia publicá-lo em vida.

O russo Nicolai Lobachevsky (1793 - 1856), considerado o maior matemático russo
do seu tempo, conﬁou primeiramente que existia uma prova para o quinto postulado e
publicou em 1826 uma demonstração para o mesmo. Mas em 1829, sobre outra concepção,
publicou um artigo onde admitiu como quinto postulado: "em um ponto fora de uma
reta incidem duas retas que não a intersetam."(ANDRADE [1], p.13). Laçando com
a sua descoberta a Geometria Imaginária, que mais tarde a chamou de Geometria de
Lobachevsky, e a desenvolvendo escreveu três livros em vários idiomas, os quais causaram
grande impacto.

A revisão da ideia surgiu com o alemão Friedrich Bernhard Riemann (1826 - 1866).
Em 1854, propôs uma mudança do conceito de espaço no estudo da geometria, em uma
conferência "sobre as hipóteses que estão nos fundamentos da geometria"(ANDRADE [1],
p.16). Segundo esta proposta de mudança, a geometria deveria voltar às origens (métrica),
ou seja, estudar as diversidades de dimensão n (espaços) e que os espaços deveriam ser
estudados através de uma métrica adotada, e que as propriedades dos espaços estariam
sujeitas à forma que as medições seriam feitas.

Como podemos observar, a descoberta da Geometria Não-Euclidiana ocorreu quase
simultaneamente pelos matemáticos Gauss, Jânos Bolyai e Lobachevsky. Em 1871 recebeu
o nome de Geometria Hiperbólica pelo matemático Felix Chistian Klein (1849 - 1925),

18

sendo também conhecida como Geometria de Lobachevsky, em homenagem a sua dedicação
e por ter sido o primeiro a publicar suas descobertas.

Por mais de três décadas, vários matemáticos continuaram os estudos sobre essa
nova geometria, mas foi o italiano Eugênio Beltrami (1835 - 1900) que, em 1868, redescobriu
o trabalho de Saccheri e criou o primeiro modelo do plano Hiperbólico, o qual apresentava
uma consistência do sistema axiomático hiperbólico e a independência do quinto postulado.
Três anos depois, em 1871, Felix Klein completou o estudo de Beltrami e colocou o modelo
na linguagem da Geometria projetiva.

Com uma trajetória cientíﬁca brilhante, apesar de não ter tido muitas aptidões para
cálculos mais elaborados, assim como Gauss, o francês Henri Poincaré (1854 - 1912) foi
revelado como gênio na idade adulta ao criar um modelo espetacular com uma simplicidade
e elegância incríveis. É com esse elogioso paralelo que Carl Boyer [5] o apresenta como um
dos matemáticos mais criativos da história:

Quando Gauss morreu em 1855 pensava-se em geral que nunca mais
existiria um universalista em Matemática - alguém que estivesse
igualmente à vontade em todos os ramos, puros e aplicados. Se
alguém a partir daí provou que essa ideia estava errada, esse
alguém foi Poincaré, pois ele considerou toda a Matemática como
seu domínio.(BOYER [5], p.441).

Poincaré desenvolveu entre 1882 e 1887 um modelo aritmético simples e criativo
para a Geometria Hiperbólica, em que é possível veriﬁcar todos os seus postulados. Ele
desenvolveu seu modelo, conforme descrito por Andrade ([1], p.19), utilizando como base o
pensamento euclidiano, e por esta razão os postulados da Geometria Hiperbólica poderiam
ser veriﬁcados com o uso da Geometria Euclidiana:

a) O termo indeﬁnido plano signiﬁca conjunto aritmético

D2 = {(x, y) ∈ R2; x2 + y2 < 1}

b) O termo indeﬁnido ponto signiﬁca elemento do conjunto D2.

c) O termo indeﬁnido reta signiﬁca um conjunto obtido por interseção de D2 com

uma reta que incide na origem, ou com um círculo de R2 ortogonal ao bordo de D2.

Sabemos que a consistência na Geometria Euclidiana se fundamenta na tradição
e que, por mais de dois séculos, os estudiosos não descobriram nenhuma incoerência.
Entretanto, de acordo com o que foi apresentado por Andrade ([1], p.19), Poincaré, ao
apresentar este modelo com base na Geometria Euclidiana, pretendeu mostrar que se
alguma incoerência fosse encontrada, ela seria devido à esta antiga geometria, e não ao
seu novo modelo. Podemos dizer que, de um lado, as obras de Bolyai e Lobachevsky nos

19

trouxeram a consistência da Matemática, enquanto o modelo de Poincaré nos trouxe a
consistência da Geometria Hiperbólica.

2.1.1 Os Axiomas de Hilbert

Apesar de ter sido considerada uma obra brilhante para sua época, podemos
encontrar lacunas no sistema imposto por Euclides nos Elementos. O matemático alemão
David Hilbert (1862 – 1943) divulgou, em 1899, um novo sistema axiomático para a
Geometria Euclidiana que sanava todas as omissões cometidas por Euclides. Ele criou
grupos, possibilitando a axiomatização de todas as Geometrias, incluindo a Hiperbólica.
Com exceção do quinto postulado, ele tornou o sistema axiomático da Geometria Euclidiana
semelhante ao da Geometria Hiperbólica.

Inicialmente, Hilbert propôs uma fundamentação para a então recém-criada Ge-
ometria Hiperbólica plana, delimitando os termos indeﬁnidos, que são: Ponto, Reta,
Plano, Pertence, Está entre, e Congruência. Posteriormente, organizou os cinco grupos
axiomáticos, que são: Incidência, Ordem, Congruência, Continuidade, e das Paralelas,
cada um com um número deﬁnido de axiomas. De acordo com Andrade [1] e Souza [8],
temos:

(i) Axiomas de Incidência

1. Para cada dois pontos distintos existe uma única reta que os contém.

2. Toda reta contém pelo menos dois pontos.

3. Existem pelo menos três pontos que não estão sobre uma mesma reta e estão

sobre o mesmo plano.

(ii) Axiomas de Ordem

1. Se um ponto B está entre A e C, então, os três pontos pertencem a uma mesma

reta e B está entre C e A.

2. Para quaisquer dois pontos distintos A e C, existe pelo menos um ponto B

pertencente à reta AC tal que C está entre A e B.

3. Se três pontos distintos estão sobre uma mesma reta, não mais que um ponto

está entre os outros dois.

4. Axioma de Pasch. Sejam A,B e C três pontos que não estão sobre uma mesma
reta e seja l uma reta do plano que não contém algum dos três pontos. Então, se l interseta
o segmento AB, ela também intercepta o segmento AC ou o segmento BC.

(iii) Axiomas de Congruência

1. Se A e B são dois pontos em uma reta l e A0 é um outro ponto de uma reta l0,
não necessariamente distinta da anterior, então é possível encontrar um ponto B 0 em um

20

dado lado da reta l0 tal que os segmento AB e A0B 0 são congruentes.

2. Se um segmento A0B 0 e um outro segmento A00B 00 são congruentes a um mesmo

segmento AB então os segmentos A0B 0 e A00B 00 são congruentes entre si.

3. Sobre uma reta l, sejam AB e BC dois segmentos da mesma que, exceto por B
não tem pontos em comum. Além disso, sobre uma outra ou a mesma reta l0, sejam A0B 0
e B 0C 0 dois segmentos que, exceto por B 0 não têm pontos em comum. Neste caso, se AB
é congruente a A0B 0 e BC é congruente a B 0C 0, então, AC é congruente a A0C 0.

4. Se ∠ABC é um ângulo e se B 0C 0 é um raio, ou seja, um lado do ângulo, então
existe exatamente um raio A0B 0 em cada lado de B 0C 0 tal que ∠A0B 0C 0 é congruente a
∠ABC. Além disso, cada ângulo é congruente a si mesmo.

5. Se para dois triângulos 4ABC e 4A0B 0C 0, AB é congruente a A0B 0, AC
é congruente a A0C 0 e ∠BAC é congruente a ∠B 0A0C 0, então ∠ABC é congruente a
∠A0B 0C 0 e ∠ACB é congruente a ∠A0C 0B 0.

(iv) Axiomas da Continuidade

1. Axioma de Arquimedes. Se AB e CD são segmentos, então existe um número
natural n tal que n cópias de CD construídas continuamente de A ao longo do raio AB
passará além do ponto B.

2. Axioma da Completude da Reta (ou Axioma de Cantor). Se AnBn, n ∈ N , é
uma coleção de segmentos encaixados, então existe pelo menos um ponto P pertencente a
todos os segmentos da coleção.

(v) Axioma das Palarelas

1. Em um ponto não pertencente a uma reta incidem duas retas que não a

interceptam.

A partir da construção dos grupos de axiomas propostos por Hilbert, citados acima,
foi realizada uma revisão dos postulados de Euclides e, como consequência, a criação de uma
nova Geometria. Os quatro primeiros grupos puderam ser demonstrados e comprovados,
enquanto o quinto postulado, tal como apresentado originalmente por Euclides, precisou
ser reestudado e amplamente modiﬁcado para ser analisado (ANDRADE [1]; BARBOSA
[3]; SOUZA [8]). Por esta razão, pretende-se no próximos capítulos apresentar algumas das
construções que surgiram a partir dos questionamentos ao Quinto Postulado Euclidiano.

21

3 GEOMETRIA NEUTRA

Considerando o conjunto de axiomas proposto por Hilbert e assumindo que o
conjunto dos números reais é um corpo completo ordenado, podemos dizer que a Geometria
Euclidiana só difere da Hiperbólica pelo Postulado das Paralelas, e dos resultados que
dele procedem. Ao considerarmos os resultados que não dependem do postulado das
paralelas, obtemos uma Geometria que é chamada de Geometria Neutra. As propriedades
da Geometria Neutra são válidas tanto para o plano Euclidiano quanto para o plano
Hiperbólico.

Descreveremos neste capítulo alguns axiomas e teoremas da Geometria Neutra,
baseando-se em conteúdos de Andrade [1], Ávila [2], Barbosa [3] [4], Lima [6] e Perez [7],
com o objetivo de fazer uma comparação entre as Geometrias Euclidiana e Hiperbólica.
Evitaremos uma introdução exaustiva da Geometria Neutra, destacaremos apenas os
resultados principais que serão utilizados nas demonstrações do próximo capítulo.

3.1 DEFINIÇÕES ELEMENTARES

No sistema Axiomático proposto por Hilbert existem alguns termos que não
foram listados como Termos Indeﬁnidos, como por exemplo, no conjunto de axiomas de
Congruência, encontramos os termos em um dado lado de uma reta, e ângulo, já no Axioma
de Ordem surge o termo segmento, e etc. Daí surge a necessidade da deﬁnição desses e
outros termos, utilizando os quatro primeiros axiomas propostos por Hilbert, que são:

(i) Axiomas de Incidência

(ii) Axiomas de Ordem

(iii) Axiomas de Congruência

(iv) Axiomas de Continuidade

Observem que não citamos o axioma das paralelas, pois, conforme listado acima, a
Geometria Neutra não depende dele. As retas serão nomeadas por letras minúsculas, como
por exemplo: r, s, t, etc. E os pontos e os vértices dos triângulos por letras maiúsculas,
A, B, ..., X, Y , ..., etc. Faremos agora a descrição dos principais termos que não foram
listados como sendo um Termo Indeﬁnido nos axiomas de Hilbert.

Segmento

Sejam os pontos A e B. O segmento AB é o conjunto constituído pelos pontos
entre A e B. Os pontos A e B são chamados de extremidade do segmento. É indiferente
chamarmos o segmento, por AB ou BA. Chamaremos de reta suporte do segmento AB à
reta deﬁnida pelos pontos A e B, ou simpliﬁcadamente por reta AB

Lado de um Ponto

Seja r uma reta qualquer e seja X um ponto de r. Sejam também os pontos Y e Z

pertencentes à reta r, conforme ﬁgura 2.

Figura 2 – Lado de um ponto

22

Fonte: Construção do próprio autor

Os pontos Y e Z estarão localizados no mesmo lado de X sobre a reta r, quando
Y = Z ou Y 6= Z e o segmento Y Z da reta r não contém X. Quando Y e Z não estão no
mesmo lado de X, deﬁnimos que eles estão em lados opostos de X.

Lado de uma Reta

Seja r uma reta dada. Sejam X e Y dois pontos quaisquer, pertencentes ou não a
r. Deﬁnimos dois lados de uma reta r como sendo o conjunto constituído pelos pontos X
e Y , quando X e Y não estão situados sobre a reta r conforme ﬁgura 3.

Figura 3 – Lado de uma reta

Fonte: Construção do próprio autor

Descrevemos que dois pontos X, Y /∈ r quando estão no mesmo lado da reta r, ou
quando X = Y , ou X 6= Y e o segmento XY não contém ponto da reta r. Se o segmento
XY intercepta a reta r, dizemos que X e Y estão em lados opostos de r. Com o auxílio do
Axioma de Pasch citado no item 4 dos Axiomas de Ordem (Axiomas de Hilbert), veriﬁca-se
que a reta r divide um plano qualquer em três subconjuntos não vazios, que são eles: a
reta r, e os seus dois lados.

Ângulo

Seja X um ponto qualquer. Sejam as semirretas XY e XZ. Um ângulo com
vértice em X é a união das semirretas XY e XZ não pertencentes a uma mesma reta. As
semirretas XY e XZ são chamadas de lados do ângulo, conforme ﬁgura 4. Usaremos a

notação ∠Y XZ ou a notação ∠ZXY para representar um ângulo com o vértice em X. O
interior de um ângulo é a interseção do semiplano formado pela reta suporte do lado XY
e o ponto Z com o semiplano formado pela reta suporte do lado XZ e o ponto Y .

Figura 4 – Ângulo

23

Fonte: Construção do próprio autor

Triângulo

Sejam os pontos X, Y e Z não colineares. Conforme a ﬁgura 5, o triângulo 4XY Z,
com vértices nos pontos X, Y e Z é o conjunto constituído pelos segmentos XY , XZ e
Y Z que serão chamados de lados do triângulo 4XY Z. Os ângulos do triângulo 4XY Z
são: ∠XY Z, ∠Y XZ, ∠XZY . O interior do triângulo é a interseção dos interiores dos
seus ângulos.

Figura 5 – Triângulo

Fonte: Construção do próprio autor

3.2 CONGRUÊNCIA DE TRIÂNGULOS

Sejam os triângulos 4XY Z e 4ABC. Eles são congruentes quando existe uma
correspondência biunívoca entre seus vértices e lados, tais que, os ângulos e os lados que se
correspondem sejam congruentes. Ângulos correspondentes são os ângulos cujos vértices
são correspondentes, e os lados são correspondentes se as suas extremidades são vértices
correspondentes. Ou seja, se o triângulos 4XY Z e 4ABC são congruentes, então, valem
as correspondências dos lados XY e AB, XZ e AC, Y Z e BC e dos ângulos ∠XY Z e
∠ABC, ∠Y XZ e ∠BAC, ∠Y ZX e ∠BCA, conforme a ﬁgura 6.

Figura 6 – Triângulos Congruentes

24

Fonte: Construção do próprio autor

Se o triângulo 4XY Z é congruente com o triângulo 4ABC, então signiﬁca que a
congruência leva os vértices X em A, Y em B e Z em C e simpliﬁcadamente podemos
representar a congruência entre eles pela simbologia 4XY Z ≡ 4ABC. Assim como,
se o lado XY é congruente com o lado AB, representaremos que XY ≡ AB, e assim
representaremos os demais lados XZ ≡ AC e Y Z ≡ BC.

Antes de descrevermos sobre os casos de congruência de triângulos, faz-se necessário

discorrer um pouco sobre segmentos e ﬁguras congruentes.

3.2.1 Segmentos Congruentes

Sejam os segmentos AB e XY . Os segmentos AB e XY são congruentes quando se
coincidem por superposição, mediante o movimento rígido de um deles, como por exemplo
a ﬁgura 7.

Figura 7 – Segmentos congruentes

Fonte: Construção do próprio autor

3.2.2 Figuras Congruentes

Sejam as ﬁguras Γ e Ω. As ﬁguras Γ e Ω são congruentes quando podem ser levadas
a coincidir por superposição, mediante um movimento rígido de uma delas, conforme a
ﬁgura 8.

Figura 8 – Figuras Congruentes

25

Fonte: Construção do próprio autor

3.2.3 Os Critérios de Congruência LAL e ALA

Mostraremos nessa seção apenas os casos de congruência que foram utilizados nas
demonstrações das propriedades dos triângulos Generalizados. O primeiro critério de
congruência que iremos demonstrar é LAL, que signiﬁca: "se dois triângulo possuem dois
lados e o ângulo formado por esses lados congruentes, então eles são congruentes".

T EOREM A: Se para os triângulos 4XY Z e 4ABC valem as congruências
XY ≡ AB, ∠Y XZ ≡ ∠BAC e XZ ≡ AC, então os triângulos 4XY Z e 4ABC são
congruentes.

Prova

Sejam os triângulos 4XY Z e 4ABC, tais que, XY ≡ AB, ∠Y XZ ≡ ∠BAC
e XZ ≡ AC. Obtemos pelo 5o axioma de congruência de Hilbert, ∠XY Z ≡ ∠ABC e
∠XZY ≡ ∠ACB. Daí resta-nos mostrar que Y Z ≡ BC.

Suponhamos por absurdo que o lado Y Z não é congruente com o lado BC. Vamos
supor, sem perda de generalidade, que Y Z < BC. Para isso, seja D um ponto do lado
BC do triângulo 4ABC tal que o lado Y Z do triângulo 4XY Z seja congruente com o
segmento BD do triângulo 4ABC. Trace o segmento de reta AD conforme a ﬁgura 9.
Considere o triângulo 4ABD.

Figura 9 – Triângulos Congruentes LAL

Fonte: Construção do próprio autor

26

Comparando os triângulos 4XY Z e 4ABD, temos XY ≡ AB por hipótese,
∠XY Z ≡ ∠ABD e Y Z ≡ BD por construção. Pelo 5o axioma de congruência de Hilbert,
temos que ∠Y XZ ≡ ∠BAD e por hipótese, ∠Y XZ ≡ ∠BAC. Isso contraria o quarto
axioma de congruência de Hilbert. Portanto, Y Z ≡ BC e 4XY Z ≡ 4ABC.

Veremos agora o próximo critério de congruência ALA, diz que, se dois triângulos
possuem dois ângulos e o lado formado por eles congruentes, então, os triângulos são
congruentes.

T EOREM A: Se para os triângulos 4XY Z e 4ABC valem as Congruências
∠Y XZ ≡ ∠BAC, XY ≡ AB e ∠XY Z ≡ ∠ABC, então os triângulos 4XY Z e 4ABC
são congruentes.

Prova

Sejam os triângulos 4XY Z e 4ABC tais que ∠Y XZ ≡ ∠BAC, XY ≡ AB e
∠XY Z ≡ ∠ABC. Como ∠Y XZ ≡ ∠BAC, XY ≡ AB e ∠XY Z ≡ ∠ABC temos que é
suﬁciente mostrarmos que XZ ≡ AC ou que Y Z ≡ BC. Pois, ao provarmos para um dos
dois lados, o resultado segue da demonstração do caso LAL já citado acima.

Figura 10 – Triângulos Congruentes ALA

Fonte: Construção do próprio autor

Mostraremos que XZ ≡ AC. Para isso, suponha por absurdo que o lado XZ não
é congruente com o lado AC. Para facilitar o entendimento, vamos supor, sem perda de
generalidade, que XZ < AC. Daí, seja D um ponto do lado AC, de modo que o lado XZ
do triângulo 4XY Z seja congruente com o segmento AD. Trace segmento de reta BD e
seja o triângulo 4ABD, conforme a ﬁgura 10.

Comparando os triângulos 4XY Z e 4ABD, veriﬁcaremos que eles são congruentes
pelo critério de congruência LAL, já de demonstrado acima, ou seja, XZ ≡ AD, ∠Y XZ ≡
∠BAD e XY ≡ AB.
Isso contradiz o 4o axioma de congruência de Hilbert. Logo,
XZ ≡ AC, e 4XY Z ≡ 4ABC. Daí segue o resultado.

Nosso próximo assunto será a demonstração do Teorema do Ângulo Externo, mas

27

antes de enunciá-lo, apresentaremos o Teorema dos Ângulos Alternos Internos e o axioma
de Pasch Generalizado que serão utilizados na referida demonstração.

Teorema dos ângulos alternos internos

Sejam as retas r, s e t. Se as retas r e s são interceptadas pela reta t, de modo que

os ângulos alternos internos são congruentes, então as retas r e s não se interceptam.

Axioma de Pasch generalizado

Se X é um ponto no interior do ângulo V U W , então a semirreta U X intercepta o

segmento V W num ponto T (ANDRADE [1], com adaptações).

3.3 TEOREMA ÂNGULO EXTERNO

Def inição :

Seja um triângulo 4ABC. Os ângulos ∠ABC, ∠ACB e ∠BAC são seus ângulos
internos. Os seus respectivos suplementos são chamados de ângulos externos adjacentes.
Por exemplo, na ﬁgura 11, o ângulo ∠CBD é o ângulo externo adjacente ao ângulo ∠ABC.

Figura 11 – Ângulo Externo de um Triângulo

Fonte: Construção do próprio autor

T EOREM A: Um ângulo externo de qualquer triângulo é maior que a medida de

qualquer um dos ângulos internos não adjacentes a ele.

Prova

Seja o triângulo ABC. Conforme a ﬁgura 12, seja D um ponto da semirreta que
contém o lado AB, tal que, o ponto D não pertença ao segmento AB. Considere o ângulo
externo ∠CBD do 4ABC. Devemos mostrar que o ângulo externo ∠CBD é maior
que os ângulos internos não-adjacentes ∠ACB e ∠BAC. Demonstraremos que o ângulo
∠CBD > ∠ACB.

Nossa demonstração será dividida em dois casos:

Figura 12 – Teorema do Ângulo Externo de um Triângulo

28

Fonte: Construção do próprio autor

Caso (i): Suponhamos por absurdo que ∠CBD ≡ ∠ACB. Pelo Teorema dos
ângulos alternos internos, citado acima, a semirreta contendo o segmento AB não intercepta
o segmento AC, o que é um absurdo.

Caso (ii): Suponhamos por absurdo que ∠CBD < ∠ACB. Para isso, seja E
um ponto interior ao ângulo ∠ACB, tal que, traçando a semirreta contendo os pontos
C e E, obtemos que ∠ECB ≡ ∠CBD. Usando mais uma vez o Teorema dos ângulos
alternos internos, obtemos que a semirreta contendo os pontos C e E não intercepta o
segmento AB, o que é um absurdo, pois contraria o axioma de Pasch generalizado. De
forma inteiramente análoga prova-se para ∠CBD > ∠BAC.

29

4 A GEOMETRIA HIPERBÓLICA

4.1 INTRODUÇÃO

Existem atualmente várias geometrias e, quando mencionamos a palavra geometria,
a ideia que imediatamente nos vem em mente é a geometria euclidiana, por ser a primeira
que se aprende nos anos iniciais da educação básica e por ser a mais intuitiva. A geometria
euclidiana distingue-se das demais por adotar como um de seus postulados:

"Por um ponto fora de uma reta, existe apenas uma reta paralela à reta dada".

Ao negarmos este postulado, nos deparamos com duas possibilidades:

(i) A inexistência de uma reta paralela à reta dada;

(ii) A existência de pelo menos duas retas paralelas à reta dada.

Ao assumirmos a primeira possibilidade teremos a Geometria Esférica. Assumindo
a segunda, a Geometria Hiperbólica. Outro ponto interessante que podemos destacar é
que, enquanto na geometria euclidiana a soma dos ângulos internos é 180o, na geometria
Esférica a soma dos ângulos internos de um triângulo varia entre 180o e 540o e na geometria
Hiperbólica a soma dos ângulos pode variar entre 0o e 180o.

Neste capítulo iremos trabalhar somente com a geometria Hiperbólica. Nosso
objetivo é demonstrar alguns teoremas relativos ao quinto postulado e as principais pro-
priedades das paralelas, usando como referência as noções básicas da geometria euclidiana.
Mas, anteriormente à apresentação de alguns resultados da geometria Hiperbólica, vamos
rever alguns conceitos de Hipérbole e descrever os axiomas de Pasch e Dedeking.

4.1.1 Conceitos de Hipérbole

Figura 13 – Hipérbole

Fonte: Construção do próprio autor

30

Sejam F1 e F2 dois pontos do plano e seja 2c a distância entre eles, seja também os
pontos A1 e A2 dois pontos da hipérbole, tais que a distância entre els é 2a. A hipérbole é
o conjunto dos pontos do plano cuja diferença (em módulo) das distâncias à F1 e F2 é a
constante 2a, para (0 < 2a < 2c). Ou seja, uma hipérbole é o lugar geométrico dos pontos
de um plano, cuja diferença, em valor absoluto, das distâncias a dois pontos distintos ﬁxos
desse plano, é constante e menor que essa distância, conforme ﬁgura 13.

Agora, sejam r e s as assíntotas da hipérbole h, conforme ﬁgura 14. Observe que
ao contrário das paralelas na Geometria Euclidiana Plana, que mantém sempre a mesma
distância entre si, os ramos da hipérbole se aproximam das assíntotas, sem tocá-las. Este
é o conceito que deﬁne pelo menos duas paralelas na geometria Hiperbólica, em uma
superfície curva. Essa é uma abordagem de paralelismo da geometria Hiperbólica que foge
ao senso comum e à nossa intuição.

Figura 14 – Hipérbole

Fonte: Construção do próprio autor

4.1.2 Axiomas

Nas demonstrações dos teoremas e das propriedades das paralelas da geometria

Hiperbólica, usaremos os axiomas de Pasch e Dedekind, conforme enunciados a seguir:

Axioma I: P asch

Sejam X,Y e Z três pontos que não estão sobre uma mesma reta e seja r uma reta
do plano que não contém algum dos três pontos. Se r intercepta o segmento XY , então,
ela também intercepta o segmento XZ ou o segmento Y Z.

Axioma II: Dedekind

Um par ordenado (A,B) de subconjuntos dos números reais é um corte no conjunto

dos números reais, se as seguintes condições são veriﬁcadas:

31

(1) A 6= ∅ e B 6= ∅

(2) A ∪ B = R

(3) a ∈ A e b ∈ B ⇒ a < b;

(4) A não tem elemento máximo. O conjunto A é o conjunto minorante e o conjunto

B é o conjunto majorante do corte, respectivamente.

A deﬁnição acima poderá ser estendida para uma reta.

4.2 O QUINTO POSTULADO DA GEOMETRIA HIPERBÓLICA

Como vimos no capítulo anterior, o quinto postulado de Euclides, que equivale à
aﬁrmação por um ponto fora de uma reta pode ser traçada apenas uma reta paralela à reta
dada foi substituído pelo postulado correspondente na Geometria Hiperbólica:

"Por um ponto fora de uma reta podem ser traçadas pelo menos duas retas que

não encontram a reta dada"(BARBOSA [3], P.47).

Para simpliﬁcar os enunciados das próximas demonstrações e fazer as distinções
entre as duas retas paralelas, que passam por um ponto P , não pertencente a uma reta
dada, iremos distinguir as duas retas paralelas em relação à direção do paralelismo, ou
seja, à esquerda e à direita de um ponto.

Def inição

Dada uma reta n e um ponto P fora de n, existe pelo menos uma reta que passa

por P paralela à esquerda de P e pelo menos uma paralela à direita de P .

Considere as retas r e s passando por P e paralelas a n, conforme a ﬁgura 15. A
reta r poderá ser deﬁnida como sendo a paralela à esquerda, e s paralela à direita. Logo,
dada uma reta n e um ponto P qualquer não pertencente a n, temos pelo menos uma reta
paralela à esquerda de P e pelo menos uma reta paralela à direita P .

Figura 15 – Duas Paralelas

Fonte: Construção do próprio autor

P ROP OSIÇÃO I: Dados uma reta n e um ponto P fora desta reta, existem
exatamente duas retas m e m0 que passam pelo ponto P e que separam o conjunto das
retas que interceptam n do conjunto das que não interceptam n.

32

Prova

Considere a ﬁgura 16.

Figura 16 – Retas

Fonte: Construção do próprio autor

Seja n uma reta dada e P um ponto fora dela. Trace uma reta r perpendicular a n
passando por P . Seja Q o ponto de interseção de r com n. Seja s uma reta perpendicular
a r que passa por P . Sejam os pontos A e B pertencentes a s tais que P pertença ao
segmento AB. Trace os segmentos AQ e BQ e considere o triângulo 4ABQ. Queremos
provar que todas as retas que passam por P , exceto a reta s, cortam AB e um dos
segmentos AQ ou BQ.

Figura 17 – Retas Paralelas 1

Fonte: Construção do próprio autor

33

Conforme ﬁgura 17, consideremos duas retas t e u que passam por P e interceptam
o segmento AQ em dois pontos distintos, e sejam C e D respectivamente esses pontos.
Considere os conjuntos I e J como subconjuntos possíveis em AQ tais que I = { K ∈AQ/
a reta deﬁnida por P e K corta a reta n } e J = { K ∈AQ/ a reta deﬁnida por P e K não
corta a reta n}. Observe que o ponto A pertence ao conjunto J e que o ponto Q pertence
ao conjunto I, e que I ∩ J é vazio.

Seja E o ponto de interseção da reta u com a reta n, deﬁnindo assim o triângulo
4P QE. Como o segmento QD está contido no triângulo 4P QE, então todas as retas
deﬁnidas por P e por um ponto qualquer de QD interceptam a reta n no segmento QE,
pois QD está contido em I. De forma análoga, se o ponto C pertence ao conjunto J,
então, AC está contido em J e todas as retas deﬁnidas por P e por um ponto qualquer do
segmento AC, não interceptam a reta n. Logo, o segmento AC ⊂ J.

Figura 18 – Retas Paralelas 2

Fonte: Construção do próprio autor

Agora, conforme a ﬁgura 18, e pelo Axioma II(princípio do Corte de Dedekind),
existe exatamente um ponto S que separa os conjuntos I e J. A questão que temos que
analisar é se este ponto de separação pertence ao conjunto I ou ao conjunto J. Suponha
que S pertença ao conjunto I, ou seja, ao conjunto dos pontos que as retas passando por
P interceptam n em um ponto F . Tome um ponto G pertencente à semirreta que contém
o segmento QF , mas fora do segmento QF . A reta deﬁnida pelos pontos P e G possui
um ponto de interseção com AQ que ﬁca fora do segmento QS, o que é um absurdo. Logo
S pertence a J.

O mesmo raciocínio pode agora ser repetido com o segmento QB, obtendo outro
ponto de separação daquele lado. Estes dois pontos correspondem as retas que separam
todas as retas que passm pelo ponto P em dois grupos, ou seja, as que não interceptam e

34

as que interceptam n. Além disso, estas duas retas não interseptam n. Como estas duas
retas não interseptam n as chamaremos de retas paralelas à reta n que passam por P .

Antes de citarmos a próxima proposição, falaremos um pouco de ângulo agudo,
reto e obtuso, coforme a ﬁgura 19. Um ângulo é a abertura formada entre duas semirretas
de mesma origem cuja unidade de representação é o grau (o), e podemos classiﬁcar um
ângulo da seguinte forma:

Ângulo Reto: possui medida igual a 90o (noventa graus);

Ângulo Agudo: possui medida menor que 90o;

Ângulo Obtuso: possui medida maior que 90o".

Figura 19 – Ângulo Agudo Reto e Obtuso

Fonte: Construção do próprio autor

P ROP OSIÇÃO II: Sejam n uma reta e P um ponto fora de n. Então as retas
paralelas a n passando por P formam ângulos agudos iguais com a perpendicular à n que
passa por P .

Prova

Figura 20 – Ângulos formados pelas Paralelas

Fonte: Construção do próprio autor

Seja P um ponto não pertencente a n e seja C um ponto de n tal que o segmento

35

P C é perpendicular à reta n. Conforme ﬁgura 20, consideremos duas retas m e t, paralelas
a n que formam os ângulos β e α respectivamente com o segmento P C. Suponhamos, sem
perda de generalidade, que a reta m é paralela à direita e a reta t é paralela à esquerda e
que β < α. Trace uma reta à esquerda, passando por P , que forma um ângulo β com o
segmento P C. Como β < α, logo, pelo resultado da P roposição I, a reta dada corta a
reta n em um ponto qualquer, que o denotaremos por A.

Deﬁnindo um ponto B pertencente à reta n, tal que o ponto C seja o ponto médio
do segmento AB. Podemos concluir que os triângulos 4P CA e 4P CB são congruentes
pelo caso de Congruência LAL, pois P C é comum aos dois triângulos, o ângulo ∠P CA
e ∠P CB são retos por construção. Os segmentos CA e CB são do mesmo tamanho, e
consequentemente ∠CP B = β, o que é um absurdo. O que prova o resultado.

4.3 PROPRIEDADES ELEMENTARES DAS PARALELAS

Mostraremos nessa seção que algumas propriedades das retas paralelas da Geometria

Euclidiana também são válidas na Geometria Hiperbólica.

T EOREM A III: Se uma reta é paralela, passando por um ponto e em um
determinado sentido(à direita ou à esquerda) a uma reta dada, então, ela é em cada um
de seus pontos, paralela no mesmo sentido à reta dada.

Prova

Figura 21 – Retas paralelas em um deter. sentido

Fonte: Construção do próprio autor

Sejam uma reta n, um ponto P fora dela, e uma reta m passando por P . Considere
os pontos I e G em m, tais que, P está entre I e G. Conforme ﬁgura 21, traçando uma
reta r perpendicular a n passando por P , obtemos um ponto Q da interseção de r com n.
Seja A um ponto qualquer de m. Sem perda de generalidade, consideremos inicialmente
que o ponto A está a direita de P e entre I e G. Traçando uma reta s passando por A e
perpendicular à reta n, obtemos um ponto B da interseção de s com n. Tracemos também

36

o segmento AQ. Devemos mostrar que m é uma das retas paralelas a n passando por A e
que é paralela à direita do ponto P .

Suponha que o ponto A está à direita do ponto P . Seja C um ponto pertencente
ao plano deﬁnido pelos pontos B, A e G, tal que o segmento AC divide o ângulo ∠BAG
em dois. Suponha que toda reta que passa por A e entra no ângulo ∠GAB intercepta a
reta n. Caso isso não ocorra, a reta é paralela à reta n. Seja F um ponto pertencente ao
segmento AC. Conforme deﬁnido, a reta m é paralela à direita no ponto P . Suponha que
a reta deﬁnida pelo ponto P e pelo ponto F , intercepta a reta n em um ponto qualquer.
Seja D o ponto da interseção da reta deﬁnida pelos pontos P e F com a reta n, conforme
ﬁgura 22.

Figura 22 – Retas paralelas à direita

Fonte: Construção do próprio autor

Pelo Axioma I (Pasch), a reta deﬁnida pelos pontos P e F corta o segmento AQ
no ponto E. Do mesmo modo, usando o Axioma I (Pasch), concluímos que se prolongado,
o segmento deﬁnido pelos pontos A e F , o mesmo corta o lado QD do triângulo 4QED.
Provando assim que a reta m é paralela à direita no ponto A. Se o ponto A está à esquerda
do ponto P , a prova será necessariamente a mesma.

T EOREM A IV : Se uma reta m é paralela a uma reta n, então, a reta n é paralela

à reta m

Prova

Sejam a reta m deﬁnida pelo ponto R e pelo ponto S, e a reta n deﬁnida pelo
ponto P e pelo ponto Q. Seja A um ponto da reta n. Suponha que n seja uma reta
paralela a reta m passando por A em uma determinada direção, digamos a da direita.
Trace uma reta passando por A que seja perpendicular à reta m, e seja B o ponto de
interseção dessa reta com m. Trace uma reta passando por B e perpendicular a n, e seja
C o ponto de interseção dessa reta com a reta n. O ponto C ﬁcará à direita do ponto A
(lado do paralelismo), do contrário, o triângulo 4ABC teria dois ângulos não agudos, o

que contraria o teorema do ângulo externo. Tudo isso conforme a ﬁgura 23.

Figura 23 – Segunda paralela

37

Fonte: Construção do próprio autor

Queremos provar que a reta m é paralela à reta n passando pelo ponto B. Para
isto, conforme o resultado do T eorema III demonstrado acima, temos que provar que
toda reta que passa por B e divide o ângulo ∠CBS, intercepta a reta n.

Figura 24 – Segunda paralela com a Primeira

Fonte: Construção do próprio autor

Conforme a ﬁgura 24, seja D um ponto pertencente ao plano CBS, tal que a
semirreta que contém o segmento BD divide o ângulo ∠CBS em dois. Seja o ponto E
pertencente ao segmento BD tal que, traçando o segmento AE, o mesmo seja perpendicular
à semirreta BD. Seja F um ponto pertencente ao segmento AB, de modo que o segmento
AF seja igual ao segmento AE. Seja H um ponto do segmento BD tal que traçando a
semirreta que contém o segmento AH, obtemos o ângulo ∠F AH igual ao ângulo ∠EAQ.

Agora, conforme a ﬁgura 25, seja I, o ponto onde a semirreta que contém o segmento
AH corta m. Seja G, um ponto entre as retas m e n tal que, traçando a reta que contém
o segmento F G, esta seja perpendicular ao segmento AB. Se a semirreta que contém o

Figura 25 – Segunda paralela com a Primeira(esquema ﬁnal)

38

Fonte: Construção do próprio autor

segmento F G corta o lado AB do triângulo 4ABI e não corta o lado BI, então, deve
cortar o lado AI em um ponto qualquer. Seja J este ponto. Seja K um ponto na semirreta
que contém o segmento AQ, de modo que a medida do segmento AK seja igual à medida
do segmento AJ. Trace o segmento EK. Observe que os triângulos 4AF J e 4AEK são
congruentes, pelo caso de LAL, ou seja: o segmento AF é congruente com o segmento
AE, o ângulo ∠F AJ é congruente com o ângulo ∠EAK e o segmento AJ é congruente
com o segmento AK. Com essa congruência, temos que o ângulo ∠AF J = ∠AEK = 90o.
Daí, os pontos B, E, D e K são colineares. Portanto, a semirreta que contém o segmento
BD corta a reta n e segue do Teorema III o resultado desejado.

T EOREM A V : Se as retas r e s são paralelas à reta t na mesma direção, então

as retas r, s e t são paralelas entre si na mesma direção.

Prova

Figura 26 – Duas retas paralelas a uma terceira

Fonte: Construção do próprio autor

Sejam as retas r deﬁnida pelo ponto P e pelo ponto Q, s deﬁnida pelo ponto R e
pelo ponto S e a reta t deﬁnida pelo ponto T e pelo ponto U . A reta r é paralela à reta t

39

e a reta s é paralela à reta t. Em ambos os casos as retas são paralelas na mesma direção.
A demonstração será dividida em dois casos:

CASO I: A reta t está entre as retas r e s.

Conforme a ﬁgura 26, seja A um ponto da reta s, tal que, traçando o segmento
P A, este seja perpendicular à reta s. Seja B um ponto interior ao ângulo ∠AP Q. Trace a
semirreta que contém o segmento P B. Como as retas r e t são paralelas por deﬁnição,
logo, de acordo com o T eorema III, a reta que contém o segmento P B corta a reta t em
um ponto qualquer. Seja C esse ponto. Trace o segmento AC. Usando o T eorema IV ,
concluímos que a reta t é paralela à reta s. Logo toda reta que entrar no ângulo ∠ACU
deve intersectar a reta s. O que prova que a reta r é paralela à reta s. Logo as retas r, s e
t são paralelas entre si na mesma direção.

CASO II: As retas r e s estão do mesmo lado da reta t.

Figura 27 – Três retas paralelas

Fonte: Construção do próprio autor

Sejam as retas r, s e t, tal que, a reta r é paralela à reta t e a reta s é paralela
à reta t, de modo que em ambos os casos as retas são paralelas em uma mesma direção.
Sem perda de generalidade deﬁniremos a direção do paralelismo como sendo a da direita.
Seja P um ponto qualquer da reta r. Seja u uma reta que passa por P e paralela à direita
à reta s, ou seja, na mesma direção do paralelismo da reta r com a reta t. Pelo caso
anterior, obtemos que a reta u é paralela à reta t. E como o paralelismo das retas r e u é
na mesma direção, resulta que a reta r coincide com a reta u, já que é única a paralela em
determinada direção que passa pelo ponto P . Com esse resultado conclui-se que a reta r é
paralela à reta s.

40

5 TRIÂNGULOS GENERALIZADOS

Faremos inicialmente uma breve deﬁnição de pontos ideais, e triângulos generaliza-

dos. Posteriormente, falaremos de suas propriedades e faremos as demonstrações.

Pontos Ideais

Seja Ω um plano Euclidiano e K um ponto. Chamamos K de ponto ideal se para
todo ponto P ∈ Ω, o segmento P K = ∞ e K está em qualquer reta que incide no plano Ω.

Triângulos Generalizados

São triângulos formados por dois vértices ordinários e um vértice ideal; ou um

vértice ordinário e dois vértices ideais; ou ainda três vértices ideais.

Podemos usar para os triângulos generalizados a mesma representação dos triângulos
euclidianos, ou seja, com base no uso de letras sinalizando seus vértices. A ﬁgura 28
apresenta de forma gráﬁca o triângulo generalizado 4ABK, com base no modelo de
Poincaré, formado pelos vértices ordinários A e B e pelo vértice ideal K.

Figura 28 – Triângulos Generalizados

Fonte: Construção do próprio autor

É relevante destacar que, ainda na ﬁgura 28, os lados AK e BK são paralelos. Para
a geometria euclidiana, dada duas retas paralelas não há pontos ordinários em comum,
enquanto que, para a geometria hiperbólica, é possível haver pontos ideais em comum para
duas retas paralelas. Neste caso, o ponto ideal K é comum aos lados AK e BK. Isso será
importante na deﬁnição dos teoremas envolvendo congruência de triângulos hiperbólicos
generalizados.

Assim como os triângulos ordinários, os triângulos generalizados dividem o plano

41

em duas regiões, interior e exterior ao triângulo. A primeira é formada por todos os
segmentos de retas ligando dois de seus lados e a segunda é o complemento desta.

5.1 PROPRIEDADES DOS TRIÂNGULOS GENERALIZADOS

Nas propriedades a seguir iremos abordar o caso em que os triângulos generalizados
são formados por dois pontos ordinários e um ponto ideal. O ponto ideal, também chamado
de vértice ideal, será representado pela letra maiúscula K e os vértices ordinários serão
representados pelas letras maiúculas X e Y .

Denotaremos o triângulo generalizado 4XY K formado pelos vértices ordinários

X e Y e pelo vértice ideal K.

T EOREM A V I: Se uma reta penetra um triângulo generalizado por um de seus

vértices, então, ela corta o lado oposto a este vértice.

Prova

Conforme a ﬁgura 29 e como as lados XK e Y K são paralelos. Logo, toda reta
que penetrar o 4XY K pelo vértice X ou pelo vértice Y irá interceptar o lado oposto, ou
seja, os lados Y K ou XK respectivamente, conforme demonstração do T eorema III

Figura 29 – Reta penetrando no Triângulo Generalizado

Fonte: Construção do próprio autor

Considere, agora, o caso em que a reta penetra o 4XY K pelo vértice ideal K.
Para isso, seja Z um ponto qualquer pertencente ao interior do triângulo 4XY K. Seja
r a reta deﬁnida pelo ponto X e pelo ponto Z. Pelo paralelismo dos lados XK e Y K,
a reta r intercepta o lado Y K em um ponto qualquer, fato este justiﬁcado no T eorema
III . Seja W o ponto de interseção da reta r com o lado Y K. Seja s a reta deﬁnida pelo
vértice ideal K e pelo ponto Z. Pelo Axioma de Pasch, a reta s deverá interceptar o lado
XY ou o lado Y W do triângulo 4XY W . A reta s não poderá interceptar o lado Y W ,
pois, nesse caso, ela coincidirá com a semirreta que contém o lado Y K. Logo a semirreta
s intercepta o lado XY . O que prova o resultado.

T EOREM A V II (TEOREMA DO ÂNGULO EXTERNO): O ângulo externo de
um triângulo generalizado é sempre maior do que o ângulo interno que não lhe é adjacente.

Prova

Figura 30 – Ângulo Interno e Externo

42

Fonte: Construção do próprio autor

Seja 4XY K um triângulo generalizado deﬁnido pelos vértices ordinários X e Y
e pelo vértice ideal K. Sejam os ângulos ∠XY K e ∠Y XK seus ângulos internos e os
respectivos suplementos seus ângulos externos.

Conforme ﬁgura 30, seja Z um ponto no prolongamento do lado XY . como ∠XY K
é um dos ângulos internos do triângulo generalizado 4XY K então, o ângulo ∠ZY K é
externo adjacente ao ângulo ∠XY K. Queremos provar que o ângulo externo ∠ZY K é
maior que o ângulo interno não adjacente ∠Y XK. Para isso, seja W um ponto qualquer,
tal que, traçando uma reta r, deﬁnida pelo ponto Y e pelo ponto W , obtem-se o ângulo
∠ZY W igual ao ângulo interno ∠Y XK do triângulo 4XY K.

O ponto W deﬁnido acima poderá assumir as seguintes posições em relação ao

triângulo 4XY K:

(i) interior ao triângulo

(ii) exterior ao triângulo

(iii) sobre o lado Y K

Análise

(i) Pelos quatro primeiros postulados de Euclides, o ponto W não poderá ser interior

ao triângulo 4XY K, pois a reta r não intercepta o lado XK do triângulo 4XY K.

(ii) Se o ponto W for exterior ao triângulo 4XY K, não há o que provar, pois o

ângulo ∠ZY K é maior que o ângulo interno ∠Y XK, por construção.

Figura 31 – Ângulo Externo no Triângulo Generalizado

43

Fonte: Construção do próprio autor

(iii) Para o terceiro e último caso, resta-nos provar que o ponto W não esteja sobre

o lado Y K do triângulo 4XY K.

Para isso, vamos supor que o ponto W esteja sobre o lado Y K. Daí, conforme
a ﬁgura 32, seja T o ponto médio do lado XY . Trace a reta s, passando pelo ponto T ,
perpendicular ao lado Y K . Seja U o ponto de interseção da reta s com o lado Y K. Seja
V um ponto da reta deﬁnida pelo ponto X e pelo ponto K, tal que o segmento V X seja
igual ao segmento Y U e que os pontos U e V estejam em lados opostos à reta deﬁnida
pelo ponto X e pelo ponto Y . Tudo isso conforme a ﬁgura 31.

Figura 32 – Ângulo Externo no T. Generalizado

Fonte: Construção do próprio autor

Os triângulos ordinários 4T XV e 4T Y U são congruentes pelo caso de congruência
LAL, pois, o lado XT é congruente ao lado Y T por construção. O ângulo ∠T XV é

44

congruente ao ângulo ∠T Y U , pelo fato da reta deﬁnida pelo ponto V e pelo ponto K
ser paralela à reta deﬁnida pelo ponto Y e pelo ponto K. Por último o segmento XV
é congruente ao segmento Y U , por construção. Segue daí que os pontos V , T e U são
colineares e o segmento U V é perpendicular a lado V K e ao lado U K, o que contradiz a
P roposição II das retas paralelas. Logo, o ponto W não poderá estar sobre o lado Y K.
Portanto, como o ponto W não poderá estar no interior do triângulo e nem sobre o lado
Y K, segue que o ângulo externo de um triângulo generalizado é sempre maior do que o
ângulo interno que não lhe é adjacente.

5.1.1 Congruência de Triângulos Generalizados

Assim como ocorre para os Triângulos Ordinários da geometria Neutra, apresentados
anteriormente no capítulo 3, os Triângulos Generalizados também satisfazem alguns casos
de Congruência.

Def inição

Dois triângulos generalizados são congruentes se os seus vértices ordinários corres-

pondentes são congruentes e se os lados ﬁnitos que se correspondem são congruentes.

Sejam 4XY Z e 4ABC dois triângulos generalizados formados por dois vértices
ordinários e um vértice ideal cada. Para as demonstrações dos Teoremas V III, IX e X,
o triângulo 4XY Z será deﬁnido pelos vértices ordinários X e Y e pelo vértice ideal Z
enquanto o triângulo 4ABC será deﬁnido pelos vértices ordinários A e B e o vértice ideal
C, conforme ﬁgura 33.

Figura 33 – Congruência de T. Generalizados

Fonte: Construção do próprio autor

Como ocorre com os triângulos ordinários, se o triângulo Generalizado 4XY Z, é
congruente com o triângulo Generalizado 4ABC, podemos denotar por 4XY Z ≡ 4ABC.

T EOREM A V III: Sejam 4XY Z e 4ABC dois triângulos generalizados, tais

que, XY ≡ AB e ∠Y XZ ≡ ∠BAC, então 4XY Z ≡ 4ABC.

Prova

Sejam 4XY Z e 4ABC dois triângulos generalizados, tais que, XY ≡ AB, e

∠Y XZ ≡ ∠BAC, conforme a ﬁgura 34.

Figura 34 – Congruência de Triângulos Generalizados

45

Fonte: Construção do próprio autor

Como XY ≡ AB, e ∠Y XZ ≡ ∠BAC, logo, devemos mostrar que ∠XY Z ≡
∠ABC. Para isso, vamos supor sem perda de generalidade, que o ângulo ∠XY Z é maior
que o ângulo ∠ABC. Daí, conforme a ﬁgura 35, seja T um ponto interior ao triângulo
4XY Z, tal que traçando uma reta que passa pelo ponto Y e pelo ponto T , obtêm-se o
ângulo ∠XY T congruente com o ângulo ∠ABC do triângulo 4ABC. Chamaremos de r
a reta deﬁnida pelo ponto Y e pelo ponto T .

Pelo T eorema V I, a reta r intercepta o lado XZ em um ponto qualquer do
triângulo 4XY Z. Seja V o ponto de interseção da reta r com o lado XZ do triângulo
4XY Z. Considere o triângulo 4XY V .

Figura 35 – Caso 1 de Congruência de Triângulos Generalizados

Fonte: Construção do próprio autor

Agora, usando ainda a ﬁgura 35, seja D um ponto pertencente ao lado AC do
triângulo generalizado 4ABC, tais que, o segmento AD seja congruente com o segmento
XV do triângulo 4XY V . Trace o segmento BD, obtendo-se assim o triângulo 4ABD.
Como XY ≡ AB, ∠Y XV ≡ ∠BAD e XV ≡ AD, daí resulta que 4XY V ≡ 4ABD,
pelo caso de congruência LAL dos triângulos da Geometria Euclidiana.

46

Com esse resultado, obtemos que o ângulo ∠ABD ≡ ∠XY V ≡ ∠ABC, ou seja,

são congruentes entre si. O que é um absurdo. Daí segue o resultado.

T EOREM A IX: Sejam 4XY Z e 4ABC dois triângulos generalizados, tais que,

∠XY Z ≡ ∠ABC e ∠Y XZ ≡ ∠BAC. Então, 4XY Z ≡ 4ABC.

Prova

Figura 36 – Caso 2 de Congruência de Triângulos Generalizados

Fonte: Construção do próprio autor

Considere os triângulos generalizados 4XY Z e 4ABC, tais que, o ∠XY Z ≡

∠ABC e ∠Y XZ ≡ ∠BAC, conforme a ﬁgura 36

Como ∠XY Z ≡ ∠ABC, e ∠Y XZ ≡ ∠BAC, logo, resta-nos mostrar que XY ≡

AB.

Figura 37 – Caso 2 de Congruência de Triângulos

Fonte: Construção do próprio autor

Inicialmente, suponha por absurdo que o lado XY não é congruente com o lado AB.
Em seguida vamos supor sem perda de generalidade que o lado XY é maior que o lado AB.
Seja W um ponto qualquer do lado XY , tal que, o segmento XW do triângulo 4XY Z, seja
congruente com o lado AB do triângulo 4ABC conforme a ﬁgura 37. Trace a semirreta
que contém o segmento W Z. Pelo T eorema V III, obtemos que 4XW Z ≡ 4ABC, pois
XW ≡ AB e ≡ ∠W XZ ≡ ∠BAC. Com esse resultado, concluímos que o ângulo ∠XW Z

47

do triângulo 4XW Z é congruente com o ângulo ∠ABC do triângulo 4ABC. E como
∠ABC ≡ ∠XY Z, por deﬁnição, resulta que XW Z ≡ ∠XY Z.

Considere o Triângulo Generalizado 4W Y Z. Prolongue o lado W Y do triângulo
4W Y Z. Seja T um ponto qualquer desse prolongamento, tal que o ângulo ∠T Y Z seja
o ângulo externo adjacente do ângulo interno ∠W Y Z do triângulo 4W Y Z. O ângulo
externo ∠T Y Z do triângulo 4W Y Z é igual ao ângulo interno não adjacente ∠Y W Z do
triângulo 4W Y Z. O que contraria o T eorema V II, que prova que o ângulo externo do
triângulo generalizado é sempre maior que o ângulo interno não adjacente. Esse resultado
prova que XY ≡ AB. Logo, os triângulos generalizados 4XY Z e 4ABC são congruentes.

T EOREM A X: Sejam 4XY Z e 4ABC dois triângulos generalizados, tais que,

XY ≡ AB, ∠XY Z ≡ ∠Y XZ e ∠ABC ≡ ∠BAC. Então 4XY Z ≡ 4ABC.

Considere os triângulos generalizados, 4XY Z e 4ABC, tais que, XY ≡ AB,

∠XY Z ≡ ∠Y XZ e ∠ABC ≡ ∠BAC, conforme a ﬁgura 38.

Figura 38 – Caso 3 de Congruência de Triângulos Generalizados

Fonte: Construção do próprio autor

Como XY ≡ AB, ∠XY Z ≡ ∠Y XZ e ∠ABC ≡ ∠BAC, logo é suﬁciente provar
que o ângulo ∠XY Z do triângulo 4XY Z é congruente com o ângulo ∠ABC do triângulo
4ABC, ou, resumidamente, que ∠Y XZ ≡ ∠BAC. Focaremos em mostrar que ∠XY Z ≡
∠ABC.

Suponhamos, sem perda de generalidade, que o ângulo ∠XY Z do triângulo 4XY Z
é maior que o ângulo ∠ABC do triângulo 4ABC. Conforme a ﬁgura 39, sejam W e T
dois pontos interiores ao triângulo 4XY Z, tais que, construindo os ângulos ∠XY W e
∠Y XT , estes sejam congruentes entre si e congruentes com o ângulo ∠ABC ou ∠BAC
do triângulo 4ABC, já que ∠ABC ≡ ∠BAC.

Pelo T eorema V I, obtemos que a semirreta deﬁnida pelo ponto X e pelo ponto T
intercepta o lado Y Z do triângulo 4XY Z e a semirreta deﬁnida pelo ponto Y e pelo ponto
W intercepta o lado XZ do triângulo 4XY Z. Chamaremos de r a semirreta deﬁnida
pelo ponto X e pelo ponto T e de s, a semirreta deﬁnida pelo ponto Y e pelo ponto W .
Pelo Axioma I (P asch), a semirreta r intercepta a semirreta s em um ponto qualquer no

Figura 39 – Caso 3 de Congruência de Triângulos

48

Fonte: Construção do próprio autor

interior ao triângulo 4XY Z. Seja I o ponto de interseção da semirreta r com a semirreta
s. Considere o triângulo 4XY I.

Por outro lado seja D um ponto pertencente ao lado AC do triângulo 4ABC, tal
que, o segmento AD do triângulo 4ABC seja congruente com o lado XI do triângulo
4XY I. Com essas construções, segue que 4XY I ≡ 4ABD pelo caso de congruência
LAL da Geometria Euclidiana. Ou seja, o lado XI do triângulo 4XY I é congruente com
o lado AD do triângulo 4ABD, o ângulo ∠Y XI do triangulo 4XY I é congruente com
o ângulo ∠BAD do triângulo 4ABD e o lado XY do triângulo 4XY I é congruente ao
lado AB do triângulo 4ABD. O que resulta que o ângulo ∠XY I do triângulo 4XY I é
congruente com o ângulo ∠ABD do triângulo 4ABD. Daí, temos que, para os triângulos
4XY I, 4ABD e 4ABC, o ângulo ∠ABD é congruente com o ângulo ∠ABC. Deste
modo temos que o ponto D deve pertencer ao lado BC do triângulo 4ABC, o que é um
absurdo. Logo, os triângulos generalizados 4XY Z e 4ABC são congruentes.

49

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO

6.1 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Levando em consideração a consistência do modelo axiomático proposto por Hilbert,
algumas comparações entre os conceitos e as propriedades podem ser realizadas, de maneira
objetiva, com o intuito de descrever quais propriedades são válidas tanto na geometria
euclidiana quanto na geometria hiperbólica. Da mesma forma, é possível também mostrar
aquelas que poderão ser aplicadas apenas para uma das geometrias. Isto porque, tendo em
vista o número de questionamentos realizados ao longo dos anos sobre o quinto postulado de
Euclides, podem-se encontrar vários teoremas que não são válidos em ambas as geometrias.

Neste sentido, dividiremos as descrições em dois casos, ou seja, inicialmente para
as propriedades que foram demonstradas, no presente trabalho, como válidas para ambas
as geometrias e posteriormente as propriedades tidas como verdadeiras para somente uma
delas.

Caso 1: As propriedades citadas são válidas para a geometria euclidiana e para a

hiperbólica.

(P ropriedade 1). A congruência de triângulos.

Na geometria euclidiana temos os casos de congruência: LAL, ALA, LLL e LAA0,
conhecidos do nosso cotidiano. Já na geometria Hiperbólica temos os critérios que foram
demonstrados nos teoremas V III, IX e X, que são:

T EOREM A V III. Se o lado XY ≡ AB e o ângulo ∠Y XZ ≡ ∠BAC, então o

triângulo 4XY Z ≡ 4ABC.

T EOREM A IX. Se o ângulo ∠XY Z ≡ ∠ABC, e o ângulo ∠Y XZ ≡ ∠BAC,

então, o triângulo 4XY Z ≡ 4ABC.

T EOREM A X: Se o lado XY ≡ AB, o ângulo ∠XY Z ≡ ∠Y XZ, e o ângulo

∠ABC ≡ ∠BAC, então, o triângulo 4XY Z ≡ 4ABC.

(P ropriedade 2). O teorema do ângulo externo.

“O ângulo externo de um triângulo é sempre maior do que o ângulo interno que não
lhe é adjacente”. Faz-se importante ressaltar que, na geometria hiperbólica, consideramos
apenas os ângulos externos dos vértices ordinários.

(P ropriedade 3). O teorema.

“Se uma reta penetra um triângulo por um de seus vértices, então ela corta o lado

oposto a este vértice”.

Embora seja um teorema verdadeiro para ambas as geometrias, limitamos em
demonstrá-lo apenas para a hiperbólica, pois para a euclidiana, sua prova é imediata pelo

50

axioma de Pasch generalizado: “Se X é um ponto no interior do ângulo V U W , então a
semirreta U X interseta o segmento V W num ponto T ”.

Caso 2: As propriedades citadas são válidas apenas para uma das geometrias.

(P ropriedade 4).

“Não é possível demonstrar na geometria neutra que todo ponto interior ao ângulo
pertence a um segmento com extremo nos lados do ângulo”. Embora esta seja uma propo-
sição verdadeira na geometria euclidiana, o mesmo não ocorre na geometria hiperbólica.
Mas é válida a proposição: “todo ponto do interior de um ângulo está num segmento com
extremos nos lados do ângulo”, e poderá ser interpretada como sendo um substituto do
quinto postulado de Euclides (ANDRADE [1]).

(P ropriedade 5).

Dada uma reta r e um ponto P fora de r, temos duas possibilidades. Por um
lado, para a geometria euclidiana “existe exatamente uma reta s que passa por P e não
intercepta r”; por outro lado, para a geometria hiperbólica “existem pelo menos duas
retas, s e t, que passam por P e não interceptam r”.

6.2 CONCLUSÃO

Apresentamos nesse trabalho o desenvolvimento histórico da geometria hiperbólica,
de Euclides à Poincaré, fazendo uma breve exposição dos principais matemáticos que
contribuíram para encontrar uma resposta lógica para a seguinte pergunta: “seria o quinto
postulado de Euclides um teorema?”. Dos autores, destacamos Gaus, Bolyai e Lobachevsky,
os quais desenvolveram, quase que ao mesmo tempo, uma resposta a tal questão, criando
uma nova geometria, chamada de geometria não euclidiana.

Esse processo de tentar demonstrar o quinto postulado de Euclides, ou encontrar
uma contradição para o mesmo, nos serviu de exemplo de como a base da teoria da
matemática foi lentamente construída, ao longo dos séculos, através de aﬁrmações que
eram possíveis ou não de serem provadas. Do contrário, a fundamentação da matemática
não seria concreta, e toda a sua teoria poderia ser inconsistente.

Nas considerações ﬁnais da presente dissertação veriﬁcamos as três propriedades
observadas nas duas geometrias citadas. Contudo, com relação às diferenças, podemos
destacar que a principal é o postulado das paralelas. Para a geometria euclidiana “dada
uma reta e um ponto fora dela, existe apenas uma reta paralela passando pelo ponto”,
enquanto na hiperbólica “existe pelos menos duas retas passando pelo ponto”.

O presente trabalho reforça a ideia de que a geometria euclidiana não é uma verdade
absoluta na Matemática, e que a geometria hiperbólica é tão consistente quanto a euclidiana,
sendo possível de ser aplicada no nosso cotidiano. Espera-se, como contribuição deste

trabalho para o meio acadêmico, que ele sirva de suporte nos estudos e na preparação das
aulas de professores de matemática e física, tornando-os mais conscientes da importância
das Geometrias não Euclidianas na formação dos discentes, e encorajando-os a encontrar
um meio de aplicá-la no cotidiano de sala de aula, contribuindo, assim, para o enriquecendo
do ensino da matemática e de outras ciências.

51

REFERÊNCIAS

52

[1] ANDRADE, Plácido. Introdução à geometria hiperbólica: o modelo de Poincaré.

Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2013.

[2] ÁVILA, Geraldo. Euclides, Geometria e Fundamentos. Revista do Professor de
Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática, v. 45, n. 1, p.1-9, 2001. Disponível
em: <http://rpm.org.br/cdrpm/45/1.htm>. Acesso em: 20 jan. 2017.

[3] BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Hiperbólica. Rio de Janeiro: Insti-

tuto de Matemática Pura e Aplicada, 1995.

[4] BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro:

Sociedade Brasileira de Matemática, 2006.

[5] BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. São Paulo: Editora Edgard

Blucher, 1974.

[6] LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria. Rio de Janeiro: Sociedade

Brasileira de Matemática, 1991.

[7] PEREZ, Carlos Martinez. Fundamentos de Geometria Hiperbólica. 2015. Dis-
sertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) - Programa de Pós Graduação em
Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2015. Dis-
ponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes>. Acesso em: 09 fev.
2017.

[8] SOUZA, Carlos Bino. Geometria Hiperbólica: Consistência do Modelo do Disco de
Poincaré. 2014. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Programa de Pos Graduação
em Matemática, Universidade Federal Rural de Pernambuco, Pernambuco, 2014.
Disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes>. Acesso em: 20 out.
2016.

