INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Práticas e perspectivas dos professores das disciplinas específicas e de 

Matemática e dos alunos do Curso Técnico Integrado em Eletrotécnica do IFPI 

- Campus Teresina Central, a partir da disciplina de Circuitos Elétricos. 

VERÔNICA DANIELLY DE OLIVEIRA 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

MARÇO/2019 

FLORIANO-PI 

                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERÔNICA DANIELLY DE OLIVEIRA 

Práticas e perspectivas dos professores das disciplinas específicas e de 

Matemática e dos alunos do Curso Técnico Integrado em Eletrotécnica do IFPI 

- Campus Teresina Central, a partir da disciplina de Circuitos Elétricos. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  do 
Instituto 
Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do 
Piauí,  como  requisito  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

Março/2019 
Floriano - PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na Fonte: 
Roberta Kellen Borges de Oliveira 
Bibliotecária 
CRB3 1121 

O48p   Oliveira, Verônica Danielly de 

      Práticas  e  perspectivas  dos  professores  das  disciplinas 
específicas  e  de  Matemática  e  dos  alunos  do  Curso  Técnico 
Integrado em  Eletrotécnica do  IFPI  – Campus Teresina Central,  a 
partir  da  disciplina  de  Circuitos  Elétricos.  /  Verônica  Danielly  de 
Oliveira – 2019. 

                  78 f. 

(Programa 

Pós-Graduação  Mestrado 
de 
      Dissertação 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  – 
Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  –  IFPI, 
Campus Floriano, 2019. 

           “Orientação: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves”. 

   1. Matemática. 2.  Práticas de ensino. 3. Disciplinas específicas. 
4. Integração. I. Título. 

                                                                             CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
             
 
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico a minha família! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço  a  Deus  por  ter-me  dado  saúde,  força,  coragem  e 

pela bênção da vida.  

Agradeço ao meu esposo Antônio Filho pela dedicação de cada dia e também 

ao meu filho Ádrian de Oliveira pelas alegrias e por ser uma inspiração na busca dos 

meus objetivos. 

Agradeço a minha mãe Maria Lenita, a minha madrinha Ieda e a toda minha 

família. 

Agradeço  ao  meu  orientador  Ezequias  Matos,  por  suas  aulas  fantásticas  de 

Geometria e pela dedicação nas orientações. 

Agradeço aos demais professores do PROFMAT de Floriano.  

Agradeço  aos  meus  colegas  de 

turma  por 

todos  os  conhecimentos 

compartilhados. 

Agradeço aos alunos da  turma  202  (2018) de  Eletrotécnica, aos professores 

de Matemática e aos colegas professores das disciplinas específicas pela disposição 

em participar da pesquisa e aos demais colegas que me ajudaram na pesquisa. 

Agradeço ao IFPI Campus Floriano pela oportunidade e ao PROFMAT. 

 
 
 
RESUMO 

Considerando  a  necessidade  de  o  egresso  de  um  curso  técnico  integrado  em 
Eletrotécnica  ter  adquirido  significativamente  o  conhecimento  dos  conteúdos 
estudados,  para  estar  preparado  para  prosseguir  com  estudos  superiores  e/ou 
ingressar no mercado de trabalho, a presente pesquisa teve como objetivo investigar 
a  prática  e  percepções  dos  professores  de  Matemática,  dos  professores  das 
disciplinas específicas e dos alunos do Curso Técnico Integrado em Eletrotécnica do 
IFPI  –  Campus  Teresina  Central  tomando  como  referência  a  influência  dos 
conhecimentos matemáticos na disciplina Circuitos Elétricos, e elencar diretrizes que 
possam  contribuir  para  a  reformulação  do  Projeto  Político  Pedagógico  do  Curso. 
Para 
tanto,  realizou-se  uma  pesquisa  descritiva,  de  natureza  aplicada,  de 
abordagem qualitativa, com os alunos da segunda série do Curso Técnico Integrado 
em  Eletrotécnica  do  IFPI  -  Campus  Teresina  Central,  com  os  professores  das 
disciplinas  específicas  e  de  Matemática  do  campus,  tendo  como  instrumentos  de 
coleta  de  dados  questionários  e  atividades  prática  e  teórica.  Desse  modo, 
levantaram-se  os  pré-requisitos  matemáticos  das  disciplinas  específicas,  na  visão 
dos  alunos  e  dos  professores  dessas  disciplinas;  ademais,  levantou-se  que,  na 
percepção dos participantes da pesquisa, a contextualização da Matemática com a 
área do curso e o conhecimento prévio dos conteúdos pré-requisitos são relevantes 
para  a  aprendizagem  dos  alunos,  no  entanto,  não  existem  planejamentos  entre  os 
professores das diversas áreas na busca da integração. De modo que, possibilitar o 
estudo desses pré-requisitos, antes do estudo da disciplina específica, e promover a 
integração entre os professores das diversas áreas foram as diretrizes elencadas. 

Palavras-chave:  Técnico  Integrado  em  Eletrotécnica.  Pré-requisitos  matemáticos. 
Disciplinas específicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Considering  the  necessity  of  the  egress  of  an  integrated  technical  course  in 
Electrotechnology  to  have  acquired  significantly  the  knowledge  of  the  contents 
studied, since it must be prepared to continue with higher studies and/or to enter the 
labor  market,  the  present  research  had  the  aim  to  investigate  the  practice  and 
perceptions  of  Mathematics  teachers and  of the  specific disciplines  and  students of 
the  Integrated  Technical  Course  in  Electrotechnology  of  IFPI  -  Teresina  Central 
Campus,  taking  as  reference  the  influence  of  mathematical  knowledge  in  the 
discipline  of  Electrical  Circuits,  and  listing  guidelines  that  may  contribute  to  the 
reformulation  of  the  Political  Pedagogical  Project  of  the  Course.  For  that,  a 
descriptive,  applied,  qualitative  approach  was  carried  out  with  the  students  of  the 
second  grade  of  the  Integrated  Technical  Course  in  Electrotechnology  of  the  IFPI-
Campus Teresina Central, with the teachers of the specific subjects and mathematics 
of the campus. For the development of the research was used as instruments of data 
collection  questionnaires  and  practical  and  theoretical  activities.  In  this  way,  the 
mathematical prerequisites of the specific disciplines were raised, in the view of the 
students and teachers of the specific disciplines; and in addition, it was raised that, in 
the  perception  of  the  participants  of  the  research,  the  contextualization  of 
mathematics  with  the  area  of  the  course  and  the  previous  knowledge  of  the 
prerequisite  contents  are  relevant  for  the  students'  learning,  however,  there  are  no 
plans among the teachers of the various areas in the search for integration. Thus, to 
allow the study of these prerequisites before the study of the specific discipline and to 
promote  the  integration  among  the  teachers  of  the  different  areas  were  the  listed 
guidelines. 

keywords:  Integrated  Technical  in  Electrotechnology.  Mathematical  prerequisites. 
Specific Disciplines. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura  1:  Matriz  Curricular do  Curso  Técnico  em  Eletrotécnica  Integrado  ao  Ensino 

Médio do IFPI – Campus Teresina Central ............................................................... 15 

Figura 2: Laboratório de Eletrônica ........................................................................... 24 

Figura 3: Alunos respondendo ao questionário ......................................................... 25 

Figura 4: Bancadas no Laboratório de Eletrônica ..................................................... 26 

Figura 5: Equipamentos no Laboratório de Eletrônica .............................................. 27 

Figura 6: Alunos no Laboratório de Eletrônica .......................................................... 27 

Figura 7: Gráfico do sinal senoidal ............................................................................ 28 

Figura 8: Circuito RLC série ...................................................................................... 29 

Figura 9: Esboço do gráfico do sinal senoidal aferido no osciloscópio ...................... 48 

Figura 10: Circuito RLC série da atividade teórica .................................................... 51 

Figura 11: Resolução do item “a” feita pelo aluno AT17 ........................................... 52 

Figura 12: Resolução feita pelo aluno AT20.............................................................. 53 

Gráfico 1: Respostas dos alunos para a questão 3 do questionário dos alunos ....... 31 

Gráfico 2: Síntese das respostas à questão 6 do questionário dos alunos ............... 34 

Gráfico 3: Síntese das respostas à questão 8 do questionário dos alunos ............... 37 

Gráfico 4: Síntese de uma das perguntas da questão 9 do questionário dos alunos 38 

Gráfico 5: Dados sobre a formação dos professores das disciplinas específicas ..... 40 

Gráfico 6: Síntese das respostas à questão 3  do questionário dos professores das 

disciplinas específicas ............................................................................................... 40 

Gráfico  7:  Conteúdos matemáticos  identificados  pelos alunos  na  análise  do  circuito

 .................................................................................................................................. 54 

Gráfico 8: Síntese para uma das perguntas da questão 3 da atividade teórica ........ 55 

 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CNCT 

Catálogo Nacional de Cursos Técnicos  

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

MEC 

Ministério da Educação e Cultura 

PCNs 

Parâmetros Curriculares Nacionais  

PPC 

Projeto Político Pedagógico do Curso 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

RLC    

Circuito Resistor, Indutor e Capacitor 

 
 
      
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1       INTRODUÇÃO ................................................................................................. 11 

2       REVISÃO DE LITERATURA ........................................................................... 14 

2.1    PROJETO  PEDAGÓGICO  DO  CURSO  TÉCNICO  DE  NÍVEL  MÉDIO  EM 

ELETROTÉCNICA NA FORMA INTEGRADA DO IFPI ............................................. 14 

2.2    DIRETRIZES CURRICULARES ....................................................................... 16 

2.3    APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA .................................................................. 19 

3       METODOLOGIA .............................................................................................. 22 

3.1    DESCRIÇÃO DA PESQUISA ........................................................................... 22 

3.2    LOCAL E PARTICIPANTES DO ESTUDO ....................................................... 23 

3.3    OBTENÇÃO DOS DADOS ............................................................................... 24 

3.3.1 Atividade prática ............................................................................................... 26 

3.3.2 Atividade teórica ............................................................................................... 29 

4       RESULTADOS E DISCUSSÃO ....................................................................... 31 

4.1   ANÁLISE DAS RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS

 .................................................................................................................................. 31 

4.2  ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  DOS  QUESTIONÁRIOS  APLICADOS  AOS  

PROFESSORES ....................................................................................................... 39 

4.2.1 Professores das disciplinas específicas ........................................................... 39 

4.2.2 Professores de Matemática .............................................................................. 45 

4.3    ANÁLISE DA ATIVIDADE PRÁTICA ................................................................ 48 

4.4    ANÁLISE DA ATIVIDADE TEÓRICA ............................................................... 51 

4.5    RESPOSTAS AOS OBJETIVOS TRAÇADOS ................................................. 55 

5       CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 59 

         REFERÊNCIAS ................................................................................................ 61 

         APÊNDICES .................................................................................................... 64 

 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A educação profissional contribui para o desenvolvimento de competências e 

valores  que  serão  úteis  aos  discentes  no  sentido  de  os  mesmos  terem  mais 

oportunidade de emprego no mercado de trabalho. O decreto 5.154/04 regulamenta 

o § 2º do art. 36 e os arts. 39 a 41 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 

estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional  e,  dessa  forma,  propõe  o 

ensino médio  integrado  à  educação  profissional técnica.  Isso  significa  que  o aluno, 

ao  concluir  o  ensino  médio  integrado  ao  técnico,  deverá  estar  apto  para  exercer 

cidadania e uma profissão. Na visão de Araújo e Frigotto (2015), o ensino integrado 

se  compromete  com  a  ideia  de  uma  formação  que  seja  inteira  e  que  promova  o 

desenvolvimento de aptidões. 

O  ensino  médio  integrado  ao  técnico  é  ofertado  para  os  alunos  que 

concluíram  o  ensino  fundamental.  Nessa  forma  de  ensino,  eles  estudam  as 

disciplinas  relativas  ao  ensino  médio  e  as  da  formação  técnica.  Para  a  formação 

técnica, são articuladas disciplinas que darão suporte para atuação no mercado de 

trabalho. O aluno, ao concluir o curso, deve estar preparado para prosseguir com os 

estudos  superiores  e/ou  ingressar  no  mercado  de  trabalho,  preferivelmente 

exercendo a profissão de sua formação técnica. Nesse sentido, para que o egresso 

do  ensino  médio  integrado  ao  técnico  adquira  uma  aprendizagem  significativa 

daquilo  que  foi  estudado  no  decorrer  da  sua  formação,  faz-se  necessário  uma 

contextualização entre as diversas áreas do conhecimento. Dessa forma, “a prática 

educacional  desses  cursos  deve  ser  pautada  na  filosofia  da  integração,  com  base 

nos princípios de contextualidade, interdisciplinaridade e flexibilidade” (ANTONELLO 

et al., 2018, p. 118). 

Diante  da  indispensável  contextualização  entre  as  disciplinas  de  um  curso 

técnico  em  Eletrotécnica  integrado  ao  médio  e  incluso  a  isso,  entre  as  disciplinas 

Matemática e Circuitos Elétricos, fica evidente a necessidade de investigações que 

forneçam  diretrizes  para  proveito  tanto  do  conhecimento  matemático  presente  na 

disciplina  Circuitos  Elétricos  quanto  para  o  desenvolvimento  do  conhecimento  na 

área técnica. 

Com  o  intuito  de  pesquisar  sobre  os  conhecimentos  e  influências  da 

Matemática  no  Curso  Técnico  em  Eletrotécnica  Integrado  ao  Médio,  do  Instituto 

Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Piauí  –  IFPI  -  Campus  Teresina 

 
12 

Central, o presente trabalho se propôs pesquisar sobre a matemática presente nas 

disciplinas específicas do curso, em especial na de Circuitos Elétricos. Para tanto, foi 

utilizada  uma  abordagem  prática  e  teórica  com  os  alunos,  por  meio  de  atividades, 

aplicação  de  questionários  aos  alunos  e  professores  com  o  intuito  de  obter 

respostas para o seguinte questionamento: como a Matemática proposta e ensinada 

nas disciplinas propedêuticas de Matemática do ensino médio está relacionada com 

as  disciplinas  específicas  do  Curso  Técnico  Integrado  em  Eletrotécnica  do  IFPI  – 

Campus Teresina Central, em particular com a disciplina Circuitos Elétricos, e quais 

diretrizes  podem  ser  elencadas  para  contribuir  para  a  reformulação  do  Projeto 

Político Pedagógico do Curso? 

Então,  o  objetivo  geral  da  presente  pesquisa  é  investigar  a  prática  e 

percepções  dos  professores  de  Matemática,  dos  professores  das  disciplinas 

específicas  e  dos  alunos  do  Curso  Técnico  Integrado  em  Eletrotécnica  do  IFPI  – 

Campus Teresina Central tomando como referência a influência dos conhecimentos 

matemáticos  na  disciplina  Circuitos  Elétricos  e  elencando  diretrizes  que  possam 

contribuir para a reformulação do Projeto Político Pedagógico do Curso. 

Para  isso,  foram  traçados  os  seguintes  objetivos  específicos:  fazer  um 

levantamento da matemática presente nas disciplinas específicas do Curso Técnico 

em Eletrotécnica Integrado ao Médio, do IFPI-Campus Teresina Central, em especial 

na  disciplina  Circuitos  Elétricos,  com  o  intuito  de  analisar  quais  conteúdos 

matemáticos  do  ensino  médio  são  pré-requisitos  para  tal  disciplina;  mapear  as 

percepções  e  conhecimentos  dos  alunos  no  que  diz  respeito  à  relação  entre  a 

Matemática até então estudada e a disciplina Circuitos Elétricos e avaliar o nível de 

integração  entre  os  professores  das  disciplinas  específicas  e  os  professores  de 

Matemática à luz da proposta do PPC do Curso de Eletrotécnica. 

A pesquisa é de natureza aplicada, tem uma abordagem qualitativa e, quanto 

aos objetivos, trata-se de uma pesquisa descritiva. Os envolvidos na pesquisa foram 

os  alunos  da  segunda  série  do  ensino  médio  do  Curso  Técnico  Integrado  em 

Eletrotécnica  do  IFPI  –  Campus  Teresina  Central,  os  professores  das  disciplinas 

específicas do curso e os professores de Matemática da instituição. Os instrumentos 

de  coleta  de  dados  foram  questionários  aplicados  aos  professores  e  alunos  e 

atividades práticas e teóricas realizadas pelos alunos. 

No primeiro capítulo desta dissertação, intitulado Introdução, encontra-se uma 

apresentação  do  trabalho.  De  início,  foi  apresentada  uma  contextualização  que 

13 

chega a uma justificativa para a realização da pesquisa; a partir dessa justificativa, 

tem-se  o  problema  da  pesquisa  seguido  dos  objetivos 

traçados  a  serem 

conquistados na busca de uma resposta para a questão formulada. 

O segundo capítulo trata da Revisão de Literatura. Nele constam os estudos 

realizados acerca de informações sobre o curso Técnico em Eletrotécnica, por meio 

da análise do Projeto Político Pedagógico do curso – PPC, do Catálogo Nacional de 

Cursos  Técnicos  –  CNCT.  Há  também  orientações  destacadas  a  respeito  da 

Matemática segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNs e, por fim, uma 

síntese da teoria da aprendizagem significativa. 

O terceiro capítulo intitula-se Metodologia que serve para a compreensão do 

modo  como  a  pesquisa  foi  descrita,  qual  a  sua  trajetória,  assim  como  suas 

características  quanto  à  natureza,  à  abordagem  do  problema,  aos  objetivos,  entre 

outras. Além disso, há as informações sobre o local e os participantes da pesquisa e 

sobre  os  instrumentos  utilizados  para  a  coleta  de  dados  que,  no  caso,  foram 

questionários, atividade prática e atividade teórica. 

O  quarto  capítulo,  intitulado  de  Resultados  e  Discussão,  traz  uma  análise 

detalhada dos dados obtidos nos questionários e nas atividades realizadas, além de 

uma discussão sobre eles, ou seja, faz uma síntese dos resultados obtidos, de modo 

a expor as respostas aos questionamentos da pesquisa. 

No  quinto  capítulo,  temos  a  apresentação  das  considerações  finais.  Nele, 

resgatamos  a  justificativa  da  pesquisa  articulada  ao  tema,  depois  indicamos  se  os 

objetivos  foram  alcançados  ou  não.  Em  seguida,  retomamos  a  metodologia  e,  a 

partir  desse  resgate,  apontamos  as  dificuldades  encontradas  para  a  realização  da 

pesquisa.  Diante  dessas  dificuldades,  propusemos  recomendações  para  os  que 

pretendem realizar um estudo com o mesmo tema da presente pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
14 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

2.1  PROJETO  PEDAGÓGICO  DO  CURSO  TÉCNICO  DE  NÍVEL  MÉDIO  EM 

ELETROTÉCNICA NA FORMA INTEGRADA DO IFPI 

De  acordo  com  o  Projeto  Pedagógico  do  Curso  Técnico  de  Nível  Médio  em 

Eletrotécnica, na forma Integrada, que, a partir de agora, será denominado PPC do 

curso, o Instituto Federal do Piauí – IFPI apresenta a seguinte proposição: “oferecer 

o  Curso  Técnico  de  Nível  Médio  em  Eletrotécnica,  na  forma  Integrada,  presencial, 

por  entender  que  estará  contribuindo  para  a  elevação  da  qualidade  de  vida  e  dos 

serviços  prestados  à  sociedade”  (IFPI,  2016,  p.  6).  Para  atender  as  demandas  da 

sociedade,  no  que  diz  respeito  à  formação  do  técnico  em  Eletrotécnica,  o  IFPI 

entende que o curso contribui  para o desenvolvimento da região. Ainda, de acordo 

com  o  PPC  do  curso,  sua  estrutura  segue  uma  “sequência  lógica  e  contínua  de 

apresentação  das  diversas  áreas  do  conhecimento”, 

também  buscando  as 

interações  entre  as  diversas  áreas  do  conhecimento  no  contexto  da  formação 

profissional (IFPI, 2016, p. 12). 

Atualmente o curso é desenvolvido em regime anual, com o ano letivo de, no 

mínimo,  200  dias  letivos.  É  estruturado  em  3  (três)  anos  com  um  total  de  35 

disciplinas.  Na  matriz  curricular,  a  seguir  (Figura  1),  são  apresentados  os 

componentes curriculares de cada etapa do curso. 

 
 
 
Figura  1:  Matriz  Curricular  do  Curso  Técnico  em  Eletrotécnica  Integrado  ao 
Ensino Médio do IFPI – Campus Teresina Central 

15 

Fonte: IFPI, 2016. 

Conforme a Figura 1, o componente Matemática possui carga horária total de 

360  horas,  está  distribuído  igualmente  nos  três  anos  do  curso  e  apresenta  as 

seguintes ementas: 

  1º  Ano:  Noções  de  Lógica.  Conjuntos  e  conjuntos  numéricos.  Relações. 

Funções:  definição,  domínio,  contradomínio  e  imagem.  Funções  polinomiais 

de  primeiro  e  segundo  graus.  Funções  modulares.  Funções  exponenciais. 

Funções  inversas.  Funções  compostas.  Funções  logarítmicas.  Progressões 

aritméticas  e  geométricas.  Teorema  de  Tales.  Semelhança  de  triângulos. 

Triângulos  retângulos:  relações  métricas  e  razões  trigonométricas.  Áreas  de 

figuras planas. 

  2º  Ano:  Matrizes.  Determinantes.  Sistemas  Lineares.  Trigonometria:  funções 

trigonométricas  e  suas  inversas,  equações  e  inequações  trigonométricas,  lei 

 
16 

dos  senos  e  cossenos.  Análise  Combinatória:  princípio  fundamental  da 

contagem,  permutação,  combinação  e  arranjo.  Probabilidade:  experimento 

aleatório,  espaço  amostral  e  evento;  definição;  probabilidade  condicional; 

eventos independentes; probabilidade binomial. 

  3º  Ano:  Matemática  Financeira.  Estatística.  Geometria  Espacial  de  Posição. 

Geometria  Espacial  Métrica.  Geometria  Analítica  Plana:  plano  cartesiano, 

distância  entre  dois  pontos,  ponto  médio  de  um  segmento,  condição  de 

alinhamento  de  três  pontos;  retas  e  circunferências.  Números  complexos. 

Equações algébricas (ou polinomiais). 

A  disciplina  Circuitos  Elétricos  faz  parte  da  ementa  do  segundo  ano.  É  uma 

disciplina de 60 (sessenta) horas, ministrada em 2 (duas) aulas semanais. A seguir, 

temos sua ementa: 

  Ementa:  Números  complexos.  Corrente  alternada  senoidal  e  seus  valores 

notáveis.  Comportamento  da  resistência,  indutância  e  capacitância  em  CA 

(Reatância  e  Impedância).  Técnicas  de  medidas  de  tensão,  corrente  e 

resistência. Leis e teoremas dos circuitos e associações elétricas. Métodos de 

análise  de  circuitos  e  associações  elétricas  em  corrente  alternada.  Potência 

complexa e fator de potência. Filtros passivos. Transformadores monofásicos 

e sistemas polifásicos. 

2.2 DIRETRIZES CURRICULARES 

A Educação deve ser útil para o desenvolvimento do aluno no que se refere à 

capacidade de resolver problemas, de se comunicar, de tomar decisões, de criar, de 

colocar suas opiniões, de trabalhar em prol da sociedade, de melhorar seus valores, 

entre  outras  utilidades.  Nesse  contexto,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs) para o ensino médio, documento publicado pelo Ministério da Educação que 

regulamenta as competências escolares para o ensino médio, traz, em seu capítulo 

sobre  Matemática,  a  necessidade  de  adequação  do  ensino  dessa  disciplina  no 

ensino médio, para que haja o desenvolvimento do aluno, bem como sua promoção 

e  inserção  num  mundo  em  mudança,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  das 

capacidades  que  lhes  serão  exigidas  em  sua  vida  social  e  profissional.  De  acordo 

com os PCNs: 

 
 
17 

Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais 
ganham  novos  contornos,  todas  as  áreas  requerem  alguma  competência 
em  Matemática  e  a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e 
procedimentos matemáticos é necessária tanto para tirar conclusões e fazer 
argumentações, quanto  para o cidadão  agir como consumidor prudente  ou 
tomar decisões em sua vida pessoal e profissional (BRASIL, 2000, p. 40). 

A  Matemática,  dessa  forma,  é  vista  como  uma  ciência  que  tem  seu  próprio 

método  de  investigação  e  se  relaciona  com  todas  as  áreas  do  saber,  levando  o 

aluno  a  agir  prudentemente  ao  tomar  decisões  em  sua  vida  social  e  em  sua  vida 

profissional,  no  presente  e/ou  no  futuro.  Vê-se  que  o  papel  da  Matemática  não  é 

somente a colocação de informações prontas, mas também a preparação do aluno 

para  o  mercado  de  trabalho  e  para  a  vida  em  sociedade,  pois  ele  necessitará 

compreender, interpretar, argumentar, tomar decisões, etc. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  são  referências  para  uma 

educação de qualidade, servindo para orientar a prática docente de professores de 

escolas públicas e particulares. Sendo assim, o professor de Matemática, na busca 

por  uma  educação  que  atenda  as  necessidades  do  aluno,  deve  estar  atento  às 

orientações presentes nos PCNs. 

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no Ensino Médio, 
ela  deve  ser  vista  pelo  aluno  como  um  conjunto  de  técnicas  e  estratégias 
para serem aplicadas a outras áreas do conhecimento, assim como para a 
atividade profissional (BRASIL, 2000, p. 40). 

Para  que  a  aplicação  da  Matemática  em  outras  áreas  e  na  atividade 

profissional seja vivida pelos alunos, faz-se necessária a contextualização entre tais 

áreas  do  saber,  na  busca  de  técnicas  e  estratégias  pertinentes  à  vivência 

profissional  e  à  conexão  com  as  diversas  áreas.  O  professor,  nesse  contexto, 

seguindo  as  orientações  dos  PCNs,  tem  um  papel  de  facilitador  no  sentido  da 

convergência  entre  a  Matemática  e  as  demais  áreas.  Visto  que,  segundo  esses 

parâmetros,  para  que  o  ensino  da  disciplina  Matemática  resulte  em  aprendizagem 

real  e  significativa  para  os  alunos,  é  necessário  “estabelecer  conexões  entre 

diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses  temas  e  o  conhecimento  de  outras 

áreas do currículo” (BRASIL, 2000, p. 42). 

Para Gonçalves e Pires (2014): 

O  encontro  da  Matemática  com  outras  ciências  na  prática  pedagógica  e 
educacional  pode  ajudar  o  estudante  a  construir  uma  visão  de  mundo 
menos  fragmentada  e  mais  articulada,  desenvolvendo  a  capacidade  de 
raciocinar  e  usar  a  Ciência  como  elemento  de  interpretação  e  intervenção 
da realidade (GONÇALVES; PIRES, 2014, p. 250). 

18 

A  Resolução  nº  6,  de  setembro  de  2012,  define  as  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais  para  a  Educação  Profissional  Técnica  de  Nível  Médio  e  traz  alguns 

Princípios Norteadores, entre os quais, destacamos: 

I - relação e articulação entre a formação desenvolvida no Ensino Médio e a 
preparação  para  o  exercício  das  profissões  técnicas,  visando  à  formação 
integral do estudante; [...] 

IV  -  articulação  da  Educação  Básica  com  a  Educação  Profissional  e 
Tecnológica, na perspectiva da integração entre saberes específicos para a 
produção  do  conhecimento  e  a  intervenção  social,  assumindo  a  pesquisa 
como princípio pedagógico;[...] 

VIII  -  contextualização,  flexibilidade  e  interdisciplinaridade  na  utilização  de 
estratégias  educacionais  favoráveis  à  compreensão  de  significados  e  à 
integração entre a teoria e a vivência da prática profissional, envolvendo as 
múltiplas  dimensões  do  eixo  tecnológico  do  curso  e  das  ciências  e 
tecnologias a ele vinculadas; (BRASIL, 2012, p. 3). 

Ainda  de  acordo  com  a  Resolução  nº  6,  de  2012,  as  bases  para  os 

planejamentos  dos  cursos  e  programas  são  os  Catálogos  Nacionais  de  Cursos 

mantidos pelo MEC. 

O Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT), documento elaborado pelo 

Ministério da Educação, serve para dar orientações às instituições, aos estudantes e 

à sociedade no que diz respeito à oferta de cursos de educação profissional técnica 

de  nível  médio.  Dessa 

forma,  contribui  para  o  planejamento  dos  cursos, 

qualificações  profissionais  correspondentes  e  especializações  técnicas  de  nível 

médio.  O  CNCT  é  atualizado  periodicamente  para  poder  atender  as  demandas 

socioeducacionais. Foi instituído pela Portaria MEC nº 870, de 16 de julho de 2008, 

e já está na sua 3ª edição. São apresentados 227 cursos, agrupados em 13 (treze) 

eixos  tecnológicos,  onde  constam:  cargas  horárias  mínimas;  perfil  profissional  de 

conclusão e outras informações pertinentes. 

O Curso Técnico em Eletrotécnica faz parte do eixo de Controle e Processos 

Industriais. E o Quadro 1, a seguir, traz as informações referentes ao curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Quadro 1: Informações sobre o Curso Técnico em Eletrotécnica 

Técnico em 
Eletrotécnica 

Carga horária: 1200h 

Perfil profissional 
de conclusão: 

Campo de 
atuação: 

Possibilidades de 
verticalização 
para cursos de 
graduação no 
itinerário 
formativo: 

Projeta,  instala,  opera  e  mantém  elementos  do  sistema  elétrico  de  potência. 
Elabora  e  desenvolve  projetos  de  instalações  elétricas  diversas.  Planeja  e 
executa  instalação  e  manutenção  de  equipamentos  e  instalações  elétricas. 
Aplica medidas para o uso eficiente da energia elétrica e de fontes energéticas 
alternativas. Projeta e instala sistemas de acionamentos elétricos e sistemas de 
automação  industrial.  Executa  procedimentos  de  controle  de  qualidade  e 
gestão. 
Empresas de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Empresas 
instalação,  manutenção,  comercialização  e  utilização  de 
que  atuam  na 
equipamentos  e  sistemas  elétricos.  Grupos  de  pesquisa  que  desenvolvam 
projetos  na  área  de  sistemas  elétricos.  Laboratórios  de  controle  de  qualidade, 
calibração e manutenção. Indústrias de fabricação de máquinas, componentes e 
equipamentos  elétricos.  Concessionárias  e  prestadores  de  serviços  de 
telecomunicações. 
Curso  superior  de  Tecnologia  em  Automação  Industrial.  Curso  superior  de 
Tecnologia  em  Eletrônica 
Industrial.  Curso  superior  de  Tecnologia  em 
Industrial.  Curso  superior  de  Tecnologia  em  Manutenção 
Eletrotécnica 
Industrial.  Curso  superior  de  Tecnologia  em  Mecatrônica  Industrial.  Curso 
superior  de  Tecnologia  em  Sistemas  Elétricos.  Bacharelado  em  Engenharia 
Eletrônica.  Bacharelado  em  Engenharia  Elétrica.  Bacharelado  em  Engenharia 
de  Automação.  Bacharelado  em  Engenharia  de  Controle  e  Automação. 
Bacharelado  em  Engenharia  de  Instrumentação.  Bacharelado  em  Engenharia 
de Manutenção  Eletrônica. Bacharelado em  Engenharia de  Telecomunicações. 
Bacharelado  em  Engenharia  Mecatrônica.  Bacharelado  em  Engenharia  de 
Computação. 

Fonte: Brasil, MEC – CNCT, 2014. 

2.3 APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

Ao  concluírem  o  ensino  médio  integrado  ao  técnico,  muitos  jovens  irão 

prosseguir  com  estudos  superiores  e/ou  ingressar  no  mercado  de  trabalho. 

Independente de qual caminho seguirem, a cobrança será rígida, eles se depararão 

com  diferentes  problemas  e  dessa  forma  terão  que  se  articular  para  resolvê-los. 

Aqueles  que  atuarem na  profissão  técnica  que  adquiriram  necessitarão  colocar em 

prática  todo  o  conhecimento  assimilado  no  curso.  Sendo  assim,  faz-se  necessário 

que  esses  conhecimentos  tenham  sido  apreendidos  de forma  significativa,  ou  seja, 

que,  após  a  conclusão  do  curso,  os  concludentes  realmente  tenham  base  para 

exercer  a  profissão,  saibam  utilizar  o  que  viram  no  exercício  da  profissão  e  não 

simplesmente  reproduzir  dados  que 

tenham  memorizado.  Dessa 

forma,  “o 

conhecimento científico abordado em sala de aula deve adquirir significados para o 

aluno,  a  fim  de  que  ele  possa  transpor  esse  aprendizado  para  o  seu  cotidiano”. 

(DARROZ et al., 2015, p. 70). 

 
 
20 

Para uma melhor compreensão do processo de aquisição do conhecimento, é 

necessário que se entenda o que é aprendizagem significativa, uma teoria proposta 

por  David  Ausubel  (1918-2008)  em  1963.  Ausubel  graduou-se  em  Psicologia  e 

Medicina,  fez  doutorado  em  Psicologia  do  Desenvolvimento  na  Universidade  de 

Columbia, foi professor no Teachers College tendo dedicado sua vida acadêmica ao 

desenvolvimento  de  uma  visão  cognitiva  da  Psicologia  Educacional  (MOREIRA, 

2012).  Para  Moreira  (2011,  p.  13),  “aprendizagem  significativa  é  aquela  em  que 

ideias expressas simbolicamente interagem de maneira substantiva e não-arbitrária 

com aquilo que o aprendiz já sabe”. Segundo a teoria da aprendizagem significativa, 

perceber  aquilo  que  o  aluno  já  sabe  é  muito  relevante,  pois  as  novas  informações 

irão interagir com os conhecimentos já adquiridos pelo aluno. 

É  importante  reiterar  que  a  aprendizagem  significativa  se  caracteriza  pela 
interação entre conhecimentos prévios e conhecimentos novos, e que esta 
interação  é  não-literal  e  não-arbitrária.  Nesse  processo,  os  novos 
conhecimentos  adquirem  significado  para  o  sujeito  e  os  conhecimentos 
prévios  adquirem  novos  significados  ou  maior  estabilidade  cognitiva. 
(MOREIRA, 2011, p.14). 

Vê-se  que,  no  contexto  do  aprendizado  de  um  aluno  do  ensino  médio 

integrado,  a  interação  entre  os  conhecimentos  prévios  e  os  conhecimentos  novos 

conduz a novos significados para os primeiros, ou seja, é necessário que o aluno já 

tenha  algum  conhecimento  que  possa  interagir  com  o  conteúdo  novo  a  ser 

aprendido,  e  essa  interação  resultará  em  uma  assimilação  do  novo  e  também  em 

uma  ressignificação  do  que  ele  já  possuía.  Dessa  forma,  “a  aprendizagem 

significativa  ocorre  quando  o  aprendiz  consegue  atribuir  significado  ao  que  está 

sendo  aprendido,  porém  estes  significados 

têm  sempre  atributos  pessoais” 

(MORAES; SILVA JÚNIOR, 2014, p. 62). 

Esse  conhecimento,  que  é  necessário  o  aluno  possuir,  na  teoria  da 

aprendizagem significativa, recebe a designação de subsunçor, “nome que se dá a 

um  conhecimento  específico,  existente  na  estrutura  de  conhecimento  do  indivíduo, 

que  permite  dar  significado  a  um  novo  conhecimento”  (MOREIRA,  2011,  p.  14).  A 

importância  dos  conhecimentos  prévios  fica  evidente,  pois  significa  “a  interação 

entre  as  novas  ideias  apresentadas  e  as  ideias  relevantes  existentes  (ancoradas), 

que permite que o significado das primeiras surja como um produto dessa interação” 

(SOUSA et al., 2015, p. 714). E, no caso do ensino médio integrado ao técnico, faz-

se  necessário  pensar  em  possibilidades  que  conduzam  a  uma  integração  entre  as 

21 

diversas áreas do conhecimento, pois, dessa forma, as disciplinas que possuam em 

sua ementa conteúdos que tenham pré-requisitos de outras disciplinas encontrarão 

um suporte. 

O  conhecimento  prévio  é,  na  visão  de  Ausubel,  a  variável  isolada  mais 
importante para a aprendizagem significativa de novos conhecimentos. Isto 
é,  se  fosse  possível  isolar  uma  única  variável  como  sendo  a  que  mais 
influencia  novas  aprendizagens,  esta  variável  seria  conhecimento  prévio 
(MOREIRA, 2011, p. 23). 

Assim,  antes  de  se  pensar  em  como  preparar  a  inserção  de  um  novo 

conteúdo  de  uma  disciplina,  convém  procurar  saber  quais  conhecimentos  prévios 

são necessários e, dessa forma, sondar o que os alunos sabem sobre eles, uma vez 

que  “o  fator  mais  importante  que  influi  na  aprendizagem  é  aquilo  que  o  aluno  já 

sabe.  Isto  deve  ser  averiguado  e  o  ensino  deve  depender  desses  dados” 

(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1983).  Nesse contexto, a teoria da aprendizagem 

significativa “tem um papel relevante no que tange à formação dos estudantes, tendo 

em vista os desafios impostos pela atual sociedade, pois ela auxilia os professores 

no  processo  de  ensino”  (SILVA;  SCHIRLO,  2014,  p.  42).  Sendo  assim,  "as 

experiências e os conhecimentos prévios dos alunos devem ser evocados na busca 

da aprendizagem significativa” (BOLLELA et al., 2014, p. 294). 

Para  o  sucesso  na  assimilação  do  novo  conteúdo,  é  imprescindível  também 

que o aluno tenha interesse pelo assunto,  que se sinta motivado e que o conteúdo 

lhe  chame  a  atenção no  sentido  de  ter algum  significado  para  o  seu  cotidiano. Por 

outro  lado,  se  “o  indivíduo  quiser  memorizar  o  conteúdo  arbitrária  e  literalmente, 

então  a  aprendizagem  será  mecânica”  (PELIZZARI  et  al.,  2002,  p.  38)  e  não 

significativa,  uma  vez  que  é  recomendável  “a  participação  pessoal  do  aluno  na 

aquisição  de  conhecimentos,  de  maneira  que  eles  não  sejam  uma  repetição  ou 

cópia  dos  formulados  pelo  professor  ou  pelo  livro-texto,  mas  uma  reelaboração 

pessoal” (PELIZZARI et al., 2002, p. 40). 

Na visão de Moreira (2011), são necessárias duas condições para que ocorra 

a  aprendizagem  significativa:  a  primeira  é  que  aquilo  a  ser  aprendido  deve  ser 

potencialmente  significativo. 

Isto  significa  que  para  o  aprendiz  esse  novo 

conhecimento  deve  ter  algum  significado  lógico  e  que  o  aprendiz  deve  ter  um 

conhecimento prévio que possa ser relacionável com o novo. A segunda condição é 

a predisposição do aluno para aprender, ou seja, o aluno deve querer aprender para, 

dessa forma, relacionar o seu conhecimento prévio com aquilo a ser aprendido. 

22 

3 METODOLOGIA 

3.1 DESCRIÇÃO DA PESQUISA  

Para  uma  compreensão  por parte  do  leitor de  como foi realizada  a  presente 

pesquisa, convém descrever sua trajetória assim como suas características quanto a 

sua natureza, a abordagem do problema, os objetivos, entre outras. A pesquisa é de 

natureza aplicada, uma vez que seu objetivo é produzir conhecimento que possa ser 

aplicado para a melhoria no que diz respeito  à aprendizagem dos alunos do Curso 

Técnico  em  Eletrotécnica  Integrado  ao  Médio  do  IFPI  campus  Teresina  Central.  A 

pesquisa  aplicada  “tem  como  característica  fundamental  o  interesse  na  aplicação, 

utilização e consequências práticas dos conhecimentos” (GIL, 2008, p. 27). 

Com  relação  à  forma  de  abordagem  do  problema,  a  pesquisa  é  qualitativa, 

pois  possui  caráter  subjetivo  na  identificação  dos  resultados  na  busca  de 

compreender  a  relação  de  conteúdos  matemáticos  com  conteúdos  das  disciplinas 

específicas  do  curso  de  Eletrotécnica  e,  dessa 

forma,  encontrar  possíveis 

dificuldades  no  processo  educativo  relativo  a  essas  disciplinas.  Uma  pesquisa 

qualitativa  “procura  interpretar  os  fenômenos  ao  invés  de  procurar  hipóteses  por 

quantificações  estatísticas”  (MACEDO;  EVANGERLANDY,  2018, p.  73), o  que  está 

de  acordo  com  a  abordagem  adotada  na  presente  pesquisa  por  possuir  caráter 

valorativo na identificação dos resultados. 

Quanto  aos  objetivos,  a  pesquisa  é  descritiva.  “As  pesquisas  deste  tipo  têm 

como objetivo primordial  a descrição das características  de determinada população 

ou fenômeno  ou  o estabelecimento de  relações  entre  variáveis” (GIL,  2008,  p.  28). 

Assim,  a  presente  pesquisa  se  enquadra  nesse  tipo,  uma  vez  que  objetiva  retratar 

as  relações  existentes  entre  os  conteúdos  de  Matemática  e  os  das  disciplinas 

específicas  do  curso  Técnico  em  Eletrotécnica,  bem  como  confrontar  a  proposta 

apresentada  no  PPC  do  curso  com  as  práticas  dos  alunos,  dos  professores  de 

Matemática e dos professores  das disciplinas específicas do curso e, dessa forma, 

analisar as relações entre as variáveis definidas no estudo. 

Como  a  presente  pesquisa  objetiva  tratar  de  forma  detalhada  as  relações 

existentes entre as disciplinas, ela é considerada um estudo de caso. “O estudo de 

caso é caracterizado pelo estudo profundo e exaustivo de um ou de poucos objetos, 

de maneira a permitir o seu conhecimento amplo e detalhado” (GIL, 2008, p. 57-58). 

 
 
23 

3.2 LOCAL E PARTICIPANTES DO ESTUDO 

A pesquisa foi realizada no Instituto Federal do Piauí – IFPI, Campus Teresina 

Central,  que  fica  localizado  na  Praça  da  Liberdade,  1597,  Centro  de  Teresina  – 

Piauí.  O  Campus Teresina  Central  do IFPI oferta diversos  cursos  técnicos de  nível 

médio,  entre  eles  o  curso  de  Eletrotécnica.  Tais  cursos  são  ofertados  nas  formas 

integrada,  concomitante  e  subsequente.  Além  dos  cursos  técnicos,  são  ofertados 

também cursos superiores (tecnologia, bacharelado e licenciatura em Matemática e 

Ciências da Natureza) e de pós-graduação. O campus conta com três prédios, A, B 

e  C,  onde  estão  localizadas  as  salas  de  aula,  biblioteca,  laboratórios,  auditórios, 

refeitórios, salas administrativas, entre outras dependências. 

Participaram  da  pesquisa  professores  das  disciplinas  específicas  dos  cursos 

de  Eletrotécnica  e  Eletrônica  e  das  disciplinas  do  curso  de  Matemática  do  IFPI  – 

Campus Teresina Central, além de 28 alunos do segundo ano do ensino médio do 

curso  de  Eletrotécnica.  A  escolha  por  tal  turma  se  deveu  ao  fato  de  que  uma  das 

disciplinas  objeto  de  estudo  da  presente  pesquisa,  no  caso  a  disciplina  Circuitos 

Elétricos, pertence, como já exposto na apresentação do PPC do curso, ao segundo 

ano. Assim, os alunos envolvidos estariam estudando a disciplina Circuitos Elétricos. 

Em se tratando de ambiente, a pesquisa utilizou a sala de aula localizada no 

prédio C e um dos laboratórios de Eletrônica, também localizado no prédio C. A sala 

de aula foi utilizada para a realização de uma atividade teórica e a aplicação de um 

questionário  com  os  alunos;  já  o  laboratório  foi  utilizado  para  a  realização  de  uma 

atividade prática. O laboratório possui oito bancadas, no entanto, apenas seis foram 

utilizadas,  pois  estavam  com  todos  os  equipamentos  necessários  para  a  atividade, 

em  funcionamento.  Há  no  laboratório  quadro  em  acrílico,  equipamentos  para  a 

realização  das  aulas  práticas,  como  fontes  de  tensão,  osciloscópio,  geradores  de 

sinais, multímetros, entre outros, como se pode verificar na Figura 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Laboratório de Eletrônica 

24 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

3.3 OBTENÇÃO DOS DADOS 

Inicialmente foi feito  um  estudo bibliográfico  através  de  pesquisas  realizadas 

no  âmbito  do  ensino  técnico,  ensino  médio,  aprendizagem  significativa,  bem  como 

estudo  do  PPC  do  curso,  dos  PCNs  para  o  ensino  médio,  entre  outros.  O  intuito 

dessa etapa foi adquirir conhecimento sobre estes temas, pois o estudo da literatura 

“representa  uma  fonte  indispensável  de  informações,  podendo  até  orientar  as 

indagações” (LAKATOS; MARCONI, 2003, p.158). Dessa forma, segundo Lakatos e 

Marconi  (2003),  se  houver  por  parte  do  pesquisador  um  bom  aproveitamento  dos 

dados  obtidos,  haverá  a  possibilidade  da  descoberta  de  subsídios  ou  indícios  que 

sejam importantes para o trabalho. 

De  posse  do  conhecimento  adquirido  através  do  estudo  bibliográfico,  foram 

elaborados  alguns  instrumentos  a  serem  utilizados  na  coleta  dos  dados.  Optou-se 

pela  realização  de  questionários  com  os  professores  das  disciplinas  específicas 

(APÊNDICE A), com os professores de Matemática (APÊNDICE B) e com os alunos 

(APÊNDICE  C).  A  escolha  pelo  questionário  decorreu  de  alguns  pontos  apontados 

por Lakatos e Marconi (2003), tais como: economia de tempo e obtenção de muitos 

dados,  a  abrangência  de  muitas  pessoas  simultaneamente,  devido  ao  anonimato, 

uma  maior  liberdade  nas  respostas,  entre  outras.  Os  alunos  responderam  ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

questionário no mês de janeiro de 2019, os professores fizeram o mesmo nos meses 

de janeiro e fevereiro de 2019. 

Além  do  texto  explicativo  constante  no  questionário  sobre  os  objetivos  e 

anonimato dos participantes da pesquisa, no ato de sua aplicação com os alunos, na 

sala de aula, foram reforçadas todas essas informações e explicado que não haveria 

nenhuma  interferência  do  pesquisador  e  que  haveria  tempo  suficiente  para 

responderem  a  todas  as  perguntas.  Dos  28  alunos,  21  devolveram  o  questionário 

respondido. Esse momento foi registrado, como pode ser visto na Figura 3. 

Figura 3: Alunos 
respondendo ao 
questionário 

Fonte: A própria autora, 2019. 

No caso do questionário para os professores, a logística foi diferente. Com os 

professores  das  áreas  específicas  de  Eletrotécnica  e  Eletrônica,  houve  um  contato 

pessoal  na  entrega  do  questionário  impresso,  de  maneira  que  foi  possível  reforçar 

os  objetivos  da  pesquisa.  Os  outros  professores  foram  solicitados  a  responder  ao 

questionário  através  de  e-mail.  Dos  professores  solicitados  para  participarem  da 

pesquisa,  responderam  11  das  disciplinas  específicas  e  4  professores  de 

Matemática. 

Além  de  também  responderem  ao  questionário,  os  alunos  participantes  da 

pesquisa  desenvolveram,  em  janeiro  de  2019,  atividades  prática  e  teórica  que 

podem  ser  conferidas  nos  apêndices  D  e  E,  respectivamente.  O  propósito  de 

desenvolvê-las 

foi 

fazer  com  que  os  alunos  relacionassem  os  conteúdos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

matemáticos  com  os  conteúdos  da  disciplina  Circuitos  Elétricos  e  registrassem  as 

relações encontradas em algumas questões sugeridas. A seguir, temos a descrição 

de cada atividade. 

3.3.1 Atividade prática 

A  atividade  prática  foi  realizada  em  um  dos  laboratórios  de  Eletrônica, 

localizado no prédio C do IFPI – Campus Teresina Central. Existem disponíveis oito 

bancadas  para  realização  de  atividades  práticas,  no  entanto,  para  a  realização  da 

atividade em questão, foram utilizadas seis bancadas (Figura 4). 

Figura 4: Bancadas no Laboratório de Eletrônica 

Fonte: Os autores, 2019. 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019.. 

Nas  bancadas,  ficaram  disponíveis:  um  osciloscópio,  que  é  um  instrumento 

capaz de medir sinais elétricos e registrar gráficos; um gerador de sinais (ou gerador 

de  funções),  que  é  um  equipamento  capaz  de  gerar  sinais  elétricos  em  forma  de 

onda, frequência e amplitude selecionáveis; e cabos de conexão (Figura 5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Equipamentos no Laboratório de Eletrônica 

27 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Como  já  mencionado,  os  alunos  envolvidos  na  pesquisa  pertencem  à  turma 

do segundo ano do curso de Eletrotécnica. Além das razões já apresentadas, outra 

motivação da escolha da turma deveu-se ao fato de que a quantidade de alunos era 

compatível  com  o  número  de  bancadas  disponível  no  laboratório  onde  foi 

desenvolvida  a  atividade  prática.  A  turma  foi  dividida  em  dois  grupos  e,  em  cada 

bancada do laboratório, ficaram de dois a três alunos (Figura 6). Ao todo, 28 alunos 

realizaram a atividade prática. 

Figura 6: Alunos no Laboratório de Eletrônica 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Os  objetivos  desta  atividade  foram:  obter  a  forma  de  onda  senoidal  no 

gerador  de  sinais  e  registrá-la  no  osciloscópio  identificando  alguns  elementos  e 

detectando  os  conteúdos  matemáticos  envolvidos  na  atividade.  De  início,  solicitou-

se  que  os  alunos  selecionassem  a  opção  “sinal  senoidal”  no  gerador  de  sinais. 

Desta  forma,  no  visor  do  equipamento,  aparecia  a  forma  de  onda  senoidal.  Após 

essa  seleção,  os  alunos  selecionaram  os  seguintes  parâmetros:  tensão  de  pico 

(amplitude) de 5V (volts), frequência de 60 Hz (hertz) e fase inicial de 0º. Os alunos 

foram  solicitados  a  conectar  os  cabos  do  gerador  de  sinais  e  do  osciloscópio  de 

maneira  correta,  de  tal  forma,  que,  utilizando  o  canal  1  do  osciloscópio,  eles 

puderam  aferir  a  forma  de  onda  fornecida  pelo  gerador  e  verificar  o  período,  a 

frequência  e  o  valor  de  pico  (amplitude).  O  gráfico  obtido  por  alguns  alunos  é 

semelhante  ao  mostrado  na  Figura  7  em  virtude  da  configuração  do  osciloscópio; 

por outros alunos o gráfico obtido foi o mesmo da Figura 7. 

Figura 7: Gráfico do sinal senoidal 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Após o aferimento do sinal senoidal no osciloscópio, os alunos responderam a 

algumas  questões  (APÊNDICE  D).  Na  primeira  questão,  foi  sugerido  que  eles 

esboçassem  o  gráfico  aferido  no  osciloscópio.  Na  questão  subsequente,  foi-lhes 

perguntado sobre a semelhança do gráfico que eles haviam esboçado com o gráfico 

de  alguma 

função  que  eventualmente 

já 

tivessem  estudado  na  disciplina 

Matemática. Nas duas questões seguintes, os alunos responderam sobre a maneira 

como  haviam  estudado  os  conteúdos  que  eles  identificaram  em  Matemática  e  na 

disciplina Circuitos Elétricos nas duas questões anteriores, bem como responderam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

sobre  os  impactos  que  o  estudo  anterior  de  um  dos  conteúdos  causou  na 

aprendizagem do mesmo conteúdo quando visto pela segunda vez, mesmo que sob 

outra perspectiva. 

3.3.2 Atividade teórica 

A  atividade  teórica  foi  realizada  na  sala  de  aula  com  20  do  total  de  alunos 

participantes da pesquisa. O objetivo dessa atividade era que os alunos analisassem 

um circuito elétrico e identificassem os conteúdos matemáticos presentes. O circuito 

era do tipo RLC série (Figura 8), ou seja, havia um resistor (R), um indutor (L) e um 

capacitor (C) conectados em série, além da fonte de tensão alternada. O resistor é 

um componente eletrônico que dissipa toda a energia que recebe na forma de calor 

e  oferece  uma  oposição  à  passagem  da  corrente.  O  indutor  é  um  componente 

eletrônico  que  armazena  energia  na  forma  de  campo  magnético,  enquanto  que  o 

capacitor  é  um  componente  eletrônico  que  armazena  energia  na  forma  de  campo 

elétrico. 

Figura 8: Circuito RLC série 

Fonte: A própria autora, 2019. 

A questão 1 da atividade (APÊNDICE E) consistia na obtenção da impedância 

complexa  (Z)  do  circuito  na  forma  complexa,  ou  seja,  na  forma  de  um  número 

complexo  (módulo  e  fase).  “A  impedância  Z  de  um  circuito  é  a  razão  da  tensão 

fasorial  V  pela  corrente  fasorial  I,  medida  em  ohms  (Ω)”  (ALEXANDER;  SADIKU, 

2003, p. 335). Dessa forma, a oposição que o circuito oferece ao fluxo de corrente 

alternada  é  dada  pela  impedância.  Após  a  obtenção  da  impedância,  os  itens 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

subsequentes  sugeriram  que  os  alunos  encontrassem  a  corrente  complexa  do 

circuito, a tensão no resistor, a tensão no indutor e a tensão no capacitor. 

A  questão  2  perguntava  quais  conteúdos  matemáticos  eles  identificaram  na 

questão  1  e,  dos  identificados,  quais  ainda  não  tinham  estudado  na  disciplina 

Matemática.  Caso  houvesse  algum  conteúdo  que  já  tivesse  sido  visto  em 

Matemática, se os mesmos auxiliá-los-iam na disciplina Circuitos Elétricos. 

 
 
31 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

4.1 ANÁLISE DAS RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

Objetivando  mapear  as  percepções  e  conhecimentos  dos  alunos  no  que  diz 

respeito  à  relação  entre  a  Matemática  até  então  estudada  e  as  disciplinas 

específicas,  em  especial  a  disciplina  Circuitos  Elétricos,  aplicamos  um  questionário 

com  os  alunos  da  turma  escolhida.  O  questionário  aplicado  era  composto  de  10 

questões  diversas.  De  início,  para  conhecermos  o  perfil  dos  alunos,  as  duas 

primeiras  questões  tratavam  do  sexo  e  da  idade  deles.  Dos  21  alunos  que 

entregaram o questionário respondido, 57% eram do sexo masculino e 43% eram do 

sexo feminino; as idades variaram de 15 a 18 anos. O Gráfico 1 mostra os motivos 

apontados pelos alunos para a escolha do curso. 

Gráfico 1: Respostas dos alunos para a questão 3 do questionário dos alunos 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Ao observarmos o Gráfico 1, que traz as respostas dadas pelos alunos para a 

Questão  3:  Qual  motivo  o  levou  a  escolher  o  curso  Técnico  Integrado  em 

Eletrotécnica?, percebemos que muitos motivos foram destacados por eles para a 

escolha do curso de Eletrotécnica. Do total de respostas devolvidas, 33% apontaram 

como  motivo  a  influência  da  família,  29%  disseram  ter  afinidade  com  a  área,  19% 

apontaram  a  influência  de  amigos,  14%  deram,  como  justificativa,  o  mercado  de 

trabalho e 5% apontaram outros motivos. 

 
 
 
32 

Baseados nos dados do Gráfico 1, percebemos que a influência da família e 

de  amigos  se  faz  presente  em  várias  das  respostas;  podemos  destacar  que  a 

presença da família na educação dos jovens contribui para  seu sucesso no âmbito 

educacional. Além disso, a educação está definida em nossa Constituição, no artigo 

205, como “direito de todos e dever do Estado e da família” sendo promovida “com a 

colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu 

preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 

2016, p. 123). 

Outros  motivos  a  serem  destacados  foram  o  interesse  dos  alunos  pelo 

mercado de trabalho na área de  Eletrotécnica, além da possibilidade de prosseguir 

com  estudos  superiores,  no  caso,  o  curso  de  Engenharia  Elétrica.  Isso  está  de 

acordo  com  o  objetivo  da  educação  profissional  técnica  de  nível  médio,  que  é  a 

formação geral do aluno e a sua preparação para o mercado de trabalho, exercendo 

profissões  na  área  técnica  do  curso.  Também  condiz  com  a  proposta  do  IFPI  ao 

ofertar o curso, pois, de acordo com o PPC: 

O  Curso  Técnico  em  Eletrotécnica  na  forma  Integrada  tem  o  objetivo  de 
oferecer  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do  educando 
para  continuar  aprendendo,  de  modo  a  ser  capaz  de  se  adaptar  a  novas 
condições  de  ocupação  ou  aperfeiçoamentos  posteriores  possibilitando  o 
prosseguimento  de  estudos,  bem  como,  formar  profissionais-cidadãos 
empreendedores,  competentes,  com  conhecimentos  técnicos,  eticamente 
responsáveis  e  comprometidos  com  o  bem-estar  da  coletividade  e  que 
saibam  associar  a  teoria  à  prática,  fazendo  uso  das  habilidades  e  atitudes 
compatíveis com a área de Eletrotécnica (IFPI, 2016, p. 10). 

Como é um curso técnico integrado ao médio, no objetivo que consta no PPC 

do curso, são notórias as possibilidades que os concludentes têm, pois o curso tem 

o intuito de prepará-los para o mercado de trabalho e também para prosseguimento 

de estudos. 

As  perguntas  do  questionário,  apresentadas  a  seguir,  tratam,  em  geral,  da 

percepção dos alunos quanto à relação da disciplina Matemática com as disciplinas 

específicas  do  curso.  Ao  serem  perguntados  na  Questão  4:  Você  acha  que  a 

disciplina  Matemática  poderia  auxiliá-lo no bom entendimento das  disciplinas 

específicas?, os alunos foram unânimes ao responderem que sim, o que evidencia 

que todos eles entendem a importância da  Matemática como ferramenta de auxílio 

para as disciplinas específicas do curso. 

O  Quadro  2  traz  a  síntese  das  respostas  dadas  pelos  alunos  à  Questão  5: 

Levando em conta os conteúdos estudados nas disciplinas específicas do seu 

33 

curso  de  Eletrotécnica,  e  os  conteúdos  matemáticos  que 

lhe  foram 

necessários  para  uma  melhor  compreensão  do  conhecimento  abordado  nas 

disciplinas específicas, preencha o quadro. 

Quadro 2: Síntese das respostas dos alunos à questão 5 do questionário 

Nome da disciplina 
específica 

Eletricidade 

Conteúdos da disciplina 
específica que necessitam 
de pré-requisitos 
matemáticos 
  Cargas elétricas 
  Lei de Ohm 

Medidas Elétricas 

  Transformadores 
  Simbologia 

Eletrônica Digital 

Máquinas Elétricas 

Desenho Auxiliado por 
Computador 

Circuitos Elétricos 

Eletrônica Básica 

  Lógica de Boole 
  Portas lógicas 
  Números binários 
  Transformadores 
  Estudo das máquinas 
  Eletromagnetismo  
  Motor CC 
  Geradores 
  Dimensionamento 

elétrico 

  Memorial de cargas 
  Planta baixa 
  Circuitos mistos 
  Ondas senoidais 
 
  Resolução 
Circuitos 

Impedância complexa 
de 

  Corrente Alternada 
  Circuitos 

resistivos, 
RL,  RC  e  RLC  (série 
e paralelo) 
  Ondas senoidais 
  Diodos  
  Análise de circuitos 

Instalações Elétricas 

 

Instalação de plantas, 
medidas. 

Conteúdos matemáticos 
necessários à disciplina 
específica 

  Equações  de  1º/2º 

graus 

  Fração 

(soma, 

subtração) 

  Matemática básica 
  Fração, 

radiciação, 

potenciação 

  Geometria 
  Matemática básica 
  Lógica 
  Análise combinatória 

  Fração, radiciação 
  Equações  do  1º  e  2º 

graus 

  Trigonometria 
  Notação científica 
  Área de polígonos 
  Formas geométricas 
  Perimetria  

  Números Complexos 
  Trigonometria 
  Potenciação 
  Radiciação 

  Função seno 
  Cálculos simples 
  Análise de gráficos 
  Matemática básica 
  Trigonometria  
  Geometria 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Os  alunos  apontaram  oito  disciplinas  específicas  que,  segundo  entendem, 

possuem  como  pré-requisitos  conteúdos  matemáticos.  De  fato,  ao  observarmos  a 

matriz  curricular  que  consta  no  PPC  do  curso  (Figura  1),  constatamos  que,  nas 

etapas do primeiro e do segundo ano, existem 10 disciplinas pertencentes à área de 

 
 
34 

controle  e  processos  industriais,  ou  seja,  disciplinas  específicas.  Sendo  assim, 

somente  duas  disciplinas  específicas,  a  saber,  Informática  Aplicada  a  Circuitos 

Elétricos  e  Eletrônicos  e  Automação  Industrial  não  foram  citadas  pelos  alunos  na 

questão  em  análise.  Ao  analisarmos  as  ementas  das  disciplinas  de  Matemática 

dessas etapas, 1º e 2º anos, já apresentadas anteriormente, verificamos que alguns 

conteúdos  apontados  pelos  alunos  não  foram  vistos  antes  do  estudo  na  disciplina 

específica ou foram vistos concomitantemente com a disciplina específica. 

Na  disciplina  Eletrônica  Digital,  os  alunos  apontaram,  como  pré-requisito 

matemático,  Análise  Combinatória,  no  entanto,  de  acordo  com  as  ementas,  tal 

conteúdo faz parte do 2º ano e como a disciplina específica em questão é do 1º ano, 

os  alunos  ainda  não  haviam  estudado  o  conteúdo  em  Matemática.  No  caso  das 

disciplinas Circuitos Elétricos e Eletrônica Básica, pertencentes ao 2º ano, os alunos 

apontaram, como pré-requisitos matemáticos, conteúdos do 2º ano. Dessa forma, há 

duas  possibilidades:  os  alunos  estudaram  os  conteúdos  nas  disciplinas  específicas 

que  necessitam  desses  pré-requisitos  matemáticos  antes  de  estudarem  em 

Matemática ou estudaram concomitantemente. 

Percebemos também que muitos pré-requisitos matemáticos apontados pelos 

alunos  são  conteúdos  do  ensino  fundamental,  como,  por  exemplo,  fração,  soma, 

subtração, radiciação, potenciação, entre outros. 

O Gráfico 2 mostra a síntese das respostas dadas  à Questão 6: Para você, 

de que maneira os professores de Matemática das turmas do Médio Integrado 

em Eletrotécnica devem trabalhar os conteúdos matemáticos? 

Gráfico 2: Síntese das respostas à questão 6 do questionário dos alunos 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

 
35 

De  acordo  com  os  dados  do  Gráfico  2,  a  maioria  dos  alunos,  ou  seja,  90% 

deles acreditam que os professores de Matemática devem contextualizar com a área 

do  curso  e  10%  deles  acreditam  que  não  seja  necessária  a  contextualização.  As 

respostas  dadas  nos  mostram  que,  em  geral,  apesar  de  exceções,  os  alunos 

demonstram um consenso em suas opiniões, pois muitos acreditam que o professor 

de  Matemática,  em  sua  prática  docente,  deveria,  de  alguma  maneira,  relacionar  a 

sua  disciplina  com  a  área  do  curso.  Palavras,  como 

inclua,  associação, 

simultaneamente,  auxiliar,  em  conjunto,  comparando  etc.,  se fizeram  presentes  em 

muitas  respostas  evidenciando  a  concordância  entre  elas.  Vemos  que  essas 

concepções estão de acordo com os PCNs, pois o documento traz que: 

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no Ensino Médio, 
ela  deve  ser  vista  pelo  aluno  como  um  conjunto  de  técnicas  e  estratégias 
para serem aplicadas a outras áreas do conhecimento, assim como para a 
atividade profissional (BRASIL, 2000, p. 40). 

A  título  de  exemplo,  com  vistas  a  comprovar  o  que  foi  dito  acima, 

transcrevemos algumas respostas. O aluno A18 respondeu:  

Devem  trabalhar  os  assuntos  de  matemática  antes  de  adentrarmos  nas 
matérias  específicas  do  curso.  Eu  acho  necessário,  não  uma 
contextualização,  mas  sim  uma  relação,  pois  ajuda  a  compreendermos  o 
novo, correlacionando com o que já temos de noção.  

E a resposta do aluno A21 foi a seguinte: 

Abordando  e  comparando  os  conteúdos  matemáticos  com  os  conteúdos 
das  disciplinas  específicas  do  curso.  Sua  contextualização  facilita  na 
compreensão,  pois  ao  compararmos  assuntos  similares  estudados 
anteriormente facilita bastante.  

Essas  respostas  indicam,  na  concepção  dos  alunos,  que  a  contextualização 

gera uma facilidade na compreensão do conteúdo novo em virtude do conhecimento 

de  um  conteúdo  pré-requisito,  portanto  estes  alunos  apontam  a  necessidade  de 

estudarem  o  conteúdo  pré-requisito  antes.  Na  visão  de  Ausubel,  sob  a  análise  de 

Moreira (2011, p. 23), 

O  conhecimento  prévio  é,  na  visão  de  Ausubel,  a  variável  isolada  mais 
importante para a aprendizagem significativa de novos conhecimentos. Isto 
é,  se  fosse  possível  isolar  uma  única  variável  como  sendo  a  que  mais 
influencia novas aprendizagens, esta variável seria conhecimento prévio.  

Entendemos  ser  possível  haver  uma  organização  e/ou  planejamento  no 

sentido  de  atender  à  necessidade  de  correlacionar  o  conteúdo  novo  com  o  pré-

requisito. Visto que, em conformidade com a teoria da aprendizagem significativa, o 

36 

conhecimento prévio vem como uma ferramenta de auxílio à aprendizagem do novo 

conteúdo. 

O  aluno  A5  respondeu:  “Creio  que  devem  trabalhar  como  o  ensino  médio 

normal, a parte de integrar matemática com o curso de eletrotécnica deve partir dos 

professores de matérias específicas essa integração.” E o aluno A9 opinou que “Os 

conteúdos devem ser seguidos conforme o ensino médio, os conteúdos necessários 

nas  disciplinas  específicas  devem  ser 

trabalhados  pelos  professores  das 

disciplinas.” Observamos que esses alunos discordam da opinião dos demais, uma 

vez  que,  em  suas  respostas,  eles  acreditam  que  o  professor  de  Matemática  deve 

trabalhar  a  disciplina  isoladamente  e  sem  fazer  contextualização  com  a  área  do 

curso  e  que  esta  contextualização  deve  partir  dos  professores  das  disciplinas 

específicas. Levantamos a hipótese de que esses alunos estão interessados apenas 

no  ensino  médio  o  qual  lhes  possibilitará  ter  acesso  à  universidade  através  do 

Exame Nacional do Ensino Médio  - ENEM. Na visão deles, fazer contextualizações 

com  os  conteúdos  da  área  técnica  pode  demandar  tempo  e  comprometer  o 

cumprimento de toda a carga horária do ensino médio. 

Na Questão 7: De acordo com o que você estudou na disciplina Circuitos 

Elétricos,  você  acha  que  é  necessário  o  conhecimento  de  alguns  conteúdos 

matemáticos para um bom desempenho na disciplina?, buscamos a percepção 

dos  alunos  com  relação  a  pré-requisitos  matemáticos  para  a  disciplina  Circuitos 

Elétricos. Os alunos foram unânimes ao concordar que é necessário o conhecimento 

de  alguns  conteúdos matemáticos para o  bom entendimento  da disciplina  Circuitos 

Elétricos.  Em  suas  justificativas,  eles  pontuaram  alguns  conteúdos,  como,  por 

exemplo, números complexos e função seno. Vale destacar que, de acordo com as 

ementas  presentes  no  PPC,  o  conteúdo  de  números  complexos,  pertencente  à 

ementa da disciplina Circuitos Elétricos, é visto na disciplina Matemática do terceiro 

ano, portanto, depois de eles terem estudado  Circuitos Elétricos, que é do segundo 

ano.  

O aluno A6 respondeu:  

Sim,  muitos  conteúdos  de  matemática  são  de  extrema  importância  para  o 
curso,  no  entanto  não  são  expostos  da  melhor  forma,  pois  os  professores 
da matéria específica acabam sendo obrigados a ministrar os conteúdos de 
matemática devido à falta de base.  

Para o aluno A7, “Sim, com base em alguns conteúdos de matemática vistos 

anteriormente  melhora  o  entendimento  e  rapidez  nos  conteúdos  visto  na  carga 

37 

horária  que  é  muito  pouca”.  Esses  alunos  se  mostram  preocupados  com  a  carga 

horária da disciplina específica e acreditam que a falta de base em  Matemática por 

parte dos alunos acaba por obrigar o professor da disciplina específica a recordar a 

Matemática em suas aulas. No entanto, não é nosso objetivo nesta pesquisa buscar 

os motivos para a falta de base dos alunos em Matemática. 

O Gráfico 3 traz a síntese do resultado da Questão 8: “Os professores das 

disciplinas  específicas  fazem  alguma  revisão  de  conteúdos  matemáticos  que 

são  necessários  para  o  bom  entendimento  da  matéria  ensinada?  Você  acha 

que essa revisão é necessária? Por quê?”. 

Gráfico 3: Síntese das respostas à questão 8 do questionário dos alunos 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Todos os alunos responderam a essa questão; 19% deles afirmaram que os 

professores  das  disciplinas  específicas  não 

fazem 

revisão  de  conteúdos 

matemáticos.  Encontramos,  desta  forma,  uma  divergência,  pois  48%  dos  alunos 

responderam  que  os  professores  fazem  essa  revisão  e  33%  responderam  que 

alguns professores fazem. Todos concordaram quanto  à necessidade da revisão, e 

justificaram por meio da dificuldade que os alunos encontram em Matemática e que 

alguns pré-requisitos matemáticos nunca foram estudados pela maioria deles. 

O Gráfico 4 mostra a síntese da Questão 9: Você tem uma visão geral de 

quais  disciplinas  compõem  a  grade  curricular  do  seu  curso  e  quais 

conhecimentos são estudados nessas disciplinas? 

 
 
Gráfico  4:  Síntese  de  uma  das  perguntas  da  questão  9  do  questionário  dos 
alunos 

38 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

De  posse  dos  dados  do  Gráfico  4,  percebemos  que  48%  não  têm 

conhecimento  da  grade  curricular  do  curso,  uma  vez  que,  dos  alunos  que 

responderam  a  essa  pergunta,  a  maioria  diz  não  ter  conhecimento  de  todas  as 

disciplinas e, consequentemente, poucos mencionaram os conhecimentos referentes 

a elas. O aluno A5 justificou que tem conhecimento das disciplinas por curiosidade, 

os alunos A6 e A10 disseram que as disciplinas envolvem  Física e Matemática e o 

aluno  A18  mencionou  que  os  conhecimentos  das  disciplinas  específicas  serão 

estudados novamente na graduação, pois pretende fazer Engenharia Elétrica, o que 

está  de  acordo  com  o  CNCT,  segundo  o  qual  uma  das  possibilidades  é  o 

Bacharelado em Engenharia Elétrica. 

Na Questão 10: O seu professor de Matemática alguma vez fez referência 

quanto  à  aplicação  e/ou  importância  dos  conteúdos  de  Matemática  no  seu 

curso?  Todos  os  alunos  responderam,  sendo  que  62%  deles  disseram  que  sim  e 

38% que não. Os alunos A1 e A11 afirmaram que o professor indicou alguns livros. 

O aluno A17 respondeu: “o professor do primeiro ano falou e introduziu o assunto de 

análise  combinatória  e  o  interligou  com  eletrônica,  pois  ele  estava  fazendo 

engenharia elétrica”. Percebemos, nessa resposta, que o aluno atribuiu o fato de o 

professor de Matemática estar estudando graduação em Engenharia Elétrica a sua 

preocupação  em  introduzir  o  conteúdo  de  Análise  Combinatória,  que  pertence  à 

ementa  de  Matemática  do  segundo  ano,  ainda  no  primeiro  ano,  por  entender  a 

 
39 

necessidade de tal conteúdo para a disciplina específica. A atitude desse  professor 

nos  faz  pensar  na  possibilidade  da  articulação  de  estratégias  para  o  planejamento 

da prática docente  no  sentido de  que os  alunos  tenham a possibilidade de  estudar 

os  pré-requisitos  matemáticos  antes  de  estudarem  os  conteúdos  nas  disciplinas 

específicas,  ainda  que  tais  pré-requisitos  não  façam  parte  da  ementa  da  série 

vigente. 

4.2  ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  DOS  QUESTIONÁRIOS  APLICADOS  AOS 

PROFESSORES 

Com  o  intuito  de  mapear  os  pré-requisitos  matemáticos  das  disciplinas 

específicas do Curso Integrado em Eletrotécnica e, além disso, investigar o nível de 

interação  entre  os  professores  de  Matemática  e  os  professores  das  disciplinas 

específicas,  foi  aplicado  um  questionário  com  os  professores  das  disciplinas 

específicas  e  com  os  professores  de  Matemática.  Para  discussão  dos  resultados 

apresentados  nos  questionários  aplicados  aos  professores,  primeiramente  serão 

analisadas  as  respostas  dadas  pelos  professores  das  disciplinas  específicas  e 

depois as respostas dadas pelos professores de Matemática. 

4.2.1 Professores das disciplinas específicas 

O questionário aplicado aos professores das disciplinas específicas pode ser 

encontrado  no  apêndice  A.  Para  conhecimento  do  perfil  dos  professores,  foram 

introduzidas, no questionário, duas perguntas que objetivaram saber o sexo e o nível 

de formação do professor. Os 11 professores que responderam ao questionário são 

do sexo masculino e os dados referentes a suas formações encontram-se no Gráfico 

5. 

 
 
 
 
 
Gráfico 5: Dados sobre a formação dos professores das disciplinas específicas 

40 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

De acordo com o Gráfico 5, a maioria dos professores, ou seja, 64% possuem 

mestrado  concluído  ou  em  andamento,  outros  18%  possuem  especialização 

concluída e também 18% possuem doutorado concluído ou em andamento. Alguns 

informaram  a  área  da  pós-graduação,  outros  não.  As  áreas  informadas  foram: 

Engenharia dos Materiais, Desenvolvimento e Meio-Ambiente e Engenharia Elétrica. 

O  Gráfico  6  mostra  a  síntese  das  respostas  à  Questão  3:  Você  costuma 

fazer alguma revisão de conteúdos matemáticos? Justifique sua resposta. 

Gráfico 6: Síntese das respostas à questão 3 do questionário dos professores 
das disciplinas específicas 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

 
 
41 

Como  podemos  identificar  no  Gráfico  6,  a  maioria  dos  professores,  ou  seja, 

82%  fazem  alguma  revisão  de  conteúdos  matemáticos  e  18%  não  fazem  revisão. 

Isso nos leva a considerar que a revisão feita pelos professores é ocasionada pela 

deficiência  que  alguns  alunos  possuem  em  Matemática,  pois  os  próprios  alunos 

apontaram,  no  questionário  aplicado  a  eles  e,  além  disso,  as  justificativas  feitas 

pelos  professores  a  esta  questão  evidenciam  nossa  consideração,  como  podemos 

ver nas respostas de alguns deles. O professor PE2 respondeu: “Sim, grande parte 

dos alunos não possuem base matemática, o que dificulta a aplicação dos conceitos 

de  eletricidade,  eletrônica  e eletromagnetismo.  A  dificuldade é  mais acentuada  nas 

primeiras séries”. Já o professor PE3 afirmou: “Sim, pois os alunos do ensino médio 

vêm com muita defasagem de conhecimentos básicos principalmente no campo da 

matemática”. 

Observamos  também,  nas  justificativas  dos  professores,  a  referência  a 

algumas  disciplinas,  como,  por  exemplo,  Circuitos  Elétricos.  O  professor  PE7 

respondeu:  

Sim.  Principalmente,  na  disciplina  de  Eletricidade.  Quando  ministrei  a 
disciplina Circuitos Elétricos para o Curso Técnico Subsequente no Campus 
Teresina  Central  em  2013.2,  utilizei  muita  matemática  e  fiz  bastantes 
exercícios para melhorar a aprendizagem dos alunos. 

E  o  professor  PE8  explicou:  “Ministro  as  disciplinas  de  Circuitos  Elétricos  e 

Máquinas  Elétricas,  e  ambas  necessitam  de  um  embasamento  matemático  muito 

forte,  onde  Circuitos  exige  uma  dedicação  maior  devido  a  trabalhar  com  números 

complexos  e  trigonometria.”  Confrontando  com  as  respostas  dos  alunos  ao 

questionário,  verificamos  constatação  dos  conteúdos  de  números  complexos  e 

trigonometria como pré-requisitos matemáticos da disciplina Circuitos Elétricos. 

O Quadro 3 traz a síntese das respostas dadas pelos professores à Questão 

4:  Levando  em  conta  as  disciplinas  que  você  ministra  ou  já  ministrou  e  os 

conteúdos  matemáticos  que  lhe  foram  necessários  para  dar  uma  melhor 

compreensão  do  conhecimento  abordado  na  disciplina,  preencha  o  quadro 

abaixo. 

 
 
 
 
 
42 

Quadro 3: Síntese das respostas dos professores para a questão 4 

Nome da 
disciplina 
específica 

Eletricidade 

Medidas Elétricas 

Conteúdos da disciplina 
específica que necessitam de 
pré-requisitos matemáticos 

  Eletricidade  
  Associação 

de 

resistores/capacitores/indutores 

  Eletrostática 
  Eletrodinâmica 
  Circuitos Elétricos 
  Carga e descarga de capacitores 
  Leis de Kirchhoff 
  Lei de Coulomb 
  Lei de Ohm 

  Medidas eletrônicas 
  Parâmetros  de  medidas  em  sinais 

de ondas periódicas 

  Cálculo  de  parâmetros  elétricos: 
potência, 
corrente, 

tensão, 
resistência. 

  Análise de circuitos 

Eletrônica Digital 

  Álgebra de Boole 
  Sistemas de Numeração 
  Portas lógicas 

Máquinas Elétricas 
Eletrônica Industrial 
Circuitos Elétricos 

  Campo magnético 
  Potências ativa, reativa, aparente 
  Grandezas senoidais 
  Análise de circuitos 
  Fasores  

Eletrônica Básica 

  Circuitos eletrônicos 
  Diodos, transistores 
  Retificadores 

Conteúdos 
matemáticos 
necessários à 
disciplina específica 

  Regra de três 
  Proporção 
  Equações do 1º grau 
  Potenciação 
  Divisão, soma, subtração 
  Números fracionários 
  Sistemas de equações 
  Potência de dez 
  Funções afim, quadrática e 

exponencial. 

  Regra de três 
  Proporção 
  Equações de 1º/2º graus 
  Plano cartesiano 
  Notação  científica,  ordem 

de grandeza. 

  Algarismos significativos 
  Números complexos 
  Trigonometria 
  Potenciação 
  Equações do 1º grau 
  Multiplicação e divisão 
  Lógica  
  Radiciação 
  Onda senoidal  
  Números complexos 
  Trigonometria 
  Potenciação 
  Radiciação 
  Plano cartesiano 
  Regra de três 
  Proporção 
  Equações de 1º/2º graus 
  Potência de dez 
  Sistemas lineares 

Instalações Elétricas 
Prediais 
Instalações Elétricas 
Industriais 
Fontes Alternativas 

  Problema  de  compatibilidade  de 

  Equações do 1º grau 

grandezas elétricas 

  Correção do fator de potência 

  Números complexos 

  Operações algébricas 

  Problemas algébricos 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Nos  questionários  dos  alunos  e  dos  professores  das  disciplinas  específicas, 

constava  o  mesmo  quadro,  dessa  forma,  tanto  os  alunos  quanto  os  professores 

puderam  relacionar  as  disciplinas  específicas  e  os  pré-requisitos  matemáticos. 

Observando  o  Quadro  3,  que  é  uma  síntese  das  respostas  dos  professores, 

apuramos que eles apontaram nove disciplinas, seus conteúdos e os pré-requisitos 

 
 
43 

matemáticos.  Levando  em  consideração  que  os  alunos  pertencem  à  turma  de 

segundo ano, as disciplinas apontadas por eles evidentemente são as disciplinas por 

eles já estudadas. E os professores, naturalmente, apontaram disciplinas do terceiro 

ano, portanto, disciplinas que os alunos ainda não haviam estudado. Recordando a 

matriz  curricular  do  curso  (Figura  1)  e  as  ementas  das  disciplinas  de  Matemática, 

novamente  destacamos  pré-requisitos  matemáticos  que  em  Matemática  são 

estudados  após  ou  simultaneamente  os  conteúdos  das  disciplinas  específicas  que 

necessitam  desses  pré-requisitos.  Como,  por  exemplo,  Números  Complexos  que 

pertence  à  ementa  de  Matemática  do  terceiro  ano  e  Trigonometria  que  pertence  à 

ementa  de  Matemática  do  segundo  ano.  Assim  como  no  quadro  síntese  das 

respostas dos alunos, apuramos, no quadro síntese das respostas dos professores, 

muitos pré-requisitos matemáticos do ensino fundamental. 

Na  Questão  5:  Se  no  quadro  anterior  você  relacionou  a  disciplina 

Circuitos  Elétricos,  discorra  um  pouco  mais  sobre  a  importância  dos 

conteúdos  ensinados  em  Matemática  para  esta  disciplina.  Há  interação  entre 

você e o então professor de Matemática da turma?, quatro professores afirmaram 

ter relacionado  a  disciplina  de  Circuitos  Elétricos  no  quadro,  no  entanto  somente  o 

professor PE7 afirmou “A interação foi muito pouca com o professor de Matemática”, 

os  demais  professores  declararam  não  haver  interação  com  o  professor  de 

Matemática.  Sobre  a  importância  dos  conteúdos  ensinados  em  Matemática  para  a 

disciplina, o professor PE4 respondeu: “Os conteúdos ensinados em matemática são 

de extrema importância uma vez que são determinantes para calcular as grandezas 

elétricas.”,  e  o  professor  PE11  respondeu:  “Em  circuitos,  necessitamos  formular 

equações e resolvê-las para compreender os fenômenos físicos”. Esses professores 

consideram  a  Matemática  importante  na  compreensão  dos  conteúdos  da  disciplina 

Circuitos Elétricos. 

Na  Questão  6:  Como  você  acha  que  os  professores  de  Matemática  das 

turmas  do  Médio  Integrado  em  Eletrotécnica  devem  trabalhar  os  conteúdos 

matemáticos?, somente um professor não respondeu. Os outros todos (91%) foram 

unânimes ao considerar que seria conveniente que os professores de Matemática do 

curso  Técnico  Integrado  em  Eletrotécnica  contextualizassem  os  conteúdos  de 

Matemática com a área do curso. O professor PE6 argumentou que:  

Os conteúdos matemáticos associados aos sistemas elétricos ou de outras 
áreas  certamente  oferecem  um  maior  interesse  no  desenvolvimento  das 

44 

soluções que justificam os processos, portanto se os conceitos e temas da 
matemática forem apresentados por professores que associem estes temas 
aos processos eletroeletrônicos, geram uma maior atenção do estudante e 
consequentemente um maior aprendizado.  

Para  esse  professor,  a  contextualização  com  temas  específicos  do  curso 

proporcionaria um maior aprendizado dos conteúdos. Já o professor PE10 pensa um 

pouco diferente. Ele acredita 

que  a  contextualização  seria  benéfica  para  um  melhor  aprendizado  dos 
alunos, mas, certamente, os professores de matemática teriam uma grande 
dificuldade em fazer tais contextualizações, tendo em vista que os mesmos 
não possuem os conhecimentos específicos da área de eletrotécnica.  

Ele observa a dificuldade que o professor de Matemática pode encontrar para 

fazer as contextualizações devido à falta de conhecimento na área. 

Na Questão 7: Qual a sua relação com os professores de Matemática das 

turmas  para  as  quais  você  leciona  as  disciplinas  específicas?,  somente  o 

professor  PE7  afirmou  ter  um  diálogo  com  o  professor  de  Matemática.  Ele 

respondeu:  “Sempre  no  início  do  período  letivo,  converso  com  o  professor  da  área 

de  matemática  para  que  o  desenvolvimento  da  disciplina  transcorra  dentro  da 

normalidade e o aluno tenha mais facilidade no aprendizado.” O professor considera 

que  esse  diálogo  pode  ocasionar  uma  facilidade  no  aprendizado  do  aluno.  Já  os 

demais professores,  ou  seja,  91%  dos  pesquisados  afirmaram não  haver nenhuma 

relação  com  os  professores  de  Matemática  das  turmas  que  lecionam.  O  professor 

PE6 sugere a capacitação dos professores de  Matemática na área do curso,  como 

se pode deduzir de sua fala:  

como defensor das ações que contribuam para a interdisciplinaridade, tenho 
apresentado  os  temas  importantes  de  serem  apresentados,  porém  sem 
muito  sucesso  tendo  em  vista  que  os  conteúdos  a  serem  ministrados 
dependem  de  uma  programação  efetiva  dos  conteúdos  e  da  capacitação 
dos professores de matemática sobre os conteúdos técnicos. 

Na  Questão  8:  No  decorrer  do  ano  letivo,  há  algum  planejamento  entre 

os professores das disciplinas específicas e os das  propedêuticas no sentido 

de se buscarem estratégias para que ocorra uma integração entre as diversas 

áreas? Como você acha que tais estratégias poderiam ser buscadas?, somente 

o professor PE7 afirmou haver planejamento nesse sentido. Ele respondeu: “Sempre 

há  esse  planejamento  para  que  as  estratégias  de  ensino  sejam  convergentes”.  Os 

demais  professores,  ou  seja,  91%  dos  pesquisados  afirmaram  não  haver  esse 

planejamento  e  sugeriram  ações  a  serem  realizadas  para  se  buscar  a  integração 

45 

entre  as  áreas.  A  sugestão  mais  frequente  foi  a  realização  de  reuniões  para  que 

todos os professores participassem. O professor PE10 explicou que:  

deveria haver reuniões entre professores de disciplinas específicas e os de 
matemática, para que se possa discutir experiências vivenciadas em sala de 
aula, e assim, começar a alinhar quais os conteúdos matemáticos utilizados 
na  eletrotécnica  que  necessitam  de  uma  maior  atenção  por  parte  dos 
docentes de matemática.  

O  professor  PE2  afirmou  haver  um  momento  de  planejamento  no  início  do 

ano, no entanto, sem efetividade e objetividade, e sugeriu: “deveria ser um momento 

mais bem preparado e objetivo onde de fato houvesse solução para os problemas”. 

Na  Questão  9:  Você  participou  do  processo  de  elaboração  do  Projeto 

Pedagógico do Curso de Eletrotécnica IFPI? Caso não, você tem conhecimento 

do projeto?, todos os professores negaram ter participado da elaboração do projeto 

pedagógico,  mas  afirmaram  conhecê-lo.  Somente  o  professor  PE9  disse  que  não 

conhecia  o  projeto.  O  professor  PE7  afirmou  ter  dado  sugestões  a  membros  da 

comissão que elaborou o projeto e o professor PE6 sugeriu “uma revisão em toda a 

sua estruturação”. É objetivo nosso elencar diretrizes que possam contribuir para a 

reformulação  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  de  Eletrotécnica  IFPI-Campus 

Teresina Central. 

4.2.2 Professores de Matemática 

O questionário aplicado aos professores de Matemática pode ser encontrado 

no apêndice B. Quatro professores deram retorno com o questionário respondido, no 

entanto,  um  deles  nunca  lecionou  no  ensino  médio  integrado  e,  portanto,  não 

consideramos  suas  respostas.  Os  três  professores  considerados  são  do  sexo 

masculino.  O  professor  PM1  possui  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

(PROFMAT), o professor PM2 possui Especialização em Metodologia do Ensino de 

Matemática  e  Física  e  o  professor  PM3  é  Mestre  em  Equações  Diferenciais 

(análise). Os três já lecionaram no curso de Eletrotécnica, assim como nos cursos de 

Mecânica, Eletrônica, Contabilidade, Administração e Informática. 

Ao  serem  perguntados  na  Questão  4:  Quando  você  é  professor  de 

Matemática de um dos cursos técnicos integrados do IFPI, com que frequência 

busca  conhecer  o  Projeto  Político  Pedagógico  (PPC)  do  curso?,  o  professor 

 
 
46 

PM1  respondeu  “às  vezes”,  o  professor  PM2  disse:  “a  cada  dois  meses”  e  o 

professor PM3 respondeu: “raramente busco a ementa da disciplina.” 

Na  Questão  5:  Em  algum  momento,  ao  trabalhar  no  integrado,  tem 

alguma  orientação  da  coordenação  do  curso  sobre  a  necessidade  de  alguns 

conteúdos  matemáticos  que  sejam  pertinentes  para  as  disciplinas 

específicas?,  o  professor  PM1  respondeu  “não”,  e  o  professor  PM2,  além  da 

resposta negativa, acrescentou:  

Não,  nunca  tive  nenhuma  orientação  por  parte  da  coordenação...  Inclusive 
vou  citar  um  exemplo:  percebi  que  os  alunos  do  2º  de  Eletrotécnica,  ao 
estudarem uma disciplina específica do curso, estavam resolvendo algumas 
questões  que  precisavam  de  um  prévio  conhecimento  em  Números 
Complexos,  e  os  alunos  só  iam  ver  este  conteúdo  no  3º  ano.  Acho  que  a 
grade  curricular  deveria  ser  revista,  e  ser  trabalhada  em  conjunto  com  as 
outras áreas. 

Em  virtude  das  discussões  ocorridas  até  o  momento,  acreditamos  que  a 

disciplina  específica  mencionada  pelo  professor  seja  Circuitos  Elétricos.  Como  já 

vimos,  de  fato  o  conteúdo  Números  Complexos  pertence  à  ementa  de  Matemática 

do  terceiro  ano,  corroborando  as  respostas  de  alguns  alunos  e  de  alguns 

professores  das  disciplinas  específicas.  O  professor  PM2,  então,  sugeriu  a  revisão 

da  matriz  curricular  e  o  trabalho  em  conjunto  das  áreas.  Ao  contrário  dos  dois 

primeiros,  o  professor  PM3  respondeu:  “Sim,  algumas  vezes,  especialmente  na 

informática”. 

Ao serem perguntados na Questão 6: Ao trabalhar com o integrado, qual a 

sua  relação  com  os  professores  das  disciplinas  específicas  do  curso?,  o 

professor  PM1  respondeu:  “Conheço  vários  professores  da  área  específica  e  com 

alguns faço integração entre as áreas”, como ele não citou de qual curso são esses 

professores,  não  é  possível  fazer  um  confronto  com  as  respostas  dos  professores 

das disciplinas específicas.  

O  professor  PM2  respondeu:  “Existe  pouco  contato  com  os  professores 

específicos  do  curso.”  E  o  professor  PM3  respondeu:  “Quase  nenhuma.”  O  que 

corrobora as respostas da maioria dos professores das disciplinas específicas. 

Na Questão 7: Em algum momento, ao trabalhar no integrado, há algum 

planejamento  onde  os  professores  de  Matemática  e  os  professores  das 

disciplinas  específicas  possam  interagir  em  busca  da  integração  entre  as 

áreas? Como você acha que tal integração poderia ser alcançada?, o professor 

PM1  respondeu:  “Não  há  esse  planejamento.  Seria  interessante  se  ocorresse.”  O 

47 

professor  PM2  confirmou:  “Não  existe  uma  integração  de  planejamento  entre  os 

professores de matemática e os professores específicos do curso. Os planejamentos 

são  feitos  separados.”  O  professor  PM3  também  deu  resposta  semelhante  à  dos 

primeiros:  “Não  há  essa  interação  entre  os  professores  no  planejamento,  algumas 

vezes quando existe é somente entre professores de uma mesma área”.  

Verificamos  a  similaridade  dessas  respostas  com  as  da  maioria  dos 

professores  das  disciplinas  específicas.  Complementando  o  pensamento,  o 

professor  PM1  afirma  ser  interessante  a  ocorrência  do  planejamento  entre  os 

professores de Matemática e os professores das disciplinas específicas. 

Na  Questão  8:  Nas  suas  aulas  de  Matemática,  você  contextualiza  os 

conteúdos  matemáticos  com  a  área  do  referido  curso?,  o  professor  PM1 

respondeu: “Sempre que possível eu faço essa contextualização.” O professor PM2 

concordou:  “Sempre  que  possível,  e  quando  há  tempo,  sim.”  E  o  professor  PM3 

acrescentou: “Sim, principalmente nos exercícios procuro questões que contemplem 

os conhecimentos específicos daquele curso”.  

Quando  os  alunos  foram  indagados  sobre  a  forma  como  os  professores  de 

Matemática  do  integrado  deveriam  trabalhar,  a  maioria  deles  respondeu  que  seria 

contextualizando  com  a  área  do  curso,  no  caso  dos  professores  das  disciplinas 

específicas.  E  foram  unânimes  ao  considerar  que  seria  conveniente  que  os 

professores  de  Matemática  do  curso  integrado  em  Eletrotécnica  contextualizassem 

os  conteúdos.  Percebemos  que,  no  geral,  tanto  os  professores  quanto  os  alunos 

chegaram  a  um  consenso  ao  considerar  que  é  importante  para  o  aprendizado  dos 

alunos a contextualização feita pelos professores de Matemática. 

Na  Questão  9:  Como  você  acha  que  os  professores  de  Matemática 

devem trabalhar a integração com as áreas de cada curso técnico?, o professor 

PM1 respondeu: “Buscando conhecer a aplicação matemática dentro de cada curso 

e,  planejando  com  os  professores  das  disciplinas  específicas  a  relação  entre  os 

conteúdos ministrados.” O professor PM2 opinou: “Em planejamentos e reuniões em 

princípio seria o primeiro passo.” E o professor PM3 sugeriu:  

Primeiro  precisamos  conhecer  a  natureza  de  cada  curso  e  tentar  adequar 
nossas aulas aos conhecimentos técnicos daquele curso, e isso seria  bem 
mais  fácil  se  houvesse  uma  integração  maior  entre  os  professores  das 
diversas áreas do conhecimento.  

Eles  entendem  que  é  necessário  o  conhecimento  da  área  do  curso  para 

buscar  a  integração  e  corroboram  o  que  foi  dito  pelos  professores  das  disciplinas 

48 

específicas,  sugerindo  reuniões  entre  os  docentes  das  duas  áreas  para  buscarem 

estratégias que contribuam para a integração entre elas. 

4.3 ANÁLISE DA ATIVIDADE PRÁTICA 

Com  o  objetivo  de  mapear  os  conteúdos  matemáticos  envolvidos  na  análise 

de sinais senoidais, conteúdo da disciplina de Circuitos Elétricos, e a percepção dos 

alunos quanto à forma de abordagem desses conteúdos, realizamos uma atividade 

prática  com  a turma  do  segundo  ano  do  integrado  em  Eletrotécnica  no  Laboratório 

de  Eletrônica.  Os  alunos  utilizaram  um  gerador  de  sinais  para  obter  uma  onda 

senoidal  e  registrá-la  no  osciloscópio.  Após  a  aferição  no  osciloscópio,  os  alunos 

responderam a algumas questões. 

A Figura 9 mostra o esboço do gráfico aferido no osciloscópio feito pelo aluno 

AP18. 

Figura 9: Esboço do gráfico do sinal senoidal aferido no osciloscópio 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

O aluno AP18 fez o esboço do gráfico que aferiu no osciloscópio e forneceu a 

frequência em Hz, a amplitude de pico a pico e o período. 

Após  a  realização  do  esboço  do  gráfico  do  sinal  senoidal,  os  alunos 

responderam à Questão 2: O gráfico desenhado anteriormente é semelhante ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

gráfico  de  alguma  função  que  você  estudou  em  Matemática?  Qual  função? 

Aponte  as  semelhanças,  caso  sua  resposta  tenha  sido  sim.  Os  alunos  foram 

unânimes  ao  afirmar  que  já  haviam  estudado  em  Matemática  uma  função  cujo 

gráfico  se  assemelha  ao  gráfico  que  eles  aferiram  no  osciloscópio  e  apontaram  a 

função seno. Alguns também apontaram, além da função seno, a função cosseno. O 

aluno AP22 respondeu: “Sim. Função seno. Ela começa a partir do 0º, a diferença é 

que  a  amplitude  de  pico  a  pico  é  diferente,  no  seno  é  2  e  na  atividade  é  10.” 

Averiguamos  que  todos  os  alunos  conseguiram  relacionar  um  gráfico  obtido  em 

atividade prática a um conteúdo estudado na disciplina de Matemática e além disso 

apontaram semelhanças e diferenças. 

Na Questão 3: Caso tenha relacionado o gráfico que você desenhou com 

o gráfico de alguma função, responda se você estudou tal função na disciplina 

de Matemática antes ou depois de ter estudado sinais senoidais na disciplina 

Circuitos Elétricos. Você acha que foi adequada a forma como tais conteúdos 

foram  abordados  em  cada  disciplina  com  relação  ao  período  (tempo)?,  os 

alunos foram unânimes ao responder que estudaram a função seno em Matemática 

depois de terem estudado sinais senoidais na disciplina Circuitos Elétricos. O aluno 

AP10  respondeu  que  a  forma  foi  adequada,  pois  “de  qualquer  jeito  veríamos  o 

assunto”, mas os demais alunos responderam não ter sido adequada a forma como 

os  conteúdos  foram  abordados,  ou  seja,  não  foi  o  formato  ideal  a  função  seno  ter 

sido  estudada  em  Matemática  após  o  estudo  de  sinais  senoidais  na  disciplina 

Circuitos Elétricos. 

Os alunos AP11 e AP1 afirmaram que a forma adequada seria o estudo dos 

conteúdos  simultaneamente  em  Matemática  e  em  Circuitos  Elétricos.  Os  demais 

alunos  afirmaram  que  o  adequado  seria  o  estudo  da  função  seno  na  disciplina 

Matemática antes  do estudo  de  sinais senoidais na  disciplina  Circuitos  Elétricos.  O 

aluno AP3 justificou sua resposta, dizendo:  

A  função  seno  foi  estudada  na  disciplina  de  matemática  apenas  depois  de 
ter  estudado  sinais  senoidais  em  Circuitos.  Particularmente  não  acho  que 
isso  foi  dado  de  maneira  correta,  pois  o  assunto  deveria  ser  dado  muito 
detalhado  antes  na  disciplina  de  matemática  e  só  depois  em  Circuitos 
Elétricos. Assim não perderíamos tempo na função e focaríamos muito mais 
nas características dos sinais senoidais. 

Corroborando a resposta do colega, o aluno AP18 respondeu:  

50 

Não  achei  adequado.  Acredito  que  o  assunto  em  circuitos  seria  melhor 
compreendido  se 
função  em 
matemática,  porque,  assim,  já  estaríamos  apresentados  aos  conceitos  de 
amplitude,  período,  etc.  também  nos  adaptaríamos  melhor  com  o  sinal 
senoidal, porque já saberíamos manejar bem saber como ele funciona. 

tivéssemos  estudado  primeiro  essa 

Todos  os  alunos  que  responderam  que  não  foi  adequado  terem  estudado 

função  seno  em  Matemática  após  terem  estudado  sinais  senoidais  em  Circuitos 

Elétricos  concordaram  com  os  alunos  AP3  e  AP18.  Para  eles,  o  adequado  seria  o 

estudo da função seno primeiro na disciplina de Matemática, pois assim eles teriam 

conhecimento que lhes auxiliaria no aprendizado de sinais senoidais. 

Na Questão 4: Independente de onde tenha visto primeiro o conteúdo, ao 

estudar  pela  segunda  vez,  foi  possível  relacioná-lo  com  o  primeiro?  Caso 

esteja  estudando  pela  segunda  vez,  qual  o  impacto  que  isso  gerou  na  sua 

aprendizagem?, os alunos foram unânimes ao responder que foi possível relacionar 

o  conteúdo  que estudaram por último  com o  conteúdo  que  já  haviam estudado, ou 

seja,  ao  estudarem 

funções 

trigonométricas  na  disciplina  Matemática,  eles 

relacionaram com sinais senoidais já estudado na disciplina Circuitos Elétricos.  

Segundo o aluno AP3, “depois de ter estudado o sinal senoidal foi muito mais 

fácil relacionar com as funções trigonométricas.” E o aluno AP24  confirmou: “o fato 

de termos vistos uma função senoidal ajudou na compreensão do gráfico da função 

seno.” A posição tomada pelos alunos a respeito da facilidade da compreensão de 

um conteúdo em virtude de um conhecimento prévio já adquirido corrobora  a teoria 

da aprendizagem significativa, pois aquilo que o aluno já conhece é muito relevante 

para a aquisição de novos conhecimentos. Para Moreira (2011, p. 14), “é importante 

reiterar  que  a  aprendizagem  significativa  se  caracteriza  pela  interação  entre 

conhecimentos prévios e conhecimentos novos, e que esta interação é não-literal e 

não-arbitrária”. 

A aprendizagem significativa dos conteúdos estudados no curso, em especial 

aqueles  das  disciplinas  específicas,  credencia  os  alunos  ao  exercício  da  profissão 

de  Técnico  em  Eletrotécnica.  Para  a  aprendizagem  ser  significativa,  uma  das 

condições  apontadas  por  Moreira  (2011)  é  a  predisposição  do  aluno,  ou  seja,  o 

aluno querer aprender. Acreditamos que a vinculação dos conteúdos estudados com 

a área de Eletrotécnica pode ser um meio de motivar os alunos e, dessa forma, eles 

mostrarão interesse pelos novos conteúdos. 

51 

A  aprendizagem  significativa  dos  conteúdos  das  disciplinas  propedêuticas 

credencia  os  alunos  ao  exercício  da  profissão  e  também  aos  estudos  superiores. 

Assim,  a  contextualização  da  Matemática  com  a  área  do  curso  favorece  a 

aprendizagem  significativa  e,  segundo  os  PCNs,  “é  necessário  estabelecer 

conexões  entre  os  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses  temas  e  o 

conhecimento de outras áreas do currículo” (BRASIL, 2000, p. 42). 

4.4 ANÁLISE DA ATIVIDADE TEÓRICA 

Visando pesquisar quais conteúdos matemáticos os alunos eram capazes de 

identificar  na  análise  de  um  circuito  estudado  na  disciplina  Circuitos  Elétricos, 

realizamos  uma  atividade  teórica  com  os  alunos  que  pode  ser  encontrada  no 

apêndice E. Vinte alunos responderam à atividade e foram nomeados AT1, AT2, ... 

para melhor exposição da análise. 

Na Questão1: De acordo com o que você estudou na disciplina Circuitos 

Elétricos,  para  o  circuito  a  seguir,  obtenha...,  os  alunos  analisaram  um  circuito 

RLC  série  e  identificaram  algumas  grandezas.  A  figura  10  mostra  o  circuito 

analisado. 

Figura 10: Circuito RLC série da atividade teórica 

Fonte: Os autores, 2019. 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

No circuito da Figura 10, a fonte de alimentação é alternada e é representada 

por um número complexo na forma polar. A fonte está em série com um resistor de 

resistência  igual a  110Ω,  com  um  indutor cuja  reatância  indutiva  é  de  120Ω  e  com 

um  capacitor cuja  reatância  capacitiva  é  de 40Ω.  Como  se  trata  de  um  circuito em 

série, há apenas uma corrente no circuito, representada por i. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

A figura 11 mostra a resolução do item “a” feita pelo aluno AT17. 

Figura 11: Resolução do item “a” feita pelo aluno AT17 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Na  resolução  do  item  “a”,  feita  pelo  aluno  AT17,  observamos  que  ele 

representou  a  impedância  complexa  por  meio  de  um  número  complexo  na  forma 

cartesiana;  utilizou  a  fórmula                    ,  dessa  forma  ele  encontrou 

               e  depois  a  obteve  na  forma  polar  (    | |⌊ ),  chegando  a     

      ⌊       , e, para isso, utilizou o teorema de Pitágoras para obter o módulo da 

impedância (| |) e trigonometria para obter a fase (ângulo) ( ). (   é um ângulo para 

um dado valor da tangente; neste caso, o valor da tangente é 0,8. 

A  Figura  12 mostra  a resolução  dos  demais  itens  da  análise do  circuito feita 

pelo aluno AT20. 

 
 
Figura 12: Resolução feita pelo aluno AT20 

53 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Observamos,  na  resolução  do  item  “b”,  que  o  aluno  AT20  realizou  uma 

divisão  entre  a  tensão  e  a  impedância,  ambas  representadas  por  um  número 

complexo  na  forma  polar,  para  encontrar  a  corrente  complexa.  Já  nos  itens 

seguintes,  o  aluno  realizou  operações  de  multiplicação  de  números  complexos  na 

forma polar para obter as tensões pedidas e também as encontrou na forma polar. 

As resoluções feitas pelos alunos, mostradas nas Figuras 11 e 12, constatam 

a  utilização  de  números  complexos,  trigonometria  e  operações  básicas  para 

obtenção  dos  resultados  e  confirmam  as  afirmações  feitas  pelos  alunos  e 

professores  quanto  à  necessidade  desses  pré-requisitos  matemáticos  nas  análises 

de circuitos que são realizadas na disciplina Circuitos Elétricos. 

Após  a  análise  do  circuito,  os  alunos  responderam  à  Questão  2:  Quais  os 

conteúdos  matemáticos  que  você  pode  identificar  na  questão  anterior?.  O 

Gráfico  7  mostra  os  conteúdos  que  foram  citados  e  o  número  de  alunos  que  os 

identificaram. 

 
 
Gráfico  7:  Conteúdos  matemáticos  identificados  pelos  alunos  na  análise  do 
circuito 

54 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

Apuramos  que  o  conteúdo  mais  citado  pelos  alunos  foram  os  números 

complexos, visto que somente um aluno não o citou.  Como podemos observar, nas 

resoluções  mostradas  nas  Figuras  11  e  12,  grandezas  elétricas  são  representadas 

por um número complexo e, além disso, vemos operações com números complexos. 

Este fato  corrobora  as  respostas  tanto dos alunos  quanto  dos  professores,  quando 

indicaram o conteúdo de números complexos como pré-requisito matemático para a 

disciplina Circuitos Elétricos. 

O  Gráfico  8  mostra  a  síntese  das  respostas  dos  alunos  para  uma  das 

perguntas  da  Questão  3:  Tem  algum  conteúdo  que  você  citou  anteriormente 

que  você  ainda  não  estudou  na  disciplina  Matemática  do  primeiro  e  segundo 

anos?  Caso  tenha  algum  conteúdo,  cite-o.  Você  acha  que  se  já  tivesse 

estudado  tais  conteúdos  em  Matemática,  eles  iriam  lhe  auxiliar  na  disciplina 

Circuitos Elétricos? 

 
Gráfico 8: Síntese para uma das perguntas da questão 3 da atividade teórica 

55 

Fonte: A própria autora, com base nos dados colhidos na pesquisa, 2019. 

De  acordo  com  os  dados  do  Gráfico  8,  83%  dos  alunos  que  responderam  à 

Questão  3  afirmaram  que  havia  conteúdo  entre  os  citados  que  ainda  não  tinham 

estudado em Matemática e 17% afirmaram não haver nenhum conteúdo que ainda 

não  tivesse  sido  estudado.  Os  alunos  que  responderam  “não”  afirmaram  que 

estudaram  o  conteúdo  individualmente.  O  aluno  AT17  respondeu:  “Já  havia 

estudado  todos  anteriormente  o  que  com  certeza  facilitou  meu  entendimento”.  Os 

alunos  que  responderam  “sim”  indicaram  o  conteúdo  de  números  complexos  e 

concordaram que, se já tivessem estudado o assunto na disciplina Matemática, seria 

um auxílio para a disciplina Circuitos Elétricos, como podemos verificar em algumas 

respostas. O aluno AT4 respondeu: “Iria auxiliar muito, porque já iria com uma base.” 

E  o  aluno  AT5  justificou:  “Ajudaria  bastante  na  compreensão,  pois  tive  bastante 

dificuldade nesse conteúdo na matéria específica”. 

4.5 RESPOSTAS AOS OBJETIVOS TRAÇADOS 

Por meio dos instrumentos de coleta de dados utilizados para a realização da 

presente pesquisa, foi possível fazer um levantamento da matemática presente nas 

disciplinas  específicas  do  Curso  Técnico  em  Eletrotécnica  Integrado  ao  Médio,  do 

IFPI-Campus  Teresina  Central,  em  especial  na  disciplina  Circuitos  Elétricos.  Os 

Quadros 2 e 3 trazem uma listagem dos pré-requisitos matemáticos das disciplinas 

específicas  na  visão  dos  alunos  pesquisados  e  dos  professores  das  disciplinas 

 
 
 
56 

específicas,  respectivamente.  Analisando  os  quadros,  percebemos  que  existem 

semelhanças  nas  respostas  dos  alunos  e  professores,  ou  seja,  eles  apontaram  os 

mesmos pré-requisitos para a mesma disciplina. Por exemplo, na disciplina Circuitos 

Elétricos, os dois grupos apontaram números complexos, trigonometria, radiciação e 

potenciação.  Além  desses,  os  professores  apontaram  também  plano  cartesiano. 

Percebemos,  também,  que  muitos  pré-requisitos  apontados  pelos  alunos  e  pelos 

professores são conteúdos de Matemática do ensino fundamental. 

Através  da  realização  das  atividades  prática  e  teórica  pelos  alunos, 

conseguimos  mapear  seus  conhecimentos  e  percepções  no  que  diz  respeito  à 

relação entre a Matemática até então estudada e a disciplina Circuitos Elétricos. Na 

atividade  prática,  todos  os  alunos  relacionaram  o  sinal  senoidal  que  aferiram  no 

osciloscópio  com  a  função  seno  e,  na  atividade  teórica,  os  alunos  apontaram 

números  complexos,  trigonometria,  geometria  (teorema  de  Pitágoras)  e  operações 

básicas,  como  conteúdos  presentes  na  análise  do  circuito  proposto  na  atividade. 

Todos os alunos que realizaram a atividade prática afirmaram que estudaram função 

seno  em  Matemática  após  terem  estudado  sinais  senoidais  na  disciplina  Circuitos 

Elétricos  e  83%  dos  alunos  que  realizaram  a  atividade  teórica  afirmaram  nunca 

terem  estudado  números  complexos  em  Matemática.  Os  alunos  entendem  que  a 

forma  adequada  seria  o  estudo  dos  conteúdos  matemáticos  como  pré-requisitos 

antes  do  estudo  dos  conteúdos  da  disciplina  específica.  Segundo  os  alunos,  o 

conhecimento  prévio  dos  conteúdos  matemáticos  iria  auxiliá-los  na  aprendizagem 

dos  conteúdos  das  disciplinas  específicas,  como  podemos  verificar  na  resposta  do 

aluno AT4: “iria auxiliar muito, porque já iria com uma base”. 

Com  relação  à  contextualização  dos  conteúdos  matemáticos  com  a  área  do 

curso, 91% dos professores das disciplinas específicas apontaram a importância de 

relacionar  os  conteúdos  de  Matemática  com  os  das  disciplinas  que  ministram.  No 

caso  dos  professores  de  Matemática,  eles  afirmaram  que,  em  suas  aulas, 

contextualizam  os  conteúdos  matemáticos  com  a  área  do  curso.  O  professor  de 

disciplinas  específicas  PE7  defende  a  capacitação  dos  professores  de  Matemática 

na  área  do  curso  e  o  professor  de  Matemática  PM3  afirma  que  é  necessário 

“conhecer  a  natureza  de  cada  curso”.  Para  a  integração  entre  as  áreas,  os 

professores de Matemática entendem que é importante o conhecimento da área do 

curso  e  concordam  com  os  professores  das  disciplinas  específicas  ao  sugerirem 

reuniões  entre  eles.  No  entanto,  91%  dos  professores  das  disciplinas  específicas 

57 

afirmaram que não têm relação (diálogo) com os professores de  Matemática e que 

não existem planejamentos entre os professores das diversas áreas para buscarem 

a  integração.  Nisso,  corroboram  o  que  falam  os  professores  de  Matemática  que 

afirmam  também  que  não  existem  planejamentos,  como  evidencia  a  resposta  do 

professor PM2: “Não existe uma integração de planejamento entre os professores de 

matemática  e  os  professores  das  disciplinas  específicas.  Os  planejamentos  são 

feitos separados”. 

Os 

três  grupos  envolvidos  na  pesquisa  entendem  a 

importância  da 

Matemática para a aprendizagem das disciplinas específicas do curso. Os alunos e 

os professores das disciplinas específicas apontaram a facilidade na aprendizagem 

dos  conteúdos  das  disciplinas  específicas  em  virtude  do  conhecimento  prévio  de 

conteúdos  matemáticos,  e  apontaram  os  pré-requisitos  matemáticos  para  várias 

disciplinas  específicas,  em  especial  para  a  disciplina  Circuitos  Elétricos.  Os 

conteúdos  Números  Complexos,  Trigonometria,  Geometria  (teorema  de  Pitágoras) 

foram indicados por eles como pré-requisitos. Esse conhecimento prévio é relevante, 

pois, para que os alunos aprendam significativamente, o mais importante, segundo a 

teoria  da  aprendizagem  significativa,  é  partir  do  conhecimento  prévio  e,  daí, 

assimilar  novos  conhecimentos.  Dessa  forma,  verificamos  que  os  três  grupos 

entendem  que  é  importante  a  contextualização  entre  a  Matemática  e  a  área  do 

curso, ou seja, a integração entre as áreas, no entanto não existem planejamentos 

entre os professores para a busca de estratégias de integração. 

Diante  das  discussões 

realizadas  anteriormente,  elencamos  algumas 

diretrizes que, acreditamos, possam contribuir com a aprendizagem significativa dos 

alunos. 

Para  definirmos  a  primeira  diretriz,  levamos  em  conta  que,  entre  os  pré-

requisitos  apontados  pelos  participantes  da  pesquisa,  muitos  conteúdos  são  do 

ensino fundamental. No início da pesquisa, o nosso foco era levantar os conteúdos 

matemáticos do ensino médio que são pré-requisitos para as disciplinas específicas, 

mas  verificamos  que,  além  desses,  levantamos  muitos  conteúdos  do  ensino 

fundamental. Dessa forma, sugerimos: 

  A possibilidade de os alunos revisarem conteúdos do ensino fundamental no 

primeiro ano. 

Tal  revisão  poderia  ocorrer  por  meio  de  um  projeto  de  extensão  a  ser 

realizado  no  contraturno,  visto  que  “as  atividades  de  extensão  contribuem  para 

58 

aproximar a teoria da realidade e favorecem o desenvolvimento do senso crítico do 

aprendiz” (CARVALHO et al., 2015, p. 191). Para isso, sugerimos que os principais 

conteúdos  a  serem  trabalhadas  sejam:  soma,  subtração,  multiplicação,  divisão, 

frações,  radiciação,  potenciação,  notação  científica,  áreas  de  figuras  planas, 

perimetria. 

Para elencar a segunda diretriz, levamos em conta o fato de os conteúdos de 

Trigonometria e Números Complexos terem sido levantados como pré-requisitos das 

disciplinas Eletrônica Básica e Circuitos Elétricos, ambas do segundo ano, portanto, 

sugerimos que: 

  na  reformulação  do  PPC  do  curso,  sejam 

inseridos  os  conteúdos 

Trigonometria  e  Números  Complexos  na  disciplina  Matemática  do  primeiro 

ano. 

Por fim, elencamos a terceira diretriz, tendo em vista a importância do diálogo 

entre  os  professores  de  Matemática  e  os  professores  das  disciplinas  específicas. 

Além disso, levamos em conta a importância da contextualização entre as diversas 

áreas do conhecimento no processo de aprendizagem dos alunos, para sugerir que:  

  ocorram planejamentos entre os professores das disciplinas específicas e os 

professores  de  Matemática  para  que  busquem  a  integração  entre  a 

Matemática e a área do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  início  de  nossa  pesquisa,  constatamos  a  necessidade  de  investigações 

que  fornecessem  diretrizes  para  o  proveito  do  conhecimento  dos  alunos  do  curso 

Técnico  Integrado  em  Eletrotécnica  do  IFPI-Campus  Teresina  Central,  pois  o 

egresso  do  curso  tem  a  possibilidade  de  prosseguir  com  estudos  superiores  e/ou 

ingressar no mercado de trabalho. Dessa forma, é fundamental que o mesmo tenha 

adquirido  um  conhecimento  significativo  daquilo  que  estudou.  Nossa  proposta, 

então,  foi  pesquisar  sobre  os  conteúdos  matemáticos  que  são  pré-requisitos  das 

disciplinas específicas do curso. 

Diante  disso,  a  pesquisa  teve  como  objetivo  geral  investigar  a  prática  e  as 

percepções  dos  professores  de  Matemática,  dos  professores  das  disciplinas 

específicas  e  dos  alunos  do  Curso  de  Eletrotécnica  do  IFPI  –  Campus  Teresina 

Central  tomando  como  referência  a  influência  dos  conhecimentos  matemáticos  na 

disciplina  Circuitos  Elétricos,  para  então  elencar  diretrizes  que  possam  contribuir 

para  a  reformulação  do  Projeto  Político  Pedagógico  do  Curso.  Verificamos  que  o 

objetivo foi atendido uma vez que conseguimos levantar os conteúdos matemáticos 

que  são  pré-requisitos  para  as  disciplinas  específicas  e,  particularmente,  para  a 

disciplina  Circuitos  Elétricos  na  visão  dos  alunos  e  dos  professores  envolvidos  na 

pesquisa. A partir dos resultados apurados, conseguimos elencar algumas diretrizes 

que  podem  contribuir  para  o  aprendizado  dos  alunos  através  da  reformulação  do 

PPC do curso. 

O  nosso  primeiro  objetivo  específico  era 

fazer  um 

levantamento  da 

Matemática presente nas disciplinas específicas do Curso Técnico em Eletrotécnica 

Integrado  ao  Médio,  do  IFPI-Campus  Teresina  Central,  em  especial  na  disciplina 

Circuitos Elétricos, com o intuito de analisar quais conteúdos matemáticos são pré-

requisitos  para  tal  disciplina.  Esse  objetivo  foi  alcançado,  pois  elaboramos  dois 

quadros  com  base  nas  respostas  dos  alunos  e  dos  professores  das  disciplinas 

específicas com os pré-requisitos matemáticos para as disciplinas específicas. 

O  nosso  segundo  objetivo  específico  era  mapear  as  percepções  e 

conhecimentos  dos  alunos  no  que  diz  respeito  à  relação  entre  a  Matemática  e  a 

disciplina  Circuitos  Elétricos.  Esse  objetivo  também  foi  alcançado,  pois,  através  do 

questionário  aplicado  aos  alunos  e  das  atividades  prática  e  teórica  desenvolvidas, 

verificamos  que  eles  relacionaram  os  conteúdos  matemáticos  com  a  disciplina, 

 
60 

fizeram  as  análises  propostas  nas  atividades  utilizando  conceitos  matemáticos  e 

informaram  sobre  as  formas  como  os  conteúdos  matemáticos  pré-requisitos 

apontados por eles eram abordados no curso. 

O  nosso  último  objetivo  específico  era  avaliar o  nível de  integração  entre  os 

professores  das  disciplinas  específicas  e  os  professores  de  Matemática.  Logramos 

êxito com esse objetivo, visto que apuramos não haver integração e/ou diálogo entre 

a maioria dos professores, apesar de eles afirmarem que é importante a integração 

e  contextualização  entre  as  áreas.  Ademais,  os  professores  apontaram  a 

necessidade de planejamento entre todos eles. 

Com  relação  aos  procedimentos  metodológicos  utilizados,  sentimos  a 

necessidade  de  que  um  maior número  de  professores  de  Matemática  retornasse o 

questionário  respondido,  mas,  em  virtude  da  limitação  de  tempo,  isso  não  foi 

possível.  Também,  em  virtude  da  limitação  do  tempo  e  pelo  fato  de  as  turmas  do 

terceiro e do quarto anos já terem finalizado o ano letivo, não foi possível estender a 

pesquisa para um maior número de alunos. 

Sugerimos  aos  que  forem  pesquisar  sobre  este  mesmo  tema  que  procurem 

atingir  um  maior  número  de  professores  de  Matemática,  para  que  assim  possam 

levantar  mais  dados.  E  também  que  estendam  a  pesquisa  para  mais  turmas  do 

curso. Além disso, se possível, que organizem uma reunião com os professores para 

debaterem estratégias de integração, de contextualização entre as diversas áreas. 

 
 
61 

REFERÊNCIAS 

ALEXANDER, C. K.; SADIKU, M. N. O. Fundamentos de circuitos elétricos. 4. ed.  
Porto Alegre: Bookman, 2003. 

ANTONELLO, S. B.; MARASCHIN, M. S.; GARCIA, I. K.; SANATROSA, M. C. P. 
Ensino médio integrado como alternativa para o ensino médio: experiências de um 
curso técnico em eletrotécnica. Vivências, v. 14, n. 27, p. 114-128, out/2018. 

ARAÚJO, R. M. L.; FRIGOTTO, G. Práticas pedagógicas e ensino 
integrado. Revista Educação em Questão, v. 52, n. 38, p. 61-80, 15 ago. 2015. 
Disponível em: 
<https://periodicos.ufrn.br/educacaoemquestao/article/view/7956/5723>. Acesso em: 
01 maio 2019. 

AUSUBEL, D. P.; NOVAK, J. D.; HANESIAN, H. Psicología educativa: un punto de 
vista cognoscitivo. México: Trillas, 1983. 

BOLLELA, V. R.; SENGER, M. H.; TOURINHO, F. S. V.; AMARAL, E. Aprendizagem 
baseada em equipes: da teoria à prática. Medicina (Ribeirão Preto), 2014, 47(3): 
293-300. Disponível em: <http://www.revistas.usp.br/rmrp/article/view/86618/89548>. 
Acesso em: 30 abr. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros curriculares nacionais (Ensino Médio) – Ciências da Natureza, 
Matemática e suas tecnologias. Brasília, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 30 jan. 2019. 

______. Decreto n. 5.154, de 23 de julho de 2004. Regulamenta o § 2º do art. 36 e 
os art. 39 a 41 da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional, e dá outras providências. Brasília/DF: 
2004. 

______. Resolução nº 6, de 20 de setembro de 2012. Define Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio. Brasília/DF: 2012. 

______. Ministério da Educação. Catálogo Nacional de Cursos Técnicos. 3. ed. 
Brasília-DF: MEC-SETEC, 2014. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/observatorio-da-educacao/30000-uncategorised/52031-
catalogo-nacional-de-cursos-tecnicos>. Acesso em: 31 jan. 2019. 

______. Senado Federal. Constituição da República Federativa do Brasil: texto 
constitucional promulgado em 5 de outubro de 1988, com as alterações 
determinadas pelas Emendas Constitucionais de Revisão nº 1 a 6/94, pelas 
Emendas Constitucionais nº 1/92 a 91/2016 e pelo Decreto Legislativo nº 186/2008. 
Disponível em: 
<https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/518231/CF88_Livro_EC91_20
16.pdf>. Acesso em: 13 fev. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

CARVALHO, D. P. S. R. P.; REGO, A. L. C.; FERREIRA, K. S.; SILVA, S. B.; VITOR, 
A. L.; FERREIRA JÚNIOR, M. A. Teoria da aprendizagem significativa como 
proposta para inovação no ensino de enfermagem: experiência dos estudantes. 
Revista de Enfermagem da UFSM, [S.l.], v. 5, n. 1, p. 186 - 192, abr. 2015. ISSN 
2179-7692. <Disponível em: https://periodicos.ufsm.br/reufsm/article/view/13210>. 
Acesso em: 01 maio 2019. 

DARROZ, L. M.; ROSA, C. W.; GHIGGI, C. M. Método tradicional x aprendizagem 
significativa: investigação na ação dos professores de física. Aprendizagem 
Significativa em Revista/Meaningful Learning Review, v. 5(1), pp. 70-85, 2015. 
Disponível em: <http://www.if.ufrgs.br/asr/artigos/Artigo_ID74/v5_n1_a2015.pdf>. 
Acesso em: 30 abr. 2019. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GONÇALVES, H.J. L.; PIRES, C.M.C. Educação Matemática na Educação 
Profissional de Nível Médio: análise sobre possibilidades de abordagens 
interdisciplinares. Boletim de Educação Matemática - Bolema, Rio Claro (SP), v. 
28, n. 48, p. 230-254, abr. 2014. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/1980-
4415v28n48a12>. Acesso em: 02 maio 2019. 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
(IFPI). Campus Teresina Central. Coordenação do Curso Técnico Integrado em 
Eletrotécnica. Projeto Político Pedagógico do Curso Técnico em Eletrotécnica 
Integrado ao Ensino Médio 2016. Teresina-PI, 2016. 

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Fundamentos de metodologia científica. 5. 
ed. São Paulo: Atlas, 2003. 

MACÊDO, Francisco Cristiano da Silva; EVANGERLANDY, Gomes Macêdo. 
Pesquisa: passo a passo para elaboração de trabalhos científicos. Teresina, 2018. 

MORAES, J.U.P.; SILVA JÚNIOR, R.S. Experimentos didáticos no ensino de Física 
com foco na aprendizagem significativa. Aprendizagem Significativa em 
Revista/Meaningful Learning Review, v. 4(3), pp. 61-67, 2014. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/publication/325576088_EXPERIMENTOS_DIDATICO
S_NO_ENSINO_DE_FISICA_COM_FOCO_NA_APRENDIZAGEM_SIGNIFICATIVA
_Didactic_experiments_in_physics_teaching_with_a_focus_on_learning_meaningful
>. Acesso em: 30 abr. 2019. 

MOREIRA, M. A. Aprendizagem significativa: a teoria e textos complementares. 1. 
ed. São Paulo: Livraria da Física, 2011. 

______. ¿Al final qué es aprendizaje significativo? Revista Qurriculum: revista de 
teoría, investigación y práctica educativa, La Laguna, Espanha, 2012, 25: 29-56.  

PELIZZARI, A.; KRIEGL, M. L.; BARON, M. P.; FINCK, N. T. L.; DOROCINSKI, S. I. 
Teoria da Aprendizagem Significativa segundo Ausubel. Revista PEC, Curitiba, v. 2, 
37-42, 2002. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
63 

<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000012381.pdf> . Acesso 
em: 11 set. 2018. 

SILVA, S. C. R.; SCHIRLO, A. C. Teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel: 
reflexões para o ensino de Física ante a nova realidade social. Revista Imagens da 
Educação, v. 4, n. 1, p. 36-42, 2014. Disponível em: 
<http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/ImagensEduc/article/view/22694>. Acesso 
em: 30 abr. 2019. 

SOUSA, A.T.O.; FORMIGA, N.S.; OLIVEIRA, S.H.S.; COSTA, M.M.L.; SOARES, 
M.J.G.O. A utilização da teoria da aprendizagem significativa no ensino da 
Enfermagem. Rev. Bras. Enferm. [online], 2015, vol. 68, n. 4, pp.713-722. ISSN 
0034-7167.  Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/reben/v68n4/0034-7167-reben-
68-04-0713.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES DAS 

DISCIPLINAS ESPECÍFICAS 

64 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

Pesquisadora discente: Verônica Danielly de Oliveira 
Pesquisador docente: Ezequias Matos Esteves 

Caro(a) Professor(a), 

Este  questionário  faz  parte  de  uma  pesquisa  de  Mestrado  em  Matemática,  realizada  no 
Instituto Federal do Piauí, que tem como objetivo investigar a relação da matemática do ensino médio 
com as disciplinas específicas do curso integrado em Eletrotécnica em especial com a disciplina de 
Circuitos  Elétricos.  Os  resultados  obtidos  serão  utilizados  para  fins  acadêmicos,  as  respostas 
representam  a  sua  opinião.  O  questionário  é  anônimo,  dessa  forma  não  é  necessário  que  você 
coloque sua identificação. 

Não  existem  respostas  certas  ou  erradas.  Por  isso,  solicitamos  que  responda  de  forma 

espontânea e sincera a todas as questões. 
Obrigada pela colaboração! 

QUESTIONÁRIO – DOCENTE DAS DISCIPLINAS ESPECÍFICAS DO CURSO DE 

ELETROTÉCNICA DO IFPI-CAMPUS TERESINA CENTRAL 

1.  Sexo: (  ) M   
2.  Formação?  

(   ) F 

Graduação: 
Especialização: 
Mestrado: 
Doutorado: 
Outras: 

3.  Você  costuma  fazer  alguma  revisão  de  conteúdos  matemáticos?  Justifique 

sua resposta. 

                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

4.  Levando  em  conta  as  disciplinas  que  você  ministra  ou  já  ministrou  e  os 
conteúdos  matemáticos  que  lhe  foram  necessários  para  dar  uma  melhor 
compreensão  do  conhecimento  abordado  na  disciplina,  preencha  o  quadro 
abaixo: 

Nome da 
disciplina 
específica 

Conteúdos da disciplina 
específica que necessita de 
pré-requisitos matemáticos 

Conteúdos matemáticos 
necessários à disciplina 
específica 

5.  Se no quadro anterior você relacionou a disciplina Circuitos Elétricos, discorra 
um pouco mais sobre a importância dos conteúdos ensinados em Matemática 
para  esta  disciplina.  Há  interação  entre  você  e  o  então  professor  de 
Matemática da turma (se em algum momento houve ou não)? 

_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________ 
6.  Como  você  acha  que  os  professores  de  Matemática  das  turmas  do  Médio 
Integrado  em  Eletrotécnica  devem  trabalhar  os  conteúdos  matemáticos? 
Discorra sobre a necessidade ou não de contextualização com a área, se eles 
devem trabalhar como se fosse somente o ensino médio ou não, etc... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________ 

7.  Qual  a  sua  relação  com  os  professores  de  Matemática  das  turmas  para  as 
quais você  leciona as  disciplinas  específicas?  Discorra  se  há  algum diálogo, 
mesmo  que  informal,  sobre  estratégias  de  integração  das  disciplinas  de 
matemática e as específicas... 

_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________ 

8.  No  decorrer  do  ano  letivo,  há  algum  planejamento  entre  os  professores  das 
disciplinas  específicas  e  os  das  propedêuticas  no  sentido  de  se  buscarem 
estratégias  para  que  ocorra  uma  integração  entre  as  diversas  áreas?  Como 
você acha que tais estratégias poderiam ser buscadas? 
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

9.  Você participou do processo de elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 

de Eletrotécnica IFPI? Caso não, você tem conhecimento do projeto? 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES DE 

MATEMÁTICA 

67 

NSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

Pesquisadora discente: Verônica Danielly de Oliveira 
Pesquisador docente: Ezequias Matos Esteves 

Caro(a) Professor(a), 

Este  questionário  faz  parte  de  uma  pesquisa  de  Mestrado  em  Matemática,  realizada  no 
Instituto Federal do Piauí, que tem como objetivo investigar a relação da matemática do ensino médio 
com as disciplinas específicas do curso integrado em Eletrotécnica em especial com a disciplina de 
Circuitos  Elétricos.  Os  resultados  obtidos  serão  utilizados  para  fins  acadêmicos,  as  respostas 
representam a sua opinião individual. O questionário é anônimo, dessa forma não é necessário que 
você coloque sua identificação. 

Não  existem  respostas  certas  ou  erradas.  Por  isso,  solicitamos  que  responda  de  forma 

espontânea e sincera a todas as questões. 

Obrigada pela colaboração! 

QUESTIONÁRIO – DOCENTE DAS DISCIPLINAS DE MATEMÁTICA DO IFPI-CAMPUS 
TERESINA CENTRAL 

1.  Sexo: (  ) M   

(   ) F 

2.  Formação?  

Graduação: 
Especialização: 
Mestrado: 

Doutorado: 

Outras: 

3.  Para quais cursos técnicos integrados ao médio você já lecionou a disciplina 

de matemática no IFPI? 

                            
                           
 
 
 
 
 
 
68 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

4.  Quando  você  é  professor  de  Matemática  de  um  dos  cursos  técnicos 
integrados  do  IFPI,  com  que  frequência  busca  conhecer  o  Projeto  Político 
Pedagógico (PPC) do curso?  
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

____________________________________________________________ 

5.  Em  algum  momento,  ao  trabalhar  no  integrado,  tem  alguma  orientação  da 
coordenação  do  curso  sobre  a  necessidade  de  alguns  conteúdos 
matemáticos que sejam pertinentes para as disciplinas específicas? Caso sua 
resposta tenha sido sim, foi a coordenação de qual curso? 
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

6.  Ao  trabalhar  com  o  integrado,  qual  a  sua  relação  com  os  professores  das 
disciplinas  específicas  do  curso?  Discorra  se  há  contato  mesmo  que  seja 
informal sobre a integração entre as áreas... 
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

7.  Em algum momento, ao trabalhar no integrado, há algum planejamento onde 
os  professores  de  Matemáticas  e  os  professores  das  disciplinas  específicas 
possam  interagir  em  busca  da  integração  entre  as  áreas?  Como  você  acha 
que tal integração poderia ser alcançada? 

 
 
 
 
69 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

8.  Nas suas aulas de Matemática, você contextualiza os conteúdos matemáticos 

com a área do referido curso?  
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

9.  Como  você  acha  que  os  professores  de  Matemática  devem  trabalhar  a 

integração com as áreas de cada curso técnico? 
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

 
 
 
 
APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

70 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

Pesquisadora discente: Verônica Danielly de Oliveira 
Pesquisador docente: Ezequias Matos Esteves 

Caro(a) Aluno(a), 

Este  questionário  faz  parte  de  uma  pesquisa  de  Mestrado  em  Matemática,  realizada  no 
Instituto Federal do Piauí. Os resultados obtidos serão utilizados para fins acadêmicos, as respostas 
representam a sua opinião individual. O questionário é anônimo, dessa forma não é necessário que 
você coloque sua identificação. 

Não  existem  respostas  certas  ou  erradas.  Por  isso,  solicitamos  que  responda  de  forma 

espontânea e sincera a todas as questões. 
Obrigada pela colaboração! 

QUESTIONÁRIO – DISCENTE DO CURSO DE ELETROTÉCNICA DO IFPI - 

CAMPUS TERESINA CENTRAL 

1.  Sexo: (  ) M   

(   ) F 

2.  Idade: ________________  

3.  Qual motivo o levou a escolher o curso Técnico Integrado em Eletrotécnica? 
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

4.  Você  acha  que  a  disciplina  de  Matemática  poderia  auxiliá-lo  no  bom 

entendimento das disciplinas específicas? 

                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

(   ) Sim  

(   ) Não 

5.  Levando em conta os conteúdos estudados nas disciplinas específicas do seu 

Curso  de  Eletrotécnica,  e  os  conteúdos  matemáticos  que  lhe  foram 

necessários  para  uma  melhor  compreensão  do  conhecimento  abordado  nas 

disciplinas específicas, preencha o quadro abaixo: 

Nome da 

disciplina 

específica 

Conteúdos da disciplina 

Conteúdos 

específica  que 

matemáticos 

necessitam de pré-

necessários à 

requisitos matemáticos 

disciplina específica 

Integrado  em  Eletrotécnica  devem 

6.  Para  você,  de  que  maneira  os  professores  de  Matemática  das  turmas  do 
Médio 
trabalhar  os  conteúdos 
matemáticos? Discorra sobre a necessidade ou não de contextualização com 
a  área  (eletrotécnica),  se  eles  devem  trabalhar  como  se  fosse  somente  o 
ensino médio ou não, etc... 
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

7.  De  acordo  com  o  que  você  estudou  na  disciplina  Circuitos  Elétricos,  você 
acha  que  é  necessário  o  conhecimento  de  alguns  conteúdos  matemáticos 
para um bom desempenho na disciplina de Circuitos Elétricos? Justifique sua 
resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

8.  Os  professores  das  disciplinas  específicas 

fazem  alguma  revisão  de 
conteúdos matemáticos  que  são  necessários  para  um  bom  entendimento  da 
matéria ensinada? Você acha que essa revisão é necessária? Por quê? 
______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

9.  Você tem uma visão geral de quais disciplinas compõem a grade curricular do 

seu Curso e quais conhecimentos são estudados nessas disciplinas? 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

10. O seu professor de Matemática alguma vez fez referência quanto à aplicação 
e/ou  importância  dos  conteúdos  de  Matemática  no  seu  Curso  Técnico 
Integrado ao Médio de Eletrotécnica? 

______________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – ATIVIDADE PRÁTICA 

73 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

ATIVIDADE  PRÁTICA:  IDENTIFICAÇÃO  DE  CONTEÚDOS  MATEMÁTICOS  NA 

ANÁLISE DE SINAIS SENOIDAIS 

1  Objetivos:  

  Obter a forma de onda senoidal no gerador de funções e registrá-la no 

osciloscópio identificando alguns elementos 
  Identificar os conteúdos matemáticos presentes 

2  Material 

  Gerador de funções 
  Osciloscópio digital 
  Cabos de conexão 

3  Atividade prática 

  No  gerador  de  funções  selecione  a  opção  sinal  senoidal,  neste 
momento aparecerá no  visor  a  forma  de  onda  senoidal (selecionar os 
seguintes parâmetros: tensão de pico 5V, frequência 60Hz, fase inicial 
0º). 

No  osciloscópio  (canal  1)  afira  a  forma  de  onda  do  gerador  de  funções. 

Verifique  a  forma  de  onda,  o  período,  a  frequência,  o  valor  de  pico 

(amplitude). 

4  Atividades teóricas (Identificação dos conteúdos matemáticos) 

                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 Desenhe o gráfico da tensão obtida. 

74 

4.2  O  gráfico  desenhado  anteriormente  é  semelhante  ao  gráfico  de  alguma  função 
que você estudou em Matemática? Qual função? Aponte as semelhanças, caso 
sua resposta tenha sido sim. 

4.3 Caso  tenha  relacionado  o  gráfico  que  você  desenhou  com  o  gráfico  de  alguma 
função,  responda  se  você  estudou  tal  função  na  disciplina  de  Matemática, 
primeiro  ou  depois  de  ter  estudado  sinais  senoidais  na  disciplina  Circuitos 
Elétricos.  Você  acha  que  foi  adequada  a  forma  como  tais  conteúdos  foram 
abordados em cada disciplina com relação ao período (tempo)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

4.4  Independente de onde tenha visto primeiro o conteúdo, ao estudar pela segunda 
vez,  foi  possível  relacioná-lo  com  o  primeiro?  Caso  esteja  estudando  pela 
segunda vez, qual o impacto que isso gerou na sua aprendizagem?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – ATIVIDADE TEÓRICA 

76 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

ATIVIDADE TEÓRICA 

1.  De acordo com o que você estudou na disciplina  Circuitos Elétricos, para o 

circuito a seguir, obtenha: 

𝑹   𝟏𝟎𝟎𝛀  𝑿𝑳   𝟏𝟐𝟎𝛀 

i 

𝒗   𝟐𝟐𝟎⌊𝟎𝒐𝑽 

𝑿𝑪   𝟒𝟎𝛀 

a)  A impedância complexa (módulo e fase) (Z). 

                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  A corrente complexa (i) 

77 

c)  A tensão no resistor (  ). 

d)  A tensão no indutor (  ). 

e)  A tensão no capacitor (  ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Quais  os  conteúdos  matemáticos  que  você  pode  identificar  na  questão 

anterior? Liste-os. 

78 

3.  Tem  algum  conteúdo  que  você  citou  anteriormente  que  você  ainda  não 
estudou na disciplina Matemática do primeiro e segundo anos? Caso tenha 
algum  conteúdo,  cite-os.  Você  acha  que  se  já  tivesse  estudado  tais 
conteúdos  em  Matemática,  eles  iriam  lhe  auxiliar  na  disciplina  Circuitos 
Elétricos? Justifique. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
