ÁRIDO 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO
UNIVERSIDADE

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS – DCEN 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE PÓS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

ACÁCIO LIMA DE FREITAS 

para licenciatura em 
LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA: Uma proposta para licenciatura em 
LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA: Uma proposta
e a utilização de jogos de recorrência 
matemática e a utilização de jogos de recorrência
matemática

MOSSORÓ – RN 
2015  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACÁCIO LIMA DE FREITAS 

LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA: Uma proposta para licenciatura em 
matemática e a utilização de jogos de recorrência 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  do  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Departamento  de 
Ciências  Exatas  e  Naturais  –  DCEN  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido,  como 
requisito parcial à obtenção do título de mestre em 
Matemática. 
Área de Concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: Prof.º Dr.º Antonio Ronaldo Gomes 
Garcia. 

MOSSORÓ – RN 
2015  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Federal Rural do Semi-Árido 

Sistema de Bibliotecas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACÁCIO LIMA DE FREITAS  

LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA: Uma proposta para licenciatura em 

matemática e a utilização de jogos de recorrência 

de 

Pós-Graduação 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  do 
em 
Programa 
Matemática do Departamento de Ciências 
Exatas 
da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-
Árido,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do  título  de  mestre  em  Matemática.  Área 
de Concentração: Ensino de Matemática. 

e  Naturais 

–  DCEN 

Aprovada em:  21 de Maio de 2015. 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________________ 

Prof.º Dr.º Antonio Ronaldo Gomes Garcia (Orientador) 

Universidade Federal Rural do Semi-Árido 

__________________________________________________ 

Prof.º Dr.º Walter Martins Rodrigues 

Universidade Federal Rural do Semi-Árido 

__________________________________________________ 

Prof.º Dr.º Aleksandre Saraiva Dantas 

Instituto Federal do Rio Grande do Norte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Às quatro mulheres importantes na minha 

vida:  Maura  Vitória  de  Freitas  (mãe), 

Verônica  Maria  Silva  de  Freitas  Lima 

(esposa), Maria Vitória Silva Freitas (filha) 

e Ana Maria Silva Freitas (filha). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por todas as bênçãos que me concedeu nesta vida. 

Ao Prof.º Dr.º Antônio Ronaldo Gomes Garcia pela orientação. 

Aos  membros  da  banca,  Prof.º  Dr.º  Antonio  Ronaldo  Gomes  Garcia,  Prof.º  Dr.º 

Walter Martins Rodrigues, Prof.º Dr.º Aleksandre Saraiva Dantas pelas orientações. 

À  Universidade  Estadual  do  Ceará  (UECE)  pela  concessão  do  afastamento  para 

cursar o mestrado. 

Ao  corpo  docente  do  mestrado  pela  condução  dos  trabalhos  e  pelo  zelo  com  as 

atividades. 

A minha família, principalmente a minha esposa. 

A meus pais, pela acolhida.       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A proposta de trabalho em Laboratório de Ensino de Matemática (LEM), embora seja 
pensamento  de  alguns,  não  se  trata  de  confundir  objetos  com  objetivos,  nem  de 
atrair  o  aluno  pelo  material  em  si.  Antes  de  tudo,  conduz-se  por  uma  proposta 
motivadora  em  que  os  recursos  didáticos  possam  aproximar  o  aluno  do  estudo  e 
despertar  o  interesse  por  situações-problemas  que  o  desafie  e,  assim,  exigir 
conhecimentos  matematicamente  elaborados.  A  perspectiva  da  dissertação  é 
mostrar que a ideia do LEM não é recente, que os documentos da reforma do ensino 
médio defendem sua inserção nas escolas e que os cursos de licenciatura plena em 
matemática  devem  possuir  seus  LEM  na  formação  inicial  do  professor  e,  por  fim, 
colaborar com uma proposta concreta de criação de um LEM nas Licenciaturas. Das 
muitas  possibilidades  de  se  trabalhar  em  um  LEM,  o  foco  foi  o  uso  da  recorrência 
como tema para desenvolver e descobrir padrões através de jogos, com aplicações 
no jogo Anéis Chineses. A partir das leituras e pesquisa em livros especializados na 
área  de  matemática  e  educação  matemática,  traça-se  um  plano  de  abordagem  do 
tema LEM, seguindo a perspectiva da sua concepção, da sua importância através da 
indicação do uso em sala de aula pelos documentos da reforma do Ensino Médio e 
de uma proposta de trabalho com o LEM nas licenciaturas, dentro da prática como 
componente  curricular.  Como  prática  de  atividade  no  LEM,  estuda-se  a  descrição 
matemática  de  modelos  que  quantificam  os  movimentos  do  jogo  conhecido  como 
Anéis Chineses. Escolhe-se este jogo por ser pouco conhecido em nosso meio e ter 
despertado  a  curiosidade  de  alguns  matemáticos,  como  Cardano  em  1550,  John 
Wallis em 1685 e Edouard Lucas em 1891. Das fontes estudadas, a proposta do uso 
de LEM nas escolas é uma ideia defendida desde o século XIX. As licenciaturas em 
matemática  vêm  descobrindo  a  necessidade  de 
inserir  em  seus  projetos 
pedagógicos  o  LEM,  e  o  jogo  Anéis  Chineses  gera  várias  possibilidades  de 
construção  de  modelos  de  recorrências.  Apesar  da  ideia  não  ser  recente,  a  sua 
implantação  não  teve  sua  importância  devida,  tanto  nas  escolas  como  nas 
licenciaturas  em  matemática,  mesmo  assim  espera-se  contribuir  para  despertar  o 
interesse pelo tema. 

Palavras-chave:  Ensino  de  matemática.  Laboratório  de  matemática.  Jogos  de 

Recorrência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

for  problem  situations 

that  challenge  him/  her  and, 

The purpose of work in the laboratory of mathematics teaching (LMT), although it is 
someone´s  thought,  neither  it  doesn´t  deal  to  confuse  objects  with  goals,  nor  to 
attract students by the material itself. Before of all, leads by a motivating purpose in 
which  the  didactic  resources  can  approach  the  student  the  study  and  awake  the 
interest 
thus,  require 
mathematically  elaborated  knowledge.  The  prospect  of  the  dissertation  is  to  show 
that  the  idea  of  the  LMT  is  not  recent,  that  the  documents  the  high  school  reform 
defend  its  insertion  in  schools  and  that  the  full  degree  in  mathematics  should  own 
their  LMT  on  teacher  ´s  initial  formation  and,  finally,  collaborate  with  a  concrete 
purpose of creating a LMT in the degrees. Of the many possibilities of working at a 
LMT, the focus was the use of recurrence as issue to develop and discover patterns 
through the games, with applications in the Chinese Rings Game.From the readings 
and  research  in  specialized  books  in  the  mathematics  area  and  mathematics 
education,  construct  a  plan  of  approach of  the LMT  issue, following  the prospect of  
their conception,  their importance through the indication of the use in the classroom 
by  documents  of  the  high  school  reform  and  a  work  purpose  with  the  LMT  in 
degrees, within the practice as curricular component.  As practice activity in LMT, it 
studies  the  mathematical  description  of  models  that  quantify  the  game  movements 
known  like  Chinese  Rings.  It  chooses  this  game  for  being  little  known  in  our 
environment  and  have  awoken  the  curiosity  of  some  mathematicians  such  as 
Cardano in 1550, John Wallis in 1685 and Edouard Lucas in 1891. From the studied 
sources, the purpose of use of LMT in the schools is an idea defended since the 19th 
century. The degrees in mathematics have been discovering the necessity to insert in 
their pedagogical projects the LMT, and the Chinese Rings Game generates several 
possibilities of construction recurrences models. Despite of the idea not to be recent, 
its  introduction  did  not  have  its  due  importance,  both  in  schools  and  in  degrees  in 
mathematics, even so it is expected to contribute to awake interest in the topic. 

Keywords: Mathematics Teaching. Math Laboratory. Recurrences Games. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 -  

Anéis Chineses.................................................................................44 

Figura 2 -  

Artefato com a haste liberada...........................................................52 

Quadro 1 -  

Movimentos para retirar a haste dos anéis.......................................54 

Quadro 2 -  

Movimentos para retirar a haste dos anéis.......................................56 

Quadro 3 - 

Movimentos para retirar a haste dos anéis.......................................57 

Quadro 4 -  

Movimentos para retirar a haste dos anéis.......................................58 

Quadro 5 -  

Movimentos para colocar a haste nos anéis.....................................66 

Quadro 6 -  

Movimentos de retirar e colocar a haste...........................................67 

Quadro 7 -  

A quantidade de movimentos de cada anel......................................68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CAn 

Colocar a n-ésima argola (anel) 

CNE/CP  Conselho Nacional de Educação – Conselho Pleno 

ICMI 

LEA  

LEG 

International Commission on Mathematical Instruction 

Laboratório de Ensino de Álgebra 

Laboratório de Ensino de Geometria 

LEM  

Laboratório de Ensino de Matemática 

LEMDP  Laboratório de Ensino de Materiais Didáticos Pedagógicos 

LET 

Laboratório de Ensino de Tecnologias 

LPEM 

Laboratório de Pesquisa em Educação Matemática 

MEC 

Ministério de Educação e Cultura 

OCNEM  Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

SBEM 

Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

TAn 

TIC 

Tirar a n-ésima argola (anel) 

Tecnologias de Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...................................................................................13 

LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA – LEM...................16 

Concepções de LEM.................................................................................16 

Em Defesa das Escolas Possuírem um LEM............................................20 

As Universidades e o LEM........................................................................25 

A FORMAÇÃO INICIAL DO PROFESSOR E O LEM..............................29 

A Formação do Professor e o LEM na Matriz Curricular...........................29 

Uma Proposta de Criação das Disciplinas de LEM...................................30 

1 

1.1  

1.2  

1.3  

2  

2.1  

2.2  

2.2.1  

Laboratório de Ensino de Álgebra – LEA..............................................32 

2.2.2  

Laboratório de Ensino de Geometria – LEG.........................................34 

2.2.3  

Laboratório de Ens. de Mat. Didáticos Pedagógicos – LEMDP..........37 

2.2.4  

Laboratório de Ensino de Tecnologias – LET......................................39 

2.2.5  

Laboratório de Pesquisa em Educação Matemática – LPEM..............41 

3  

3.1  

3.2 

4  

4.1 

O LEM E A DIVERSIDADE DE MATERIAIS DIDÁTICOS.......................43 

A Busca por Fontes de Pesquisa..............................................................45 

Os Anéis Chineses – O Contexto Histórico...............................................47 

O ESTUDO MATEMÁTICO DO JOGO ANÉIS CHINESES.....................49 

Ideias Básicas de Recorrência..................................................................49 

4.1.1  

Recorrências 

lineares  de  segunda  ordem  homogêneas,  com 

coeficientes constantes..........................................................................49 

4.1.1.1 

Teorema 1.................................................................................................49 

4.1.1.2 

Teorema 2.................................................................................................50 

4.1.2  

Recorrências  lineares  de  segunda  ordem  não  homogêneas,  com 

coeficientes constantes..........................................................................50 

4.1.2.1 

Teorema 3.................................................................................................51 

4.2  

Cálculos da Quantidade de Movimentos dos Anéis..................................52 

4.2.1  

Cálculo do total de movimentos dos anéis, para retirar a haste........52 

4.2.1.1 

Teorema 4.................................................................................................60 

4.2.1.2   Teorema 5.................................................................................................62 

4.2.1.3 

Teorema 6.................................................................................................63 

4.2.2  

Cálculo do total de movimentos dos anéis, para colocar a haste.....65 

4.2.3  

Cálculo da quantidade de movimentos de cada anel..........................68 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
4.2.3.1   Teorema 7.................................................................................................70 

4.2.3.2   Teorema 8.................................................................................................73 

CONCLUSÃO...........................................................................................76 

REFERÊNCIAS.........................................................................................78 

APÊNDICES..............................................................................................82 

APÊNDICE  A  -  EMENTÁRIO  PARA  DISCIPLINA  LABORATÓRIO  DE 
ENSINO DE ÁLGEBRA.............................................................................82  

APÊNDICE  B  -  EMENTÁRIO  PARA  DISCIPLINA  LABORATÓRIO  DE 
ENSINO DE GEOMETRIA........................................................................83 

APÊNDICE  C  -  EMENTÁRIO  PARA  DISCIPLINA  LABORATÓRIO  DE 
ENSINO DE MATERIAIS DIDÁTICOS E PEDAGÓGICOS......................84 

APÊNDICE  D  -  EMENTÁRIO  PARA  DISCIPLINA  LABORATÓRIO  DE 
ENSINO DE TECNOLOGIAS....................................................................85 

APÊNDICE  E  -  EMENTÁRIO  PARA  DISCIPLINA  LABORATÓRIO  DE 
PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA............................................86  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
13 

INTRODUÇÃO 

A  importância  do  conhecimento  matemático  na  formação  do  cidadão  no 

mundo  de  hoje  é  defendida  como  sendo  de  igual  importância  a  língua  materna, 

basta  comparar  sua  carga  horária  no  currículo  escolar  com  outras  áreas  do 

conhecimento.  Assim,  a  necessidade  de  um  cuidado  com  o  ensino-aprendizagem 

dessa área do conhecimento se faz necessária, pois é possível identificar obstáculos 

que  dificultam  o  aprendizado  da  linguagem  matemática  ao  longo  dos  anos 

escolares. Este cuidado começa com a formação inicial do professor e vai até a sua 

prática em sala de aula com os valores e métodos para ensinar matemática. 

Na escola, local da sua prática de ensino e aprendizagem, a escolha dos 

conteúdos,  a  forma  de  trabalhar  com  os  conteúdos  e  o  planejamento  do  projeto 

pedagógico  podem  contribuir  para  que  os  alunos  desenvolvam  habilidades 

relacionadas  à  representação,  compreensão,  comunicação  e  investigação.  Para 

alcançar tais  objetivos,  o fazer  didático-pedagógico  dos  professores  de matemática 

em sala de aula deve contar com recursos didáticos. O planejamento da escolha dos 

conteúdos  e  dos  métodos  a  serem  ensinados  e  a  sua  formação  continuada,  no 

aspecto  da  leitura  e  da  pesquisa,  devem  ser  incentivados  pelos  dirigentes  das 

escolas e comunidade em geral. Nesta perspectiva é que se propõe o Laboratório de 

Ensino de Matemática (LEM) na escola, como um espaço para aulas de matemática, 

para planejamento e criação de projetos, para criação de atividades experimentais, 

para formação continuada dos professores, para produção de recursos didáticos que 

vão  desde  os  materiais  concretos  (artefatos)  a  situações  didáticas  que  facilitem  e 

tornem  o  aprendizado  da  matemática  algo  significativo  e  atrativo  para  o  aluno, 

despertando o seu interesse pelo estudo da matemática. 

Trata-se  da  perspectiva  do  LEM  não  só  como  um  espaço  didático-

pedagógico e metodológico, mas também como atitude do professor de refletir sobre 

sua práxis pedagógica escolar de ensino e aprendizagem da matemática. Busca-se 

conhecer  pela  pesquisa,  através  das  leituras  em  livros  da  área,  se  esta  ideia  é 

recente  e  o  que  é  um  laboratório  de  matemática.  Na  busca  de  defender  sua 

existência na escola, damos ênfase a um documento da reforma do Ensino Médio, 

as  “Orientações  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio”.  Propõe-se  ainda  a 

implantação  do  LEM  nos  Cursos  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

fortalecendo,  assim,  a  formação  inicial  do  professor  e,  para  isto,  é  dada  uma 

sugestão concreta de sua implantação e criação. 

Em uma segunda etapa do trabalho, a da prática de atividade laboratorial, 

apresenta-se  o  jogo  Anéis  Chineses.  Aborda-se  o  histórico  e  as  orientações  de 

como  atingir  o  objetivo  do  jogo,  que  é  liberar  uma  haste  de  metal  que  está  presa 

pelos  anéis  ou,  caso  contrário,  prender  a  haste  que  inicialmente  pode  estar  livre. 

Para entender o jogo e dele tirar ideias matemáticas, apresentam-se vários quadros 

sequenciais com a movimentação dos anéis que se resume em tirar ou colocar cada 

anel  passando  por  dentro  da  haste.  Dividem-se  os  quadros  em  duas  etapas,  na 

primeira  retratam-se  os  passos  que devemos  seguir  com  os anéis  para  retirada  da 

haste presa aos anéis e na segunda parte apresenta-se a sequência de movimentos 

a serem dados para colocação da haste a ser presa pelos anéis. Trata-se também 

do  jogo  matematicamente,  com  modelos  de  recorrência  que  quantificam  a 

quantidade  de  movimentos  dos  anéis  para  retirada  ou  recolocação  da  haste  no 

artefato, e várias outras situações. No final, comparam-se dois quadros (quadro 1 e 

o  quadro  5),  onde  o  primeiro  deles  representa  os  movimentos  dos  anéis  para 

retirada  da  haste  e  o  segundo  representa  os  movimentos  dos  anéis  para 

recolocação  da  haste,  estuda-se  a  através  do  quadro  7,  a  quantidade  de 

movimentos de cada anel de forma individual e quantifica-se através de um modelo 

matemático (teorema 8) a quantidade de movimentos de cada anel individualmente 

para qualquer artefato, com uma quantidade qualquer de anéis.  

Na  realização  do  trabalho, foram  consultadas  fontes  variadas  de  livros  e 

periódicos  em  matemática,  bem  como  de  educação  matemática  que 

fundamentassem  teoricamente  alguns  questionamentos  como:  O  que  é  um 

laboratório  de  matemática?  A  ideia  de  um  LEM  é  recente?  É  importante  a  escola 

possuir  um  laboratório  de  matemática?  Como  inserir  e  construir  uma  proposta  de 

LEM  na  formação  inicial  do  professor  nos  cursos  de  licenciatura  plena  em 

matemática? Como modelar e produzir matemática através do jogo Anéis Chineses 

que seja acessível a professores e alunos do ensino médio? Buscando respostas a 

estas  perguntas,  reuniu-se  uma  bibliografia  que  foi  consultada  e  foram  feitas 

citações  de  alguns  livros  ao  longo  do  trabalho.  Já  a  ideia  fundamental  que  gerou 

estas  reflexões  veio  da  experiência  do  autor  na  sua  prática  educativa  em 

matemática,  dentro  da  sala  de  aula  da  educação  básica  e  da  sala  de  aula  na 

formação inicial do professor de matemática na universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Portanto,  em  linhas  gerais,  este  trabalho  fará  no  capítulo  1  uma 

apresentação sobre LEM, enfatizando concepções e pontos de vista na sua defesa 

de  existência  nas  escolas  e  universidades.  No  capítulo  2,  a  ênfase  é  a  formação 

inicial  do professor  de  matemática  e a  proposta de  criação de um  LEM  nos  cursos 

de  licenciatura  plena  em  matemática.  No  capítulo  3,  aborda-se  o  jogo  Anéis 

Chineses, como fonte de inspiração para um trabalho laboratorial. Dando ênfase as 

fontes de pesquisa e seu histórico. O capítulo 4 explora o tema recorrência, em que 

se  apresenta  um  resumo  do  conteúdo  a  ser  utilizado  e  aplica-se  na  criação  de 

modelos matemáticos que estudam o jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA – LEM 

1.1 CONCEPÇÕES DE LEM 

16 

Desde  muito  cedo,  nossas  crianças 

têm  contato  com 

ideias  de 

matemática  e  de  língua  portuguesa,  tendo  início  com  a  alfabetização  das  letras  e 

dos  números.  Assim,  estuda-se,  ao  longo  de  sua  formação  básica,  tanto  a  língua 

materna  quanto  linguagem  matemática  com  uma  mesma  carga  de  atividade.  A 

importância das duas disciplinas para o currículo escolar tem o mesmo peso social. 

Desta  forma,  pode-se  afirmar  que  a  matemática  possui  uma  função  social  e,  sem 

querer aprofundar o tema, poderíamos citar o pensamento do professor Morris Kline, 

quando enfaticamente afirma: 

[...] a matemática não é um corpo de conhecimento auto-suficiente isolado. 
Ela existe primariamente para ajudar o homem a compreender e dominar o 
mundo físico e, até certo ponto, o mundo econômico e social. A matemática 
serve a fins e propósitos. Se ela não tivesse esses valores, não receberia 
nenhum  lugar  no  programa  escolar.  Por  ser  ela  extraordinariamente  útil  é 
que  está  em  grande  demanda  e  recebe  tanta  ênfase  hoje  em  dia  [...] 
(KLINE, 1976, p.102). 

Pela  sua  importância  no  contexto  social  é  que  existe  uma  preocupação 

com  o  seu  ensino  e  aprendizagem.  Assim,  sua  aprendizagem  passa  a  ser  uma 

prioridade  para  a formação  do  cidadão  e  para  o  crescimento  social  de  uma  nação. 

Mas  como  atingir  os  anseios  e  os  interesses  dos  nossos  alunos  em  aprender  esta 

linguagem  capaz  de  interpretar  o  mundo  em  que  vivemos  se  estamos  imersos  em 

uma  era  tecnológica  que  desperta  nos  nossos  jovens  outras  prioridades  de 

descobertas  no  uso  e  no  entretenimento?  Necessita-se  apontar  para  algo  de 

inovador  no  contexto  do  ensino-aprendizagem  da  matemática,  não  um  método  de 

ensino, mas uma atitude de procurar despertar no aluno o prazer pelo estudo desta 

área  do  conhecimento,  através  de  ações  práticas  e  oportunidades  de  envolver  o 

aluno na construção do seu saber matemático. Defende-se o LEM na concretude de 

um  espaço  delineado  ao  ambiente  matemático  que  gere  atitudes  e  propostas  de 

ensino-aprendizagem  inovadoras  e  elucidadas  pelas  pesquisas  em  Instrução 

Matemática. Este espaço caracteriza-se não somente por ser um espaço físico, mas 

um  espaço  de  novas  atitudes  de  ensino  e  oportunidades  didáticas  para  a 

aprendizagem da matemática. No que diz respeito ao aspecto físico, a escola deve 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

reservar uma sala para o ambiente do LEM, que deve se organizar para atender as 

necessidades individuais e coletivas, e neste caso sugerimos mesas e carteiras de 

forma  que  permitam  a  possibilidade  de  atividades  não  somente  coletivas,  mas 

também 

individualizadas,  como  aplicações  de  competições  olímpicas  de 

matemática.  A  decoração  desse  espaço  faz-se  necessária  para  que  caracterize  o 

espaço  como  um  ambiente  para  o  estudo  de  matemática  e  o  aluno  se  sinta 

envolvido  pelo  design  da  sala,  deixando  uma  aparência  de  que  naquele  espaço 

todos  se  identificam  com  a  matemática.  Para  tanto,  sugere-se  uma  comunicação 

visual com pôsteres temáticos de matemática, com aplicações desta ciência, como: 

Matemática  e  a  Arte,  Matemática  e  as  Tecnologias,  Matemática  e  a  Natureza,  

História  da  Matemática,  entre  outros  (frases,  citações  de  matemáticos  e  fórmulas). 

Defende-se, também, o uso de um painel-mural de matemática na parte externa da 

sala, não somente identificando a sala do LEM, mas para que todas as atividades e 

informações  no  que  concerne  à  matemática  da  escola  sejam  divulgadas  neste 

espaço. No aspecto das novas atitudes de ensino e oportunidades didáticas, o LEM 

deve ter apoio em materiais manipulativos, artefatos, jogos, tecnologias, acervos de 

filmes  e  documentários,  livros  e  paradidáticos  de  matemática,  além  de  projetos  e 

ações que deem oportunidade aos alunos de desenvolverem uma cultura de estudo 

em matemática. Desta forma, o LEM configura-se como, “o lugar da escola onde os 

professores  estão  empenhados  em  tornar  a  matemática  mais  compreensível  aos 

alunos” (LORENZATO, 2006, p.7).  

Neste trabalho, a concepção de LEM não é somente um espaço físico de 

depósito de materiais didáticos e pedagógicos, mas um local da escola, como afirma 

Lorenzato  (2006),  reservado  para  aulas  regulares  de  matemática;  um  espaço  para 

tirar  dúvidas  dos  alunos  e  aplicações  de  avaliação;  para  professores  planejarem 

suas  aulas  ou  ainda  um  espaço  reservado  a  exposições;  para  planejamento  de 

olimpíadas  de  matemática;  sala  de  vídeo  e  de  debates  de  documentários  em 

matemática.  Portanto,  um  local  para  criação  e  desenvolvimento  de  atividades 

experimentais, com produção de materiais práticos e teóricos para o aprimoramento 

da prática pedagógica dos professores em sala de aula; reuniões da comunidade de 

pais  de  alunos  que  estão  envolvidos  em  projetos  e  cursos  de  matemática  voltados 

para  as  olimpíadas;  reuniões  com  alunos  nos  preparativos  para  realização  e 

participação em amostras de ciências e matemática.  

 
 
 
 
 
 
Dentre  as  várias  concepções  de  laboratório  abordado  por  Lorenzato, 

concordamos quando ele caracteriza o LEM como espaço, 

18 

Especialmente dedicado à criação de situações pedagógicas desafiadoras e 
para  auxiliar  no  equacionamento  de  situações  previstas  pelo  professor  em 
seu planejamento, mas imprevistas na prática, devido aos questionamentos 
dos  alunos  durante  as  aulas.  Neste  caso,  o  professor  pode  precisar  de 
diferentes  materiais  com  fácil  acesso.  Enfim,  o  laboratório  de  ensino  de 
matemática,  nessa  concepção,  é  uma  sala-ambiente  para  estruturar, 
organizar,  planejar  e  fazer  acontecer  o  pensar  matemático,  é  um  espaço 
para  facilitar,  tanto  ao  aluno  como  ao  professor,  questionar,  conjeturar, 
procurar, experimentar, analisar e concluir, enfim, aprender e principalmente 
aprender a aprender (LORENZATO, 2006, p.7). 

Quando  se  fala  do  LEM  como  espaço  físico  e  didático  do  ensino  da 

matemática, deseja-se suscitar entre o ideal e o que é possível ser feito na escola, 

com isto esperamos não desmotivar a escola. Na realidade, defende-se o LEM não 

somente  como  este  espaço  físico  e  didático  ideal,  mas  como  precursor  de  uma 

atitude inovadora do trabalho do professor, que poderá disponibilizar a própria sala 

de aula, a quadra de esportes ou o pátio da escola para uma prática de trabalho que 

se  chama  de  prática  de  atitude  experimental.  “Enfim,  o  LEM,  nessa  concepção,  é 

uma  sala-ambiente  para  estruturar,  organizar,  planejar  e  fazer  acontecer  o  pensar 

matemático” (LORENZATO, 2006, p.7).  

É  fato  que  a  prática  experimental  do  ensino  de  matemática  é  defendida 

por vários pesquisadores. O pensamento de um trabalho laboratorial em matemática 

é  proposto  por  D’Ambrósio  (2000,  p.95),  quando  ele  diz  “para  muitos,  isso  soa 

estranho.  Matemática  experimental?  O  caráter  experimental  da  matemática  foi 

removido  do  ensino  e  isso  pode  ser  reconhecido  como  um  dos  fatores  que  mais 

contribuíram  para  o  mau  rendimento  escolar”.    No  livro  O  Fracasso  da  Matemática 

Moderna, Kline afirma: 

fortalecer 

incomensuravelmente 

Pode-se 
intuitiva 
incorporando-se numa sala de aula de matemática o que frequentemente se 
chama Laboratório de Matemática. Este consistiria em dispositivos de várias 
espécies  que  podem  ser  usados  para  demonstrar  acontecimentos  físicos, 
dos quais se possam inferir resultados matemáticos (KLINE, 1976, p.193). 

abordagem 

a 

O  pensamento  sobre  um  ensino  de  matemática  em  que  os  conceitos  e 

conteúdos a serem ensinados possam ter algum significado para o aluno não é uma 

proposta  nova,  mesmo  assim  as  dificuldades  encontradas  pelos  professores  para 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
19 

uma tomada de atitude diante da prática do LEM vão desde as deficiências da sua 

formação  até  a  escassez  de  livros  e  materiais  didáticos  que  tratem  do  assunto. 

Talvez  por  isto,  Kline  (1976,  p.195)  afirma  “[embora]  a  idéia  de  um  Laboratório  de 

Matemática  não  seja  nova,  ele  não  tem  sido  usado  em  larga  escala,  tampouco  se 

tem prestado atenção à invenção de dispositivos hábeis e úteis”. 

Realmente,  a  ideia  de  laboratório  de  matemática  não  é  nova,  pode-se 

encontrar uma referência ao uso de um LEM como metodologia de ensino, no Brasil, 

intitulado  “O  Método  do  Laboratório  em  Matemática”,  no  segundo  volume  do  livro 

“Didática  da  Matemática”,  publicado  no  ano  de  1962,  escrito  por  Malba  Tahan, 

pseudônimo  do  catedrático  Júlio  César  de  Mello  e  Souza.  Neste  trabalho,  o 

professor  Júlio  César  apresenta  várias  metodologias  de  ensino  de  Matemática, 

dentre  elas  o  laboratório  de  Matemática  que  ele  toma  como  método  de  ensino.  A 

ênfase  no  chamado  método  do  laboratório  para  o  ensino  é  que,  segundo  o  autor 

Tahan (1962, p.61) “o ensino da matemática é apresentado ao vivo, com auxílio de 

material  adequado  à  maior  eficiência  da  aprendizagem”.  Na  sua  obra,  ele  fornece 

informações de como montar um laboratório em uma escola, apresenta exemplos do 

uso  de  recursos  didáticos  no ensino  de matemática,  vantagens  e desvantagens do 

método de laboratório e ainda apresenta um pequeno histórico do uso deste recurso 

didático  no  Brasil  ao  longo  dos  anos.    Dando  continuidade  à  ordem  cronológica,  o 
autor  cita  ainda  o  professor  Euclides  Roxo1,  que  já  chamava  a  atenção  para  o 

Método do Laboratório de Matemática, em 1929. 

Esses recursos, aliados ao método heurístico, permitem a experimentação e 
auxiliam a self-discovery, além de concorrer para dar vivacidade e interesse 
ao  ensino  e  um  certo  apoio  concreto  e,  talvez,  um  tanto  divertido,  ao 
raciocínio  do  adolescente,  ajudando-o  a  galgar,  o  mais  suavemente 
possível,  a  íngreme  rampa  da  abstração  matemática.  (ROXO,  1929,  apud 
TAHAN, 1962, p.77-78). 

No  seu  livro,  Tahan  (1962,  p.76)  relata  que  “a  ideia  de  aplicar  o  método  do 

laboratório, especialmente para certos capítulos da Geometria, já é bem antiga. As 

primeiras  tentativas,  nesse  sentido,  foram  feitas  na  França,  em  1877”.    Este  fato 

reforça  a  ideia  de  que  a  busca  por  um  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  que

1 Euclides de Medeiros Guimarães Roxo (1890-1950). Foi professor substituto e Diretor do Externato 
do  Colégio  Pedro  II.  Foi  catedrático  do  Instituto  de  Educação;  diretor  do  ensino  secundário  do 
Ministério  da  Educação  e  Saúde,  participante  do  Conselho  Nacional  de  Educação  e  presidente  da 
Comissão Nacional do Livro Didático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

desperte  no  aluno  um  desejo  por  aprender  e  que  o  uso  de  instrumentos  didáticos 

facilita  na  compreensão  de  alguns  conceitos  remontam  a  tempos  em  que  as 

interferências  do  mundo  moderno  não  eram  fatores  desfavoráveis  na  competição 

entre estudo e entretenimento, e mais, que aprender matemática requer esforços de 

quem ensina e de quem aprende em qualquer época.  

Para  finalizar,  cita-se  uma  obra  traduzida  do  original  “The  Teaching  of 

Mathematics in the Elementary and the Secondary Shool”, do professor de didática 

da matemática  da  Universidade  de  Chicago,  J. W.  A.  Young, 19ª  impressão, 1929, 

por  Carlos  Luzuriaga  para  o  espanhol  cujo  título  foi  “Fines,  Valor  y  Metodo  de  La 

Enseñanza  Matematica  em  La  escola  primaria  y  secundaria”.  Encontra-se  nesta 

obra  um  capítulo  dedicado  ao  método  de  Laboratório.  No  capítulo  V  do  livro, 

intitulado “El movimento de Perry: El Método de Laboratorio”, Young (1947, p.121), 

relata  as  tendências  do  método  de  laboratório  na  Inglaterra  e  nos  Estados  Unidos 

que  prometia  exercer  uma  benéfica  influencia  sobre  o  ensino  de  matemática.  Ao 

longo  do  capítulo,  o  autor  tece  considerações  sobre:  o  interesse  do  aluno  pelo 

estudo da matemática, o concreto e o abstrato nos conceitos matemáticos, a relação 

da Física com a Matemática, e aqui observamos indícios do que chamamos hoje de 

contextualização  e 

interdisciplinaridade,  e 

ideias  e  sugestões  de 

trabalhos 

laboratoriais para sala de aula, bem como de materiais a serem utilizados. Reforça 

que o “método de laboratório para o ensino de matemática implica na existência de 

um  laboratório  de  matemática”  (YOUNG,  1947,  p.150).  Entre  as  concepções 

apresentadas  de  laboratório  de  matemática,  tem-se  em  comum  que  o  objetivo  é 

facilitar  e  incentivar  o  estudo  da  matemática  através  de  instrumentos  e  recursos 

didáticos que promovam o ensino e aprendizagem desta área do conhecimento, tão 

fascinante  para  alguns  e  tão  amedrontadora  para  outros,  e  que,  para  isto,  é 

necessária  uma  sala  ambiente.  Além  disso,  um  projeto  didático  pedagógico  de 

trabalho  que  contemple  as  ideias  e  sugestões  da  prática  e  da  pesquisa  em 

educação matemática. 

1.2 EM DEFESA DAS ESCOLAS POSSUÍREM UM LEM 

Além  da  importância  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática, 

defendida por vários estudiosos e professores de matemática, de que forma pode-se 

estender  a  uma  argumentação  que  leve  em  defesa  de  as  escolas  possuírem  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

LEM para o ensino básico de nível fundamental e médio, que traria um contexto de 

oportunidades de diálogos e argumentos que sugerisse de forma mais consciente e 

consistente  a  defesa  do  LEM?  Sabe-se  que  a  produção  acadêmica  voltada  para  o 

ensino e aprendizagem de matemática nesta área é vasta, não em defesa do uso do 

laboratório,  mas  da  perspectiva  do  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  voltada 

para  este  nível  de  escolaridade.  Por  outro  lado,  constrói-se  a  perspectiva  das 

escolas possuírem um LEM dentro do contexto do Ensino Médio, pois se trata de um 

campo menos explorado. 

Muitas  mudanças  sociais,  econômicas  e  tecnológicas  aconteceram  nessas 

últimas décadas. Mudanças estas que exigem novas atitudes e habilidades para um 

mercado  de  trabalho  de  um  mundo  globalizado.  Surge,  assim,  uma  preocupação 

com  a  formação  dos  nossos  jovens  quanto  ao  conhecimento  de  matemática 

adquirido  na  escola.  Por  isso  questiona-se: Dão  conta  hoje  os  currículos  escolares 

de  formar  cidadãos  para  estas  mudanças?  Será  que  a  escola  e  seus  métodos 

garantem hoje o cidadão e o profissional de que a sociedade necessita? Sociedade 

esta  de  instabilidade  em  que  as  pessoas  vão  precisar  de  algo  diferente,  como 

habilidade  de  adquirir  novos  conhecimentos o  tempo  todo, de  tomar  decisões  e  de 

resolver  problemas.    Quantos  currículos  escolares  de  matemática  já  ficaram 

obsoletos e nem se deu conta? Não por falta de orientação, mas talvez por falta de 

atitude ou dificuldade de mudanças. Já que nas Orientações Curriculares Nacionais 

para  o  Ensino  Médio:  ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias,  nos 

conhecimentos  de  matemática  a  uma  confirmação  de  que  não  falta  orientação, 

“Visando  à  contribuição  ao  debate  sobre  as  orientações  curriculares,  este 

documento trata de três aspectos: a escolha de conteúdos; a forma de trabalhar os 

conteúdos;  o  projeto  pedagógico  e  a  organização  curricular”  (BRASIL.  Orientações 

Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  ciências  da  natureza,  matemática  e  suas 

tecnologias.  v.2,  2006,  p.69).  Observa-se,  neste  caso,  uma  preocupação  no 

propósito  de  mudanças  e  reestruturação  do  fazer  didático  e  pedagógico  no  ensino 

de matemática para o nível médio. 

Este  mesmo  documento  relata  que  o  ensino  e  aprendizagem  em 

matemática  devem  desenvolver  competências  e  habilidades  que  dê  ênfase  ao 

pensar  matematicamente  e,  para  isto,  “é  preciso  dar  prioridade  à  qualidade  do 

processo e não à quantidade de conteúdo a serem trabalhados” (BRASIL. OCNEM: 

ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. v.2, 2006, p.70). 

 
 
 
 
 
 
Nas  questões  relativas  à  metodologia  de  trabalho,  percebemos  que  a 

orientação do processo de ensino-aprendizagem de matemática tem fundamentação 

nos conhecimentos da didática da matemática francesa, quando cita: 

22 

Para o entendimento da complexidade que  permeia uma situação didática, 
iniciamos  falando,  de  forma  resumida,  de  duas  destacadas  concepções 
sobre o processo de ensino e aprendizagem de Matemática e prosseguimos 
com a introdução de alguns conceitos, tais como contrato didático, contrato 
pedagógico, transposição didática, contextualização, que tratam de explicar 
alguns  dos  fenômenos  que  fazem  parte  da  situação  didática  (BRASIL. 
OCNEM:  ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias.  v.2,  2006, 
p.80). 

Assim,  sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  um 

diferencial é apresentado quando coloca no aluno uma parcela de responsabilidade 

sobre sua aprendizagem, já que o aluno passa a ser o pivô desse processo. Nesta 

metodologia,  a  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  se  dá  pela  construção  do 

conhecimento  feito  pelo  próprio  aluno.  Para  isto,  o  aluno  é  colocado  diante  da 

resolução de problemas, diferentemente do processo que tradicionalmente ocupou e 

ainda  prevalece  nas  nossas  escolas  que  é  a  transmissão  de  conhecimentos,  que 

define  uma  concepção  de  trabalho  cujo  esquema  é  conceito,  exemplo  e  exercício. 

Percebemos  assim  uma  orientação  inovadora  que  rompe  com  o  tradicional  e  cuja 

preocupação  não  se  dá  pela  quantidade  de  conteúdos  de  matemática  que  o  aluno 

na maioria das vezes passa a memorizar, sem ter uma propriedade de entendimento 

e  de  significado  do  fazer  matemático  desses  conteúdos,  mas  pela  qualidade  dos 

conteúdos, ou seja, conteúdos capazes de fazer o aluno desenvolver a capacidade 

de  resolver  problemas,  proporcionando  hábitos  de  investigação  e  de  criatividade.     

Dentro  deste  aspecto  inovador,  dá-se  ênfase  à  contextualização,  que,  segundo  as 

orientações curriculares, não deve ser feita de qualquer maneira,  

[...]  visto  que  ela  será  fundamental  para  as  aprendizagens  a  serem 
realizadas – o professor precisa antecipar os conteúdos que são objetos de 
aprendizagem.  Em  outras  palavras,  a  contextualização  aparece  não  como 
forma de “ilustrar” o enunciado de um problema, mas como uma maneira de 
dar  sentido  ao  conhecimento  matemático  na  escola  (BRASIL.  OCNEM: 
ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. v.2, 2006, p.83).  

Uma  forma  clara  de  trabalhar  com  contextualização  é  através  da 

resolução  de  problemas,  não problemas  “exercícios”  como  conhecemos  da maioria 

dos livros didáticos, mas com problemas que se chamam de problemas abertos, por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

serem  problemas  que  levam  a  definir  novos  conceitos  para  a  sua  resolução.  Uma 

forma de percebermos as situações problemas que levam à contextualização é com 

a história da matemática. Conforme lemos, “A recuperação do processo histórico de 

construção do conhecimento matemático pode se tornar um importante elemento de 

contextualização  dos  objetos  de  conhecimento  que  vão  entrar  na  relação  didática” 

(BRASIL. OCNEM: ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. v.2, 2006, 

p.  86).  Assim,  o  papel  da  história  da  matemática  no  ensino  e  aprendizagem  da 

mesma  pode  ser  aceito  como  um  importante  veículo  de  atribuição  de  significados 

aos  conceitos  matemáticos,  mesmo  porque  se  pode  estabelecer  em  grande  parte 

uma  relação  entre  etapas  do  desenvolvimento  da  matemática  e  a  evolução  da 

humanidade. 

Outro  aspecto  de  mudança  que  clama  por  uma  inserção  na  escola  é  o 

uso  de  tecnologias.  É  perceptível  a  sociedade  de  hoje  envolvida  pelas  tecnologias 

de informação e comunicação que exigem dos indivíduos habilidades para o uso e 

manuseio no seu dia–a–dia. Esta realidade social faz parte da vida dos alunos que 

possuem  uma  relação  muito  próxima  com  estas  tecnologias.  Desta  forma,  como 

fazer  uso  destes  recursos  como  instrumento  didático-pedagógico  para  o  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática?  Nesta  direção,  “é  importante  contemplar  uma 

formação  escolar  em  dois  sentidos,  ou  seja,  a  matemática  como  ferramenta  para 

entender a tecnologia, e a tecnologia como ferramenta para entender a matemática” 

(BRASIL. OCNEM: ciências da natureza, matemática e suas tecnologias, v.2, 2006, 

p.87).  Assim,  ferramentas  tecnológicas  como  calculadoras  e  planilhas  eletrônicas 

são algumas das tecnologias que podem ser exploradas nestes dois sentidos. Já a 

ferramenta que conduz tecnologia para a matemática seria, por exemplo, softwares 

educativos voltados para o contexto do ensino de álgebra e de geometria.  Não se 

pode deixar de citar um recurso tecnológico que possui um valor educativo grande: o 

vídeo.  O  uso  correto  de  filmes  e  documentários  pode  levar  a  grandes  debates  e 

projetos de pesquisa. Assim, traçados os objetivos de um projeto de trabalho, pode-

se inserir as tecnologias como recursos que podem ajudar a caminhar na descoberta 

de novos conhecimentos. 

Dando  continuidade  à  argumentação  com  referências  nas  Orientações 

Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  ciências  da  natureza,  matemática  e  suas 

tecnologias,  v.2,  2006,  surge  o  tema  “organização  curricular  e  projeto  político  – 

pedagógico”.    Observa-se  que  a  proposta  de  organizar  o  currículo  passa  pela 

 
 
 
 
 
 
24 

integração  dos  conhecimentos  entre  duas  ou  mais  disciplinas,  diferentemente  do 

processo  tradicional,  que  trabalha  o  conhecimento  com  as  disciplinas  de  forma 

individual.    Esta  proposta  de  trabalho  necessita  de  uma  postura  coletiva  por  parte 

dos  professores  e,  também,  de  projetos  integrados  entre  conhecimentos  afins.    A 

palavra  de  ordem  neste  contexto  é  interdisciplinaridade.  Esta  é  uma  estratégia 

pedagógica que visa assegurar aos alunos a compreensão dos fenômenos naturais 

e  sociais.  Espera-se  nesta  estratégia  de  ensino  que  os  professores  não  só 

trabalhem  de  forma  individualizada  o  conhecimento  da  sua  disciplina,  mas  que, 

também,  articulem-se  de  maneira  que  haja  uma  interação  entre  os  conhecimentos 

que  ora  são  ensinados,  provocando  um  diálogo  e  uma  interação  entre  os 

conhecimentos.           

Observa-se  que  as  OCNEM  (2006)  organiza  e  orienta  os  professores 

numa  perspectiva  de  executar  ações  em  sala  de  aula.  Inicialmente  organiza  os 

conteúdos  em  blocos  e  prioriza  determinados  aspectos  da  importância  de  alguns 

conteúdos na formação do aluno e rompe com a linearidade dos conteúdos. Quanto 

às  questões  metodológicas,  traz  posições  relativas  às  pesquisas  em  educação 

matemática,  como  contrato  didático  e  transposição  didática.  O  uso  das  tecnologias 

se  faz  presente  como  ferramenta  de  recurso  didático  e  reforça  o  uso  da 

interdisciplinaridade  na  organização  curricular  e  no  projeto  político-pedagógico  das 

escolas.  

Finalizando,  as  OCNEM:  Ciências  da  Natureza,  matemática  e  suas 

tecnologias  (v.2,  2006)  sugere  ainda 

temas  complementares  como 

temas 

estruturadores  de  trabalho  interdisciplinar  apontando  sugestões  de  conteúdos  e 

formas de trabalho. Na condução das orientações, apresenta tópicos do conteúdo de 

matemática,  enfatizando  o  trabalho  com  projetos,  e  faz  referência  a  trabalhos  em 

laboratório de matemática. 

São  apresentados,  a  seguir,  tópicos  que  podem  servir  muito  bem  aos 
propósitos  das  feiras  e  dos  clubes  de  ciências,  ou  para  atividades  em 
laboratório de matemática, ou ainda para compor, de forma interdisciplinar, 
a  parte  diversificada  do  currículo.  Alguns  desses  tópicos  também  servem 
para  trabalhar  as  aplicações  matemáticas.  Em  outros  tópicos,  tem-se  o 
aspecto  artístico  e  lúdico  no  trabalho  de  construção  de  modelos  concretos 
ilustrativos  (BRASIL.  OCNEM:  ciências  da  natureza,  matemática  e  suas 
tecnologias. v.2, 2006, p.92).    

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Este importante documento da reforma do Ensino Médio se coloca diante 

da necessidade das escolas de possuírem seus laboratórios de matemática, quando 

enfatiza  uma  nova  organização  dos  conteúdos,  aponta  metodologias  relativas  às 

pesquisas em educação matemática, sugere o uso das tecnologias como ferramenta 

de recurso didático e propõe que os projetos políticos pedagógicos contemplem os 

princípios  da  contextualização  e  da  interdisciplinaridade  dos  conteúdos  e  das 

disciplinas.  Assim,  a  necessidade  do  laboratório  de  matemática  na  escola  deve 

existir  não  somente  como  espaço  físico,  mas  como  um  espaço  de  atitude  de 

mudança  de  paradigma  no  fazer  didático  e  pedagógico  do  ensino  e  aprendizagem 

da matemática. 

Necessita-se,  assim,  de  debates  e  propostas  advindos  da  pesquisa  em 

educação matemática  e  da  experiência da práxis,  além  de  projetos  bem  sucedidos 

para que possamos amadurecer a ideia nas escolas do trabalho através do uso e da 

prática laboratorial no ensino de matemática.  

1.3 AS UNIVERSIDADES E O LEM 

Se  for  a  favor  das  escolas  possuírem  seus  laboratórios  de  matemática, 

então  surge  uma  nova  perspectiva  que  devemos  levar  em  conta,  o  professor.  Os 

professores  que  desenvolveram  atividades  de  trabalho  nos  laboratórios  foram 

preparados  na  sua  formação  inicial  para  este  desafio?    Hoje  se  percebe  uma 

abertura  para  uma formação matemática em  que o  educando tem  oportunidade  de 

refletir  sobre  a  formação  e  a  atuação  do  professor  de  matemática,  mas  será  que 

sempre  foi  assim?  Em  um  passado  bem  recente,  é  fácil  encontrar  pesquisadores 

que  afirmem  que  existia  uma  resistência  de  não  aceitação  para  uma  abertura  da 

formação didática em matemática: 

[...]  a  formação  específica  nos  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática  é 
realizada,  de  modo  geral,  com  seu  referencial  centrado  na  prática  do 
matemático  profissional  e  não  na  prática  do  professor  de  ensino 
fundamental e médio (SOARES, FERREIRA & MOREIRA, 1997, p. 25).  

Queixar-se  de  que  não  temos  professores  voltados  para  um  trabalho 

laboratorial de ensino de matemática nas escolas é não culpar o professor, mas sua 

formação, pois:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

O  método  tradicional  vigente,  no  Ensino  da  Matemática  na  Universidade, 
tem se constituído, “grosso modo”, no único método pelo qual a Matemática 
é  ensinada.  Isso  tem feito  com  que,  sistematicamente,  a  aprendizagem  da 
Matemática  se  tenha  tornado  uma  questão  de  repetição  do  processo  pelo 
qual  alguns  alunos  triunfam  e  a  maioria  fracassa  (SOUZA,  CABRAL  et 
al.,1991, p.91). 

Pode-se  enfatizar  algo  que  é  pertinente  nessa  questão:  os  cursos  de 

licenciatura  têm  se  constituído,  na  maioria  das  vezes,  como  apêndices  dos  cursos 

de  bacharelados.  Observa-se  uma  exagerada  preocupação  com  conteúdos 

específicos da área de trabalho, que dão ênfase à formação do pesquisador na área, 

ficando  relegado  ao  segundo  plano  à  construção  da  formação  do  professor  desta 

área. 

Em virtude do exposto acima, que transformação necessita-se iniciar nos 

cursos de formação de professores de matemática, antes de se falar em laboratório 

de  matemática  nas  escolas?  As  licenciaturas  em  matemática,  como  prioridade, 

devem possuir seus laboratórios.  Assim, os LEMs assumem uma responsabilidade 

de  romper  com  atitudes  e  concepções  pragmáticas,  unicamente  na  vertente  da 

pesquisa  em  matemática,  pois  entendemos  que  o  professor  é  um  educador,  um 

mediador, um construtor de sonhos, um idealista, um modificador da realidade social 

e também um pesquisador da sua prática educacional.  

Defende-se, sim, o professor como um pesquisador, mas um investigador 

da sua prática e de seu fazer didático-pedagógico, que caracteriza a pesquisa como 

uma pesquisa-ação. Assim, o ensino da matemática no laboratório requer por parte 

dos professores mudanças de atitudes e da sua prática. Essas mudanças vão desde 

a disposição dos alunos na sala de aula até a forma como avalia esses alunos. Em 

um ambiente laboratorial, os professores universitários devem proporcionar aos seus 

alunos  (na  sua  formação  inicial)  questionamentos  e  situações  problemas  em 

matemática  que  os  levem  a  ler,  investigar,  produzir  e  registrar,  tudo  isso  com 

participação  ativa  dos  colegas,  sendo  o  professor  o  mediador  desta  participação. 

Neste  trabalho,  os  professores  universitários  precisam  de  um  planejamento  que 

inclua  os  conteúdos  a  serem  aprendidos;  a  metodologia  de  abordagem  dos 

conteúdos;  os  recursos  didáticos  para  o  trabalho;  a  dinâmica  da  sala  aula;  os 

questionamentos a serem levantados para as investigações a serem feitas; a forma 

de  registro  das  informações  adquirida  pelos  alunos  e  o  processo  de  avaliação  da 

aprendizagem  dos  mesmos.  Assim,  pela  experiência  adquirida  na  sua  formação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

inicial,  espera-se  que este  professor  exerça,  na  sua prática,  ações  na  sala de  aula 

das escolas que atendam às novas demandas que pedem as reformas. Tem-se uma 

nova perspectiva advinda do movimento da pesquisa em educação matemática nas 

universidades  que  são  os  LEM.  Surge  como  um  diferencial  na  formação  dos 

professores.  Estes  espaços  de  reflexão,  formação  e  pesquisa  na  educação 

matemática  estão  espalhados  por  várias  Universidades  brasileiras.  Consultando  a 

página da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM), encontramos uma 

lista de laboratórios em várias universidades, divididos por regiões: 

-  Universidade  Federal  de 

Região Norte: 
Laboratório  de  Educação  Matemática  (LEMAT)  -  Universidade  Federal  de 
Tocantins. 
Região Nordeste: 
Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEMA)  -  Universidade  Federal  da 
Bahia. 
Laboratório  de  Ensino  da  Matemática 
Pernambuco.  
Laboratório  de  Educação  Matemática  (LEDUM)  -  Universidade  Federal  do 
Ceará. 
Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  (LEMUFRN)  -  Universidade  Federal 
do Rio Grande do Norte. 
Laboratório  de  Estudos  e  Pesquisa  em  Ensino  de  Matemática  (LEPEM)  - 
Universidade Federal da Paraíba. 
Região Centro-Oeste: 
Laboratório de Educação Matemática - Universidade Federal de Goiás  
Região Sudeste: 
Laboratório de Ensino de Matemática - Universidade de Campinas. 
Laboratório de Matemática - Universidade Federal de Uberlândia. 
Laboratório de Geometria (LEG) - Universidade Federal Fluminense. 
Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) - Universidade de São Paulo. 
Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  -  Universidade  Estadual 
Paulista - Rio Claro/SP. 
Laboratório de  Matemática - Universidade  Estadual  Paulista - São José do 
Rio Preto/SP. 
Laboratório  de  Matemática  (LABMAT)  -  Faculdade  de  Educação  da 
Universidade de São Paulo. 
Laboratório  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  em  Ensino  de  Matemática  e 
Ciências (LIMC) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
Laboratórios de Educação Matemática (LIG - LCI - LABMA - LES - LDMM) - 
Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
Laboratório  de  Educação  Matemática  (LABEM)  -  Universidade  Federal 
Fluminense. 
Laboratório  de  Estudos  de  Matemática  e  Tecnologias 
Universidade Federal de São Carlos. 
Região Sul: 
Laboratório de Matemática - Universidade de Blumenau. 
Laboratório  de  Estudos  de  Matemática  e  Tecnologias 
Universidade Federal de Santa Catarina. 
Laboratório  Virtual  de  Matemática  -  Universidade  Regional  do  Noroeste  do 
                                     (SBEM, 2014). 
Estado do Rio Grande do Sul. 

(LEMAT) 

(LEMAT) 

- 

- 

Este  é  um  retrato  promissor  da  grande  demanda  de  surgimentos  de 

laboratórios  de  ensino  de  matemática  nos  diversos  cursos  de  licenciatura,  fruto  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
28 

nova perspectiva da formação do educador matemático e da pesquisa em educação 

matemática.  Como  já  afirmamos,  é  evidente  que  a  qualidade  das  pesquisas  em 

educação  matemática  faça  surgir  a  necessidade  de  um  espaço  delineado  pelas 

linhas  de  investigação.  Assim,  cada  laboratório  nasce  e  produz  as  pesquisas  das 

áreas  de  investigação  do  grupo  de  pesquisa  e  da  formação  daqueles  que  o 

propõem,  nada  mais  do  que  coerente.  Convêm  cuidados  para  que  não  se  tornem 

meros  reprodutores  de  ações  voltadas  para  pesquisa  universitária  em  educação 

matemática e descuidem do propósito maior que é a instrumentalização da formação 

do professor de matemática para escola básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 A FORMAÇÃO INICIAL DO PROFESSOR E O LEM 

2.1 A FORMAÇÃO DO PROFESSOR E O LEM NA MATRIZ CURRICULAR 

29 

Inicia-se  com  um  questionamento:  como  inserir  na  matriz  curricular  dos 

cursos de licenciatura plena em matemática o laboratório de ensino de matemática? 

No  que  diz  respeito  à  formação  docente,  as  atuais  diretrizes  da  Lei  nº  9.394/96 

impõem a necessidade de se repensar a formação de professores no país.  

Na  continuidade  da  adaptação  às  reformas  segundo  BRASIL;  MEC 

(Parecer  CNE/CP  2/2002,  Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  04  de  março  de  2002), 

seção 1, p.9), os cursos de formação de professores da Educação Básica, em nível 

superior,  em  curso  de  licenciatura,  de  graduação  plena,  será  efetivada  mediante  a 

integralização  de,  no  mínimo,  2.800  (duas  mil  e  oitocentas)  horas,  nas  quais  a 

articulação teoria-prática garanta, nos termos dos seus projetos pedagógicos, dentre 

outras dimensões, 400 (quatrocentas) horas de prática como componente curricular, 

vivenciadas  ao  longo  do  curso.  Esta  necessidade  faz  com  que  um  novo  projeto 

político-pedagógico para os cursos de licenciatura em matemática seja repensado. A 

implantação dessa exigência legal remete a explicar as concepções sobre formação 

de  professores  e,  mais  especificamente,  sobre  o  que  está  sendo  chamado  de 

“prática como componente curricular”.  Esta relação mais ampla entre teoria e prática 

recobre  múltiplas  maneiras  do  seu  acontecer  na  formação  docente.  Ela  abrange, 

então,  vários  modos  de  se  fazer  a  prática  tal  como  expostos  no  Parecer  CNE/CP 

9/2001.  

Uma  concepção  de  prática  mais  como  componente  curricular  implica  vê-la 
como uma dimensão do conhecimento que tanto está presente nos cursos 
de  formação,  nos  momentos  em  que  se  trabalha  na  reflexão  sobre  a 
atividade  profissional,  como  durante  o  estágio,  nos  momentos  em  que  se 
exercita  a  atividade  profissional  (BRASIL.  MEC.  Parecer  CNE/CP  9/2001, 
Diário Oficial da União, Brasília, 18/01/2002, p. 23). 

Assim,  há  que  se  distinguir,  de  um  lado,  a  prática  como  componente 

curricular  e,  de  outro,  a  prática  de  ensino  e  o  estágio  obrigatório  definidos  em  lei. 

Desse modo, a primeira é mais abrangente, pois contempla os dispositivos legais e 

vai  além  deles.  Entende-se  que  estas  400  (quatrocentas)  horas  trazem  para  a 

formação do professor a dimensão metodológica, didática e pedagógica do trabalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dos  conteúdos  e  dos  conceitos  de  matemática  em  sala  de  aula.  Portanto,  faz-se  a 

proposta que, na matriz curricular do curso de licenciatura plena em matemática, no 

espaço das 400 horas, a prática como componente curricular dê espaço a uma lista 

de disciplinas de laboratório de ensino, a saber:  

30 

• 

• 

• 

• 

• 

Laboratório de ensino de álgebra - LEA; 

Laboratório de ensino de geometria - LEG; 

Laboratório de ensino de materiais didáticos pedagógicos – LEMDP; 

Laboratório de ensino de tecnologias – LET; 

Laboratório de pesquisa em educação matemática – LPEM; 

A  prática  deve  ser  planejada  quando  da  elaboração  do  projeto 

pedagógico  e  o  seu acontecer  deve  se  dar  desde  o  início  da  duração  do  processo 

formativo  e  se  estender  ao  longo  de  todo  o  seu  processo.  Ela  converge 

conjuntamente para a formação da identidade do professor como educador.   

2.2 UMA PROPOSTA DE CRIAÇÃO DAS DISCIPLINAS DE LEM 

Após  reconhecer  a  possibilidade  de  transformar  as  400  horas  de  prática 

como componente curricular em disciplinas de laboratório, é possível tornar concreta 

esta ideia.  

Na  proposta  curricular,  a  prática  como  componente  curricular  estará 

distribuída em cinco disciplinas a partir do segundo semestre do curso, perfazendo 

um  total  de  408  horas.  Essas  disciplinas  objetivam  fundamentar  teoricamente  e 

metodologicamente  os  conteúdos  apreendidos  em  semestres  anteriores,  também 

refletir sobre conteúdos na educação básica, como um exercício de articular a teoria 

ao fazer didático e pedagógico. Cada disciplina com créditos de teoria e créditos de 

prática.  Os  créditos  de  teoria  dizem  respeito  ao  cumprimento  de  atividades 

presenciais  do  professor  com  os  alunos  em  sala  de  aula  com  referência  no 

ementário da disciplina. Os créditos práticos dizem respeito ao restante dos créditos 

que  os  alunos  devem  cumprir  fora  de  sala  de  aula  para  atender  aos  objetivos  da 

disciplina  e  do  seu  fazer  didático-pedagógico  e  metodológico.  São  as  seguintes 

disciplinas  que  fazem  do  conjunto  das  disciplinas  que  compõe  a  Prática  como 

Componente Curricular: LEA; LEG; LEMDP; LET e o LPEM. Para estas disciplinas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

fica  determinado  que  a  matrícula  dos  alunos  deva  obedecer  ao  máximo  de  vinte 

alunos por turma, pois a demanda dos trabalhos exige qualidade, acompanhamento, 

produção e apresentação das atividades. Caso a demanda de alunos por disciplina 

seja  além  de  20  alunos,  deverá a  coordenação oferecer  mais  de uma disciplina  no 

semestre  da  demanda.  O  último  Laboratório  é  o  de  pesquisa  e  dentre  outros 

objetivos,  estimula  a  pesquisa  e  qualifica-o  para  a  produção  do  trabalho  de 

conclusão do curso. Assim, faz-se necessário que, para esta disciplina (Laboratório 

de  Pesquisa  em  Educação  Matemática),  a  matrícula  se  dê  para  o  máximo  de  10 

alunos por disciplina.  

Para se conhecer a proposta, é importante expor parte da inspiração para 

o planejamento das disciplinas de laboratório, que nasce do conhecimento na União 

Internacional  de  Matemática  (IMU),  uma  organização  científica,  com  o  objetivo  de 

promover a cooperação internacional em matemática, que possui comissões, dentre 

elas  a  Comissão  Internacional  de  Instrução  Matemática  (CIIM).  Esta  comissão  foi 

estabelecida  no  IV  Congresso  Internacional  de  Matemáticos,  realizado  em  Roma, 

em  1908.  Após  interrupção  das  atividades  em  torno  das  duas  Guerras  Mundiais, 

ICMI  (sigla  em  inglês)  foi  reconstituída  em  1952.  Fundada  para  promover  esforços 

com  o  objetivo  de  melhorar  a  qualidade  do  ensino  e  aprendizagem  da  matemática 

em  todo  o  mundo,  a  Comissão  Internacional  de  Instrução  Matemática  cumpre  sua 

missão  através  de  programas  internacionais  de  atividades  e  publicações  que 

promovem a colaboração, intercâmbio e difusão de ideias e informações sobre tudo 

nos  aspectos  da  teoria  e  prática  da  educação  matemática  contemporânea.  O 

presidente  fundador  da  CIIM  foi  o  distinto  matemático  alemão  Felix  Klein  (1849-

1925), para quem a educação matemática foi de um profundo interesse ao longo da 

sua carreira.  

A proposta de trabalho nas disciplinas de laboratório está dividida em três 

momentos: 

fundamentação 

teórica  didática  e  pedagógica, 

fundamentação 

metodológica  e  atividades  complementares.  Compreende-se  por  fundamentação 

teórica  didática  e  pedagógica  como  o  momento  de  formação  teórica  e  reflexiva  no 

qual o aluno é levado a refletir e discutir alguns questionamentos relativos ao ensino 

e  aprendizagem  de  matemática,  através  da  leitura  de  textos  (artigos  científicos  de 

periódicos  e  capítulos  de  livros)  previamente  selecionados  pelo  professor  da 

disciplina dentro do objetivo da importância da formação do professor de matemática 

e  da  sua  atuação  na  prática  de  sala  de  aula  no  que  diz  respeito  ao  ensino  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

conceitos  e  conteúdos  de  matemática.  O  segundo  momento  de  trabalho  nas 

disciplinas  está  relacionado  ao  que  se  chama  de  fundamentação  metodológica  e 

compreende-se  como  o  momento  da  formação  voltado  para  a  discussão  e  o 

entendimento  de  conceitos  e  conteúdos  referentes  ao  currículo  da  escola  básica, 

dentro  de  cada  disciplina.  Neste  momento,  o  professor  da  disciplina  deve  priorizar 

conceitos  e  conteúdos  que  as  pesquisas  em  educação  matemática  apontam  como 

obstáculos  de  aprendizagem,  assim  como  orientações  sobre  metodologias  e 

abordagens de ensino de determinados conteúdos. Como terceira e última parte dos 

trabalhos  nas  disciplinas,  tem-se  as  atividades  complementares.  Estas  atividades 

devem ser compostas de duas ações realizadas em grupo de dois alunos. A primeira 

é  um  seminário  temático,  com  os  temas  escolhidos  pelo  professor,  que  divide  em 

sala  com  os  alunos.  Este  seminário  deve  ser  produzido  para  ser  apresentado  em 

sala  de  aula,  com  uma  cópia  do  trabalho  de  pesquisa  a  ser  entregue  no  dia  da 

apresentação.  A  segunda  ação  é  a  produção  de  uma  atividade  (uma  proposta 

interdisciplinar,  produção  de  materiais  didáticos  para  sala  de  aula,  adaptação  para 

sala de aula de uma pesquisa, produção de uma aula de campo e outros) que possa 

ser executada na sala de aula da educação básica, dentro da perspectiva do que foi 

estudado na disciplina.  

Apresenta-se  de  forma  individualizada  cada  proposta  de  trabalho  por 

disciplina que irá compor as horas da prática como componente curricular. 

2.2.1 Laboratório de Ensino de Álgebra - LEA 

Esta disciplina será ofertada no segundo semestre e possui dois créditos 

teóricos e dois créditos práticos, não tendo nenhuma disciplina como pré-requisito. 

A  primeira  parte:  fundamentação  teórica  didática  e  pedagógica.  Os 

questionamentos escolhidos para nortearem esta primeira parte da formação foram 

levantados  da  conferência  “The  Future  of  the  Teaching  and  Learning  of  Algebra” 

promovida  pela  International  Commission  on  Mathematical  Instruction  (ICMI)  em 

conferência  de  estudo  realizado  em  Melbourne,  Austrália,  em  dezembro  de  2001, 

que  se  tornou  uma  publicação.  De  STACEY,  CHICK  e  KENDAL  (2004),  temos  os 

questinamentos:  Por  que  é  aconselhável  e/ou  necessário  ensinar  Álgebra?  O  que 

deve  ser  ensinado  em  Álgebra?  Como  deveríamos  ensinar  Álgebra?  O  que  é 

pensamento  Algébrico?  Como  ele  se  desenvolve?  O  que  significa  falar  de  álgebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

como  uma  linguagem  e  quais  são  as  implicações  de  tal  perspectiva?  Outros  que 

acrescentamos:  Como  a  história  da  álgebra  pode  ajudar  a  identificar  obstáculos 

epistemológicos  na  aprendizagem  da  álgebra  e  caracterizar 

rupturas  no 

desenvolvimento  de  noções  algébricas?  O  que  é  álgebra  no  currículo  da  escola 

básica? Quais os erros comuns em álgebra que os alunos cometem sempre?  

O objetivo com esta primeira parte é fazer leituras na busca por respostas 

a  estas  perguntas  de  maneira  que  o  aluno  adquira  a  capacidade  de  conceber  as 

funções  da  educação  algébrica  no  ensino  básico.  Também  fornecer  informações 

para  que  estes  possam  realizar  na  sala  de  aula  um  ensino  de  álgebra  com  mais 

significado (noções que façam sentido na compreensão dos conceitos e técnicas a 

serem  aplicadas),  buscando  entender  e  se  fazer  compreendido  nos  diversos 

aspectos  da  dimensão  da  álgebra  (concepções  como  aritmética  generalizada, 

estudo  de  relações  entre  grandezas,  estudo  de  procedimentos  para  resolver 

problemas, estudo de estruturas). Nesta parte do trabalho, o professor propõe textos 

(artigos)  escolhidos  na  perspectiva  de  que  o  aluno  possa 

ler  e  adquirir 

conhecimentos  de  base  teórica  para  fundamentação  e  compreensão  do  ensinar 

álgebra.  

A segunda parte: fundamentação metodológica. Nessa fase, o intuito é de 

propiciar  discussões  sobre  quais  atividades 

(situações  problemas)  podem 

exemplificar  o  processo  da  educação  algébrica  levantada  na  parte  teórica.  Para 

orientar o trabalho na disciplina indica-se Tinoco (2008). Nele, encontram-se várias 

situações  problemas  que,  aplicadas  e  refletidas,  irão  ajudar  na  compreensão  dos 

diversos aspectos da álgebra. Outra referência que irá ajudar também nos trabalhos 

da disciplina é a publicação Gomes (2013).  

Como  terceira  e  última  parte  dos  trabalhos  na  disciplina  do  LEA,  tem-se 

as  atividades  complementares.  Estas  atividades  são  compostas  de  duas  ações 

realizadas  em  grupo  de  dois  alunos.  São  dois  seminários  temáticos:  utilização  de 

jogos no ensino de álgebra e o estudo dos erros comuns em álgebra. Os seminários 

são  orientados  pelo  professor  da  disciplina.  Os  alunos  realizam  as  pesquisas  e 

montam  suas  palestras  em  slide.  Neste  momento,  deseja-se  que  os  alunos 

socializem  suas  leituras  e  participem  de  forma  a  interagirem  entre  eles  sobre  suas 

descobertas  e  suas  dificuldades.  Os  temas  são  importantes  no  aspecto  prático  do 

fazer  pedagógico  em sala  de  aula.   Os  jogos  podem  ter uma função  de fixação de 

conteúdos e o erro é um tema que merece uma reflexão, pois dele podemos concluir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
várias  formas  de  ajudar  os  alunos  a  corrigir  esses  erros  e,  ao  mesmo  tempo, 

mostram  as  possíveis  causas  das  dificuldades  dos  estudantes  para  aprender 

álgebra.    

34 

2.2.2 Laboratório de Ensino de Geometria - LEG 

Esta  disciplina  será  ofertada  no  terceiro  semestre,  possui  dois  créditos 

teóricos  e  dois  créditos  práticos  e  tem  como  pré-requisito  a  disciplina  geometria 

euclidiana. 

A  primeira  parte:  fundamentação  teórica  didática  e  pedagógica.  Os 

questionamentos escolhidos para nortearem esta primeira parte da formação foram 

levantados durante a conferência “Perspectives on the Teaching of Geometry for the 

21st Century” promovida pela International Commission on Mathematical Instruction 

(ICMI)  em  setembro  de  1995  na  Itália.  De  Mammana  e  Villani  (1998),  temos  os 

questinamentos: Por que é aconselhável e/ou necessário ensinar Geometria? O que 

deve  ser  ensinado?  Como  se  deve  ensinar  Geometria?  O  que  é  pensamento 

geométrico? Como ele se desenvolve? Tradicionalmente, a geometria é a disciplina 

onde  se  “provam  teoremas”.  Será  que  a  prova  de  teoremas  deve  se  limitar  à 

Geometria? Que mudanças podem e devem ser feitas no ensino e na aprendizagem 

da  Geometria  na  perspectiva  de  ampliar  o  acesso  a  materiais  concretos?  Como 

avaliar conhecimentos geométricos? O que se poderia trabalhar conjuntamente com 

outras  disciplinas?  A  importância  das  discussões  sobre  os  questionamentos  acima 

citados  se  dá  a  fim  de  que  os  futuros  docentes  possam  perceber  a  relevância  da 

geometria  dentro  da  formação  dos  indivíduos  e  quais  habilidades  e  competências 

poderão  deixar  de  ser  desenvolvidas  caso  este  ramo  da  matemática  não  seja 

trabalhado adequadamente nos diversos níveis de ensino. 

Outro  fator  relevante  é  que,  mesmo  que  queiram  os  professores,  nunca 

serão simples transmissores de conhecimentos, pois suas concepções influenciarão 

no  planejamento  e  na  execução  de  atividades  em  sala  de  aula  (BARRANTES  e 

BLANCO, 2004). Partindo desse pressuposto, os autores ainda afirmam que: 

[...]  para  aprender  a  ensinar  matemática,  devem  considerar-se  as 
exigências  que  proveem  das  próprias  concepções  e  conhecimentos  sobre 
Matemática,  sobre  o  seu  ensino-aprendizagem  e  todas  as  influências 
externas,  envolvidas  na  educação.  Todas  elas 
formam  parte  do 
trabalhados  em  processos 
conhecimento  profissional  e  deverão  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reflexivos  de  formação,  partindo,  em  qualquer  caso,  das  concepções  dos 
professores  em  formação,  pois  essas,  junto  aos  seus  conhecimentos,  vão 
caracterizar o seu futuro como professores de Matemática (BARRANTES e 
BLANCO, 2004, p.30). 

35 

Desse  modo,  um 

trabalho  a  partir  da  discussão  de  alguns 

questionamentos  relacionados  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  de  Geometria 

pode auxiliar na mudança de algumas concepções erradas dos futuros professores 

sobre  o  tema  e  possivelmente  influenciá-los  positivamente  em  suas  respectivas 

práticas  docentes.  Para  isto,  o  professor  deve,  através  da  pesquisa  em  periódicos, 

sugerir  os  artigos  para  leitura  dos  alunos  que  contemplem  a  possibilidade  de 

respostas a estas perguntas.  

A segunda parte: fundamentação metodológica. Nessa fase do trabalho, o 

intuito  é  propiciar  discussões  sobre  alguns  questionamentos  relativos  ao  processo 

de demonstração em geometria e retomar alguns conceitos da geometria euclidiana 

a partir do estudo das demonstrações de alguns teoremas. O que norteia o trabalho 

do  professor  são  os  questionamentos  propostos  por  Fetissov  (1985,  p.5),  em  seu 

livro  “A  demonstração  em  geometria”,  são  eles:  O  que é  uma  demonstração? Para 

que  é  necessária  a  demonstração?  Como  deve  ser  feita  a  demonstração?  Que 

afirmações  geométricas  se  podem  aceitar  sem  demonstração?  Como  uma 

complementação  para  o  entendimento  histórico  da  problemática  com  o  quinto 

postulado  de  Euclides,  o  que  há  de  errado  com  o  quinto  postulado  de  Euclides? 

(FOSSA, 2001, p.93).  

Encontra-se, nas pesquisas em educação matemática, justificativa para o 

estudo  das  demonstrações  em  geometria,  realizado  no  Laboratório  de  ensino  de 

geometria,  devido  ao  fato  de  que  o  processo  de  demonstração  “[...]  requer 

coordenação de uma série de competências para identificar suposições ou organizar 

argumentos lógicos, ou ainda, porque prova sugere sempre uma ambiguidade, seja 

ela  uma  verificação  ou  ainda  uma  explicação”  (BUSQUINI,  2003,  p.28).  Desse 

modo, considera-se necessário não apenas um trabalho com demonstrações voltado 

para  a  compreensão  dos  aspectos  conceituais  de  uma  demonstração,  mas, 

sobretudo  de  outros  aspectos  como:  necessidade  e 

importância  de  uma 

demonstração e de como estas devem ser feitas. A importância das discussões na 

disciplina  sobre  a  demonstração  em  geometria,  durante  a  formação  inicial  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
professores,  justifica-se  porque  a  demonstração,  além  de  importante  para  a 

compreensão da prática científica em Matemática, deve ser trabalhada: 

36 

[...]  não  como  mero  recurso  técnico,  mas  numa  abordagem  crítica,  que 

possibilitasse uma visão panorâmica nos modos de produção e manutenção 

da “ideologia da certeza” para que, a partir disso, pudessem ser produzidas 

formas  alternativas  de  tratamento  às  argumentações  sobre  os  objetos 
matemáticos em salas de aula reais (GARNICA, 2002, p.75). 

Nessa  perspectiva,  deseja-se  que  o  futuro  docente  compreenda  a 

importância  da  demonstração  na  organização  rigorosa  da  geometria  euclidiana 

como  um  sistema  axiomático  e  para  a  garantia  do  caráter  geral  de  uma  afirmativa 

demonstrada (FETISSOV, 1985). 

Como  terceira  parte  dos  trabalhos  na  disciplina  do  LEG,  tem-se  as 

atividades  complementares.  Estas  atividades  são  compostas  de  duas  ações 

realizadas  em  grupo  de  dois  alunos.  São  dois  seminários  temáticos,  cujos  temas 

são:  utilização  de  materiais  concretos  no  ensino  e  aprendizagem  de  geometria  e 

uma proposta interdisciplinar entre a Geometria e outras áreas do conhecimento. Os 

seminários  são  orientados  pelo  professor  da  disciplina  que  auxilia  os  alunos  em 

realizar  suas  pesquisas  e  montarem  suas  palestras  em  slide.  Encontra-se 

fundamentação  teórica  nas  pesquisas  para  estas  ações  em  dois  questionamentos 

levantados no documento  “Perspectives  on  the Teaching  of Geometry  for  the 21  st 

Century”;  Que  mudanças  podem  e  devem  ser  feitas  no  ensino  e  na  aprendizagem 

da Geometria na perspectiva de ampliar o acesso a materiais concretos? O que se 

poderia  trabalhar  conjuntamente  com  outras  disciplinas?  Essa  expectativa  de 

trabalho pode fazer com que, caso estes não tenham oportunidade de discutir sobre 

as potencialidades e limitações dos materiais concretos durante sua formação inicial 

ou  continuada,  utilizem  sem  se  atentarem  para  sua  fundamentação  teórica  e 

acabem  usando-os  com  finalidades  neles  próprios.  Em  relação  ao  seminário  de 

interdisciplinaridade  entre  a  geometria  e  outras  áreas  do  conhecimento, 

compreende-se  que  historicamente  a  geometria  é  rica  em  situações  de  aplicações 

práticas e que é possível estabelecer conexões com outros ramos da matemática e 

outras áreas do conhecimento. Assim, tem-se a oportunidade de explorar o tema da 

interdisciplinaridade  que  se  encontra  tão  presente  nos  documentos  da  reforma  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensino  Médio  e  fazer  o  aluno  compreender  que  a  interdisciplinaridade  acontece 

quando  duas  ou  mais  disciplinas  relacionam  seus  conteúdos  para  aprofundar  o 

conhecimento e levar dinâmica ao ensino.  

37 

2.2.3 Laboratório de Ensino de Materiais Didáticos Pedagógicos - LEMDP 

Após o aluno já ter cursado as disciplinas de LEA e a de LEG, apresenta-

se no quarto semestre o LEMDP, disciplina com dois créditos teóricos e três créditos 

práticos, tendo como pré-requisito a disciplina de didática geral. 

A  primeira  parte: fundamentação teórica  didática  e  pedagógica.  Este  é o 

momento de os alunos conhecerem as posições defendidas pelos pesquisadores em 

educação matemática sobre o uso de recursos didáticos do tipo materiais concretos 

em sala de aula. Os questionamentos escolhidos para nortearem esta primeira parte 

da formação foram levantados em grande parte do livro LORENZATO (2006). O que 

são  materiais  didáticos  e  os  materiais  didáticos  manipulativos?  Qual  a  diferença 

entre  um  material  didático  estático  ou  dinâmico?  Para  que  utilizar  um  material 

didático e  em  que  momento  da  aula  ele  deve  ser  utilizado?  Um material  didático  é 

capaz  de  construir  um  conceito ou apenas  reafirma  o  conceito?  O  modo  de  utilizar 

um  material  didático  depende  da  concepção  que  os  professores  têm  a  respeito  da 

matemática  e  de  sua  forma  de  como  ensinar?  Uma  boa  escolha  dos  artigos 

científicos  em  busca  de  respostas  a  estas  perguntas  e  a  leitura  com  reflexão  dos 

temas abordados tornará o aluno apto a fazer um diagnóstico de quando realmente 

os  materiais  ajudam  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e/ou  quando 

atrapalham.  Ademais,  tornar-se-á  crítico  de  um  eventual  modismo  de  uso  dos 

materiais didáticos (artefatos e/ou materiais manipulativos) em sala de aula. 

Nesta segunda etapa do trabalho, com a organização da fundamentação 

metodológica,  o  objetivo  é  propiciar  discussões  sobre  a  criação,  confecção  e 

manuseio de recursos didáticos para sala de aula, que vão desde um bom plano de 

aula  com  inserção  de  materiais  concretos  até  ao  desenvolvimento  de  projetos  de 

contextualização e interdisciplinaridade. Também, nesta etapa, convém que o aluno 

tenha contato com posições contrárias ao uso de materiais didáticos na sala de aula. 

Para  isto,  o  aluno  deve  fazer  leitura  de  artigos  científicos  que  contenham 

questionamentos do tipo: Será mesmo que para aprender matemática necessita-se 

de materiais concretos e jogos na sala de aula? Outro questionamento é quanto ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

uso  dos  jogos:  Jogos  atrapalham  ou  ajudam  na  aprendizagem  da  matemática? 

Como ajuda e quando atrapalha? O aluno deve ter a oportunidade dentro da sala de 

aula  de  uma  experiência  com  a  confecção  de  materiais  didáticos  e  o  contato  com 

diversos outros materiais. Outros temas: o estudo e a produção de materiais teóricos 

e  práticos  para  aulas  interdisciplinares  entre  matemática  e  outras  áreas  do 

conhecimento;  conhecer  exposições  temáticas  como:  matemática  e  a  música, 

matemática  e  arte,  matemática  e  tecnologias,  matemática  e  jogos,  matemática  e 

profissões,  matemática  e  sua  história,  matemática  e  o  tempo,  e  outras  diversas,  e 

compreender  como  explorar  estes  espaços  didáticos  como  forma  de  ensino  e 

aprendizagem de matemática. Estimular o aluno na produção de cadernos de textos 

de  matemática  lúdica  que  contenha  enigmas,  paradoxos,  problemas  interessantes, 

matemática  aplicada  ao  cotidiano  e  outros.  Conhecer  projetos  de  olimpíadas  de 

matemática  e  pesquisar  problemas  em  que,  para  uma  melhor  visualização  e/ou 

compreensão  do  problema  e  de  sua  solução,  é  possível  fazer  uso  de  materiais 

didáticos. São diversos os apelos pelo uso de recursos didáticos, resta o professor 

valorizar  aquilo  que  realmente  importa  para  a  formação  inicial  do  professor, 

desmistificando a supervalorização dos materiais didáticos e colocando-os a sua real 

importância dentro do contexto do ensino aprendizagem da matemática.     

Como terceira e última parte dos trabalhos na disciplina do LEMDP, tem-

se  as  atividades  complementares.  Estas  atividades  são  compostas  de  duas  ações 

(atividades)  realizadas  em  grupo  de  dois  alunos.  Indicam-se  seminários  temáticos, 

com  temas  voltados  para  a  aplicação  do  uso  dos  materiais  didáticos.  Neste 

momento,  cada  grupo  deve  preparar um plano  de  aula escolhendo  o  conteúdo e  o 

material  didático  para  o  uso  no  ensino  e  aprendizagem  do  mesmo.  Cada  grupo 

apresenta seu seminário aos demais da turma. Outra proposta de trabalho é a turma 

organizar uma exposição temática de matemática, onde não só poderiam expor, nas 

diversas  escolas  da  região,  como  também  organizar  uma  competição  de  jogos  de 

tabuleiro  com  os  alunos  do  curso  de  matemática,  ou  ainda  planejar  uma  olimpíada 

de  matemática  com  algumas  escolas  da  região.  As  ideias  são  muitas  e  outras 

podem  ser  sugeridas.  O  importante  é  envolver  e  socializar  os  alunos  em  torno  de 

uma  atividade  em  que  todos  participem,  pesquisem,  criem  e  tornem  publica  a 

atividade.  Lembrando  que  a  forma  como  se  avalia  as  atividades  são  importantes, 

pois a partir do seu referencial o aluno terá também uma concepção de como avaliar 

 
 
 
 
 
 
 
quando  estiver  em  sala  de  aula.  Assim,  o  professor  deve  planejar  como  avaliar  a 

atividade e tornar público para os alunos. 

39 

2.2.4 Laboratório de Ensino de Tecnologias - LET  

Nesta  disciplina  de  laboratório  estudaremos  as  TICs  (tecnologias  de 

informação e comunicação). Esta etapa do trabalho se encontra no quinto semestre 

do  curso  de  licenciatura  em  matemática.  Vale  lembrar  que  o  aluno  já  deve  ter 

cursado  as  disciplinas  de  LEA,  LEG  e  o  LEMDP.  Embora  estas  disciplinas  não 

sejam  pré-requisito  para  este  novo  laboratório,  mas,  ao  fazê-las,  o  aluno  adquire 

competências  que  ajudarão  na  reflexão desta  última.  Propõe-se  como  pré-requisito 

para  esta  disciplina  as  seguintes  disciplinas:  geometria  euclidiana  e  iniciação  a 

ciência da computação.     

A primeira parte: fundamentação teórica didática e pedagógica. A reflexão 

sobre  tecnologias  e  ensino  terá  como  referencial  teórico  o  livro  de  Ponte  e 

Canavarro (1997). Nesta parte da disciplina, como nas outras, o aluno fará leituras 

direcionada  a  responder  os  questionamentos 

levantados  pelo  professor  da 

disciplina. Estes questionamentos são propostos no primeiro dia de aula, tal como as 

sugestões  de  leitura  dos  artigos  científicos  na  tentativa  de  responder  aos 

questionamentos  levantados.  No  caso  em  questão,  o  livro  tem  uma  importância 

diferenciada,  pois  sua  própria  leitura  responde  em  grande  parte  as  indagações 

levantadas. Mas nada impede que o professor da disciplina complemente as leituras, 

assim neste como nos outros laboratórios. Quanto aos questionamentos, dividem-se 

em três grupos, onde cada grupo de perguntas será norteado por um tema, a saber: 

1º tema: as tecnologias de informação e comunicação na sociedade e na escola; 2º 

tema:  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação  e  a  matemática;  3º  tema:  as 

tecnologias  de 

informação  e  comunicação  e  a  educação  matemática.  Os 

questionamentos para o primeiro tema são: Quais as implicações das tecnologias de 

informação  e  comunicação  nas  atividades  profissionais,  na  cidadania,  na  cultura  e 

na  educação?  Quais  os  argumentos  que  se  pode  utilizar  na  defesa  do  uso  do 

computador, do vídeo e da calculadora como contexto de aprendizagem?  Qual é a 

perspectiva  dominante  (tendências)  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação 

na  formação  dos  professores?  Questionamentos  do  segundo  tema:  Quais  as 

principais  necessidades  que 

levaram  ao  desenvolvimento  de  poderosos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

instrumentos de cálculo e aos domínios do conhecimento humano que contribuíram 

para  sua  construção?  Indicar  a  influência  que  o  computador  tem  tido  no 

desenvolvimento de novos domínios e de novas linhas de investigação em campos 

já  estabelecidos  da  matemática  e  da  educação  matemática.  E  finalizando  esta 

etapa, com os questionamentos do terceiro tema: Quais as principais tendências do 

uso  das  tecnologias  de  informação  no  ensino  da  matemática?  Quais  as  principais 

tendências do uso das tecnologias de comunicação no ensino da matemática? Esta 

é a proposta de reflexão inicial para a formação teórica das tecnologias no ensino e 

aprendizagem da matemática. 

A  segunda  parte: 

fundamentação  metodológica.  Dentre  as  várias 

possibilidades do uso de tecnologias no ensino e aprendizagem da matemática, faz-

se  um  recorte  e  priorizar-se-á  para  estudo e  reflexão o  software,  a  calculadora  e o 

vídeo. No software, deve se concentrar no Geogebra, pois, além de ser um software 

livre,  é  hoje  um  dos  mais  populares  na  área  do  ensino  da  matemática  no  Brasil; 

quanto à calculadora é dada preferência a simples, aquela que possui no mínimo as 

quatro operações básicas, pois é de fácil acesso e aquisição por parte de todos os 

alunos. Finalizando na priorização dos recursos tecnológicos, temos o uso do vídeo 

na  sala  de  aula,  cuja  justificativa  desta  escolha  tecnológica  se  dá  por  conta  do 

projeto “TV Escola” do governo federal.  

Portanto, além do aluno conhecer de modo prático o uso destes recursos 

tecnológicos,  este  também  fará  algumas  leituras  relativas  a  estas  escolhas.  São 

estas as perguntas que propomos: 

Como usar a televisão criticamente a serviço da educação? Quais são os 

diversos tipos de softwares susceptíveis de utilização no ensino de matemática e as 

suas  características  gerais?  Quais  os  tipos  fundamentais  de  calculadoras  com 

interesse educativo, distinguindo as suas respectivas características? Quais os tipos 

de  séries  de  vídeos  produzidos  sobre  matemática  e  as  suas  características 

principais?  Reflita  as  diversas  formas  de  utilização  da  calculadora  simples,  da 

utilização  do  computador  e  da 

televisão  na  sala  de  aula.  Estas 

leituras 

complementares  vão  fundamentar  esta  segunda  etapa  do  trabalho  do  professor  da 

disciplina,  pois,  neste  tempo,  o  professor  estará  discutindo  com  os  alunos 

metodologias de trabalho com o uso da calculadora simples, do software Geogebra 

e  do  vídeo.  Como  as  possibilidades  são  muitas,  apresenta-se  algumas  propostas 

quanto  ao  uso  de  cada  tecnologia.  No  que  diz  respeito  à  calculadora  simples, 

 
 
 
 
 
 
 
41 

proponho  que  o  professor  dê  ênfase  sobre  a  importância  dos  diversos  tipos  de 

cálculo (cálculo escrito, cálculo de estimativa, cálculo mental e o cálculo com o uso 

da calculadora) e nos objetivos que devem nortear o professor de levar aos alunos o 

uso da calculadora na sala de aula. Quanto ao software Geogebra, que o professor 

priorize, além do domínio da ferramenta, a construção de conceitos da geometria e o 

estudo  dos  gráficos  de  funções.  Para  a  atividade  do  uso  do  vídeo,  indica-se  o 

conhecimento  dos  projetos  “Como  Fazer?”  e  “Sala  de  Professor”  da  TV  Escola, 

canal do MEC (Ministério de Educação e Cultura). 

Como terceira e última parte dos trabalhos na disciplina do LET, temos as 

atividades  complementares.  Na  atividade  complementar  o  professor  da  disciplina 

dará preferência ao desenvolvimento de atividade pelo aluno para sala de aula nas 

três tecnologias.  

2.2.5 Laboratório de Pesquisa em Educação Matemática – LPEM 

Este  último  laboratório  está  previsto  para  matriz  curricular  do  curso  de 

licenciatura plena em matemática para o sexto semestre. Neste momento, espera-se 

que  os  alunos  já  possuam  uma  carga  de  conhecimentos  advindas  das  leituras  e 

reflexões  das  disciplinas  de  laboratórios  e, assim, estejam  previamente preparados 

para  enfrentarem  a  disciplina  de  LPEM.  Ainda,  para  uma  boa  fundamentação  na 

realização da sua formação inicial do educador matemático, propõe-se que o curso 

deva  oferecer,  além  das  disciplinas  da  formação  específica  em  matemática,  já  nos 

semestres  iniciais,  as  disciplinas  metodologia  da  pesquisa  e  investigação  em 

educação  matemática  e  a  produção  escrita  em  língua  portuguesa.  Sugere-se  que 

tais disciplinas tenham sido ofertadas já no primeiro semestre. Voltando à disciplina 

do  laboratório  de  pesquisa  em  educação  matemática,  esta  terá  importância  não 

somente para o aluno conhecer as tendências das pesquisas na área, como também 

participar  da  experiência  de  pesquisar  e  produzir  nesta  tão  emergente  área  do 

conhecimento.  Assim,  um  dos  objetivos  da  disciplina  é  preparar  os  discentes  que 

desejam  desenvolver  seu  trabalho  de  conclusão  de  curso  na  área  de  educação 

matemática, voltada para o ensino e a aprendizagem da matemática e que estejam 

com condições teóricas e práticas de desenvolverem um bom trabalho neste campo 

do saber humano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

A  primeira  parte:  fundamentação  teórica.  Para  a  fundamentação  teórica, 

indicam-se  duas  fontes  citadas  na  bibliografia  proposta  no  ementário  da  disciplina: 

“Investigação  em  educação  matemática:  percursos  teóricos  e  metodológicos”  e 

“Fundamentos da didática  da  matemática”. No  primeiro  livro,  Lorenzato  e  Fiorentini 

(2006)  fundamenta  a  pesquisa  em  educação  matemática,  e  traz  um  histórico  da 

pesquisa  em  educação  matemática  no  Brasil.  O  segundo,  Almouloud  (2007)  traz 

uma  fundamentação  das  linhas  de  pesquisa  em  didática  da  matemática  francesa. 

Nesta  etapa,  os  discentes 

fazem  um 

fechamento  de  suas 

leituras 

tendo 

conhecimento  das  principais  linhas  de  investigação  da  didática  da  matemática 

francesa: teoria das situações didáticas, contrato didático, erro, noção de obstáculo, 

engenharia  didática,  representação  semiótica  e  dialética  ferramenta-objeto.  O 

objetivo não é aprofundar as leituras, mas que os alunos tenham uma visão geral do 

objetivo  de  cada  linha  de  trabalho.  Durante  as  leituras,  os  alunos  são  colocados 

diante  da perspectiva  do  desenvolvimento de  um  projeto  de  pesquisa  em  um  tema 

de sua livre escolha. 

A segunda parte: fundamentação metodológica da disciplina. É a fase não 

somente  da  produção  e  da  escrita  do  projeto,  mas  do  inicio  da  realização  da 

pesquisa.  Neste  momento  de  trabalho,  os  alunos  deverão  realizar  sua  pesquisa  e 

finalizá-la.  

Finaliza-se assim a proposta das 400 horas divididas em cinco disciplinas 

laboratoriais que conjuntamente com seus pré-requisitos e as demais disciplinas do 

conjunto  das  específicas  de  conteúdo  matemático  trazem  uma  perspectiva  na 

tentativa de melhorar a formação inicial do professor. Nas disciplinas, definem-se os 

créditos teóricos e os créditos práticos, mas não se define no número de horas para 

os créditos, ficando a cargo a quantidade de horas aulas por crédito de acordo com 

cada  universidade  que  adotar  esta  estratégia  de  ensino.  Deseja-se  enfatizar  que 

temas como história da matemática e resolução de problemas merecem também um 

espaço  na  matriz  curricular.  Observa-se  que  finalizamos  os  laboratórios  no  sexto 

semestre, período em que os alunos já devem ter iniciado as disciplinas de estágio 

supervisionado,  podendo,  assim,  usar  todo  o  conhecimento  adquirido  para  colocar 

em sua prática sala de aula. 

No apêndice deste trabalho, dá-se uma proposta de ementa para todas as 

disciplinas  de  laboratório,  que  visa  nortear  os  procedimentos  da  criação  das 

disciplinas na matriz curricular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 O LEM E A DIVERSIDADE DE MATERIAIS DIDÁTICOS 

43 

A  partir  das  concepções  de  LEM  apresentadas  neste  trabalho,  pode-se 

perguntar:  como  iniciar  a  construção  de  um  laboratório?  Primeiramente,  faz-se 

necessário  um  espaço  físico  disponível  –  uma  sala.  Depois,  muita  disposição  e 

empenho  da  comunidade  de  professores  de  matemática  da  escola.  Muitos  dos 

materiais  podem  ser  confeccionados  e  outros  adquiridos  em  locais  especializados 

em  produção  de  recursos  didáticos  para  o  ensino  de  matemática.  Segundo  Tahan 

(v.2,  1962,  p.64),  um  bom  laboratório  deve  ter:  sala;  móveis;  material  do  professor 

(pincel, lousa, folhas de papel de diferentes cores, fita adesiva, cola, tesoura, palitos, 

trena,  cartolina,  canudos,  tapinhas e  outros);  material  bibliográfico;  instrumentos de 

desenho; instrumentos de cálculo; modelos de figuras geométricas planas e sólidos; 

geo-plano; tangran; jogos de tabuleiro e muitos outros materiais. Segundo a listagem 

de seu livro, são 68 itens em que ele comenta sobre os materiais que deve possuir 

um  laboratório.  Além das  propostas  e  ideias  a  serem  desenvolvidas  no  laboratório, 

ele reserva em seu livro um espaço de quatro capítulos para falar dos jogos.  

Seguindo  hoje  as  tendências  de  ensino,  não  podemos  deixar  de 

contemplar  no  espaço  do  laboratório  as  tecnologias,  tanto  de  informação  como  de 

comunicação. Assim, calculadoras, computadores, filmadoras, projetores, software e 

vídeos devem compor o acervo dos materiais do laboratório. A realidade é que hoje 

se  dispõem  de  muitas  possibilidades  tanto  de  materiais  didáticos,  quanto  de 

propostas  de  trabalho,  basta  que  façamos  uma  pesquisa  na  internet  e  visitemos 

sites de depósitos de atividades para sala de aula. 

Diante  das  muitas  possibilidades  de  materiais  para  laboratório,  neste 

trabalho  apresentar-se-á  o  jogo  Anéis  Chineses  (Fig.  1).  Inicialmente,  responde-se 

ao questionamento: Qual a motivação pelo uso desse jogo? Ou ainda, o que levou a 

escolher este jogo para estudo? Motivado pelas leituras em matemática, tive contato 

com o livro “Matemática e Imaginação” que me despertou a curiosidade em alguns 

temas  de  matemática.  O  jogo  Anéis  Chineses  é  pouco  conhecido  em  nosso  meio 

educacional e, antes de ler este livro, eu não o conhecia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Figura 1 – Anéis Chineses 

44 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Foi uma passagem do livro que me despertou não somente a curiosidade, 

mas  também  um  desafio.  Os  autores  do  livro  Matemática  e  Imaginação,  Kasner  e 

Newman  (1968,  p.166),  chamam  o  jogo  de  quebra-cabeça  chinês  das  argolas  e 

comentam  que  o  matemático  Cardano  o  conhecia.  Mas  foi  outra  passagem  que 

chamou mais atenção. Quando os autores descrevem sobre o objetivo do jogo, eles 

mencionam: 

[...] para remover a quinta argola, a primeira, segunda, terceira devem estar 
fora da barra e a quarta, nela. Se a posição de todas as argolas, na ou fora 
da barra, for escrita na notação binária, 1 designando uma argola que está 
fora e 0 uma que está na barra, a determinação matemática do número de 
movimentos necessários para remover um determinado número de argolas 
não é muito difícil. A solução, sem o auxilio da notação binária, à proporção 
que  aumenta  o  número  de  argolas,  estaria  completamente  além  da 
capacidade  imaginativa  de  qualquer  um  (KASNER  e  NEWMAN,  1968, 
p.167). 

Tomado  de  certo  grau  de  curiosidade,  quando  o  autor  relata  que  para 

uma  quantidade  maior  de  anéis  a  possibilidade  de  contar  o  movimento  dos  anéis 

sem  o  auxílio  da  notação  binária  ficaria  quase  impossível.  Não  no  sentido  de 

alcançar o objetivo do jogo e de contar a quantidade de movimentos dos anéis sem 

a notação binária, mas de conhecer que jogo seria este que Cardano faz referência 

e que impõe um grau de dificuldade extrema, e mais, que solução seria esta, dada 

pela notação binária, já que os autores do livro não mencionam.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 A BUSCA POR FONTES DE PESQUISA 

45 

A  busca  começa  na  procura  de  fontes  de  consulta  sobre  o  jogo.  

Encontra-se  em  língua  portuguesa  uma  quantidade  reduzida  de  fontes.  Na  busca, 

foram levantadas varias fontes, entre livros impressos e digitais. Cada fonte faz seu 

relato  sobre  o  jogo  dentro  da  perspectiva  do  autor  e  do  objetivo  do  livro.  Existem 

fontes  que  comentam  de  forma  detalhada  o  jogo  e  outras  que  apenas  o  citam  de 

forma  muito  resumida.  Assim,  cada  uma  da  sua  forma  retrata  o  jogo,  nelas 

encontramos, por exemplo: a origem histórica do jogo, como resolver o problema do 

jogo,  comentários  de  outras  fontes  que  fazem  referência,  o  tratamento  matemático 

de forma resumida. Abaixo, lista-se as fontes encontradas. 

Livros impressos: 

•  KASNER, Edward e NEWMAN James. Matemática e Imaginação. Tradução de 

Jorges Fortes. Rio de Janeiro: Zahar Ed., 1968. 347 p. (págs. 166 – 167). 

•  KRAITCHIK,  Maurice.  Mathematical  Recreations.  New  York,  Dover 

publications, 2ª ed.,1953. 330 p. (págs. 89 - 91). 

•  PICKOVER,  Clifford  A.  O  Livro  da  matemática. Tradução  de  Carlos  Carvalho. 

Kerkdriel, Holanda; Librero, 2011. 528 p. (págs. 258 – 259). 

Livros digitais: 

•  CARDANO,  Gerolamo.  Mediolanensis  Philosophi  AC  Medici  Celeberrimi. 
Nella  edizione  Sponium,  tom.  III,  1663.  713  p.  (Cápitulo  15  –  De  inutilibus 
fubtilitatibus), paragrafo 2. pag. 587. Disponível em: 
http://www.europeana.eu/portal/search.html?query=edm_agent%3a%22http%3a
%2f%2fd-nb.info%2fgnd%2f11863822X%22. Acesso em 20 de Abril de 2014. 

•  CARDANO,  Gerolamo.  De  Svbtilitate  Mediolanensis  Medici.  Libri  XXI, 
Impressvm  Norimberg  per  Iohan,  Petreium,  1550.  371  p.  (Cápitulo  15  –  De 
incertigeneris aut inutilibus fubtilitatibus), paragrafo 2. pag. 294. Disponível em: 
https://archive.org/details/hin-wel-all-00000138-001.  Acesso  em  20  de  Abril  de 
2014. 

•  BALL,  W.W.  Rouse.  Mathematical  Recreations  and  Essays.  Project 
Gutenberg’s.  London:  Macmillan  and  co.,  New  York:  the  macmillan  company,  
4ª edição. 1905. p. 93. Disponível em: http://www.gutenberg.org/ebooks/26839, e  
http://www.gutenberg.org/ebooks/search/?query=Mathematical+Recreations+and
+Essays. Acesso em 10 de Abril de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
46 

•  DUDENEY,  H.  E.,  Project  Gutenberg's  -  Amusements  in  Mathematics.  Problem 
417,  p.  142,  1917.  Disponível  em:  http://www.gutenberg.org/files/16713/16713-
h/16713-h.htm.  e  https://archive.org/details/amusementsinmath00dude.    Acesso 
em 20 de Abril de 2014.   

•  GARDNER,  Martin.  Knotted  Doughnuts  and  Other  Mathematical 
Entertainments. Ney York: W. H. Freeman and Company, 1986. 287 p. (págs. 
11 – 27). Disponível em: https://bobson.ludost.net/copycrime/mgardner/gardner1 
1.pdf. Acesso em 04 de Abril de 2014. 

•  GROS,  Louis.  Théorie  Du  baguenodier,  par  um  clerc  de  notaire  lyonnais. 

Lyon, 1872. Disponível em: 
http://books.google.com.br/books/about/Th%C3%A9orie_du_baguenaudier_par_
un_clerc_de.html?id=EcoBJRekd-sC&redir_esc=y.  Acesso  em  20  de  Abril  de 
2014. 

•  LUCA,  Pacioli.  De  Viribus  Quantitatis.  Cap  CVII:  Do  cavare  et  mettere  una 
strenghetta salda in al quanti anelli saldi difficil caso. Pág.: 211 – 212. Disponível 
em: 
ainda, 
http://www.uriland.it/matematica/DeViribus/indice2.html.  Acesso  em  29  de  Abril 
de 2014. 

http://www.uriland.it/matematica/DeViribus/2_113.html, 

ou 

•  LUCAS,  Édouard.  Récréations  Mathématiques.  Paris,  Gauthier-villars  et  Fils, 
Imprimeurs-Libraires,  v.  01,  1891.  (Septième  recreation,  págs.  161  –  186). 
Disponível  em:  https://archive.org/details/recretionmatedou03lucarich.  Acesso 
em 10 de Abril de 2014. 

•  OZANAM  ,  Jacques.  Recreations  Mathematiques  et  Physiques,  ov  l’on 
traite....  nella  edizione  del  1723.  IV  volume.  pág.  439.  Disponível  em: 
http://www.marianotomatis.it/biblioteca/index.php?action=LIST&filter=AUTH_Oza
nam,%20Jacques. Acesso em 29 de abril de 2014. 

•  SANTOS, Carlos P., NETO João P. e SILVA Jorge N. Matemática Recriativa + 
Puzzle  Anéis  Chineses.  Lisboa,  Norprint  impressão,  2007.  Disponível  em: 
http://jnsilva.ludicum.org/HMR14_15/hmr14_15.html.  Acesso  em  10  de  Abril  de 
2014. 

•  SHKARSKY, D. O.; CHENTZOV, N. N. e YAGLOM, I. M. The USSR Olympiad 
Problem  Book:  Selected  problems  and 
theorems  of  elementary 
mathematics. Translated by John Maykovich. New  York, 3rd ed/rev. and edited 
by  Irving  Sussman.  Dover  Publications,  1962.  464  p.  (págs.  7  e  81  –  84). 
Disponível  em:  https://www.google.com.br/#q=the  ussr  olympiad  problem  book 
selected problems and theorems of elementary mathematics. Acesso em 04 de 
Abril de 2014. 

•  WALLIS, Johannis. Tractatus de Algebra: historicus & practicus. Operum 

Mathematicorum volumen alterum. Imprimatur: Henr. Aldrich, 1693. (Cap. CXI. 
págs  472- 478). Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

http://books.google.com.br/books/about/Johannis_Wallis_De_algebra_tractatus_
his.html?id=EuzpN1t5SOcC&redir_esc=y. Acesso em 10 de Abril de 2014. 

Após um breve contato com os livros, percebe-se outro fato interessante. 

O jogo Anéis Chineses seria estudado com o uso de recorrência, a exemplo de outro 

jogo  bastante  conhecido,  “A  torre  de  Hanoi”.  Como  no  ensino  médio,  não  se  trata 

desse conteúdo, a não ser de casos particulares, como as progressões aritméticas e 

geométricas; percebe-se aqui uma oportunidade de explorar o jogo e contribuir com 

mais  fonte  de  inspiração  para  o  estudo  desse  conteúdo.  Além  do  mais,  como  se 

trata de um jogo, desperta a curiosidade.  

3.2 OS ANÉIS CHINESES – O CONTEXTO HISTÓRICO 

De  acordo  com  Pickover  (2009,  p.258),  a  lenda  do  jogo  dos  Anéis 

Chineses  foi  inventada  por  um  general  chinês  Chu-ko  Liang  (181-234  d.C)  para 

manter sua mulher ocupada, diminuindo sua tristeza, enquanto ele se ausentava por 

longos  períodos,  participando  de  batalhas.  Embora  segundo  Dudeney  (1917, 

problema  417,  p.  142),  na  redação  de  seu  problema  puzzles  417,  afirma  que  a 

origem do jogo é desconhecida e que foi Cardano que citou em seu livro. Quanto ao 

nome  do  jogo,  segundo  Gardner  (1986,  p.  15),  na  Itália,  ele  adquiriu  o  nome  de 

“Cardans Anéis”, por volta do século XVI, quando Girolano Cardano apresentou pela 

primeira  vez  em  seu  livro  “De  Subtilitate  libri”,  publicado  em  1550.  Já  no  livro  de 

Lucas (1891, p. 164 – 165), encontra-se um pequeno comentário sobre o que teria 

Cardano,  escrito  no  capítulo  15  (sutilezas  desnecessárias  e  incertas)  de  seu  livro 

sobre  o  jogo.  Ele  fez  uma  descrição  do  instrumento,  inclusive  comenta  que  este 

instrumento  era  usado  pelos  agricultores  como  uma  espécie  de  cadeado  para 

bloquear sacos, caixas e malas. Ficou admirado com a sutileza do jogo, mas não fez 

nenhum  tratamento  matemático.  Quanto  a  sua  origem  na  Europa,  deve-se  ao 

manuscrito  “De  Viribus  Quantitatis”,  (LUCA,  Pacioli.  De  Viribus  Quantitatis.  Cap 

CVII: Do cavare et mettere una strenghetta salda in al quanti anelli saldi difficil caso. 

Pág.:  211  –  212),  que  é  a  mais  antiga  descrição  ocidental  do  jogo  Anéis  Chineses 

que  se  conhece.  Este  manuscrito  foi  escrito  por  volta  de  1500  e  é  considerado  a 

primeira obra dedicada inteiramente à Matemática Recreativa. O título pode traduzir-

se por “O Poder dos Números” e contém na sua maior parte recreações numéricas. 

O  livro  está  dividido  em  três  partes:  1ª  -  Recreações  Aritméticas;  2ª  -  Recreações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Geométricas e a 3ª e ultima parte Provérbios, Adivinhas e Truques de Magia. Muitos 

dos problemas e puzzles que se tornaram clássicos ocorrem aqui pela primeira vez. 

Contudo,  Luca  Pacioli  afirma  que  a  obra  é  uma  coleção,  levando  a  crer  que  se 

baseou parcialmente em criações alheias (SANTOS, NETO e SILVA, 2007, p. 20). O 

“De  Viribus  Quantitatis”  é  uma  única  cópia  manuscrita  de  Luca  Pacioli,  contido  no 

código  250  da  Biblioteca  da  Universidade  de  Bolonha.  Pacioli  descreve  dez  jogos 

topológicos no final da parte dois (Recreações Geométricas) de seu livro (problemas 

106 -116). Para o jogo dos Anéis Chineses, temos o problema 107, que se encontra 

no capítulo 17, páginas 211 e 212, (LUCA, p. 211). Existe hoje uma edição impressa 

do livro “De Viribus Quantitatis” pela editora italiana “Aboca Museum” em 2009, com 

661 páginas. Por volta de 1693, o matemático Inglês John Wallis, detalha o quebra-

cabeça  em  seu  Tratado  de  Álgebra  (p.  472),  com  o  apoio  de  muitas  ilustrações 

(LUCAS,  1891,  p.  164  –  165).  Entre  os  franceses,  o  jogo  se  chama  de 

"Baguenaudier."  Na  literatura  inglesa,  ficou  conhecido  como  Anéis  Chineses.    Em 

Veneza, foi chamado Sigillium Salomonis, ou Sigillo Salamone, o que significa Selo 

de  Salomon,  ver  Ozanam  (1723,  p.  439).  Ainda  citado  em  Pickover  (2009,  p.258), 

que  em  “1872,  Louis  Gros,  um  magistrado  Frances,  demonstrou  uma  ligação 

explícita  entre  estes  anéis  e  os  números  binários  no  seu  folheto  treórie  da 

baguenodier”.  O  trabalho  de  Gros  envolveu  um  dos  primeiros  exemplos  daquilo  o 

que se chama atualmente de Código de Gray. O código de Gray  foi introduzido na 

década de 1930 pelo engenheiro Frank Gray.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 O ESTUDO MATEMÁTICO DO JOGO ANÉIS CHINESES 

49 

Dar-se-á  ênfase  aos  conceitos  e  conteúdos  que  serão  usados  para 

desenvolver  o  estudo  sobre  o  jogo  “Anéis  Chineses”,  e,  dentro  do  contexto  de 

recorrências, estudam-se as recorrências lineares de segunda ordem. 

4.1 IDEIAS BÁSICAS DE RECORRÊNCIA 

4.1.1 Recorrências lineares de segunda ordem homogêneas, com coeficientes 

constantes      

Define-se  recorrências  lineares  de  segunda  ordem  homogêneas,  com 

coeficientes constantes as recorrências da forma xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, onde 

, 

caso contrário, a recorrência é, uma recorrência de primeira ordem. Esta recorrência 
será  associada a  uma  equação  do  segundo  grau  do  tipo  r2+pr+q=0,  que  chama-se 

q ≠ 0

de equação característica da recorrência. 

4.1.1.1 Teorema 1 

Ver Lima (1998, p. 74). Teorema 1.  
Se as raízes de r2+pr+q=0 são r1 e r2 , então  

da recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, quaisquer que sejam os valores das constantes 

(cid:5)
(cid:4)(cid:5) = (cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)

(cid:5)
+ 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)

 é solução 

C1 e C2 . 

Prova.  

Substitui-se 

 na recorrência xn+2 + pxn+1 + qxn = 0.  

Portanto, 

tem-se,  após  as  devidas  simplificações,  que 

(cid:5)
(cid:4)(cid:5) = (cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)

(cid:5)
+ 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)

+ (cid:13)(cid:9)(cid:8) + (cid:14)) +
. Portanto, note que se r = r1 = r2, então a 

(
(cid:12)
(cid:9)(cid:8)

(cid:5)
(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)	

(cid:5)
(cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)
sua solução torna-se 

(cid:5)
+ (cid:13)(cid:9)(cid:12) + (cid:14)(cid:17) = (cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)

(cid:12)
	(cid:16)(cid:9)(cid:12)

(cid:5)
. (cid:19) + 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)

. (cid:19) = (cid:19)

 , onde C = C1 + C2. Segue o resultado. 

(cid:5)

(cid:4)(cid:5) = (cid:7)(cid:9)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
              
 
 
 
 
 
50 

4.1.1.2 Teorema 2  

Ver Lima (1998, p. 75). Teorema 2.  
Se  as  raízes  de  r2+pr+q=0  são  r1  e  r2  ,  com  r1 

  r2  ,  então  todas  as 

soluções  das  recorrências  do  tipo  xn+2  +  pxn+1  +  qxn  =  0,  são  da forma 

(cid:5)
	(cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)

, onde 

(cid:12)
(cid:9)(cid:12)

(cid:20)(cid:8)(cid:21)(cid:9)(cid:12)(cid:20)(cid:12)

 e 

(cid:12)
(cid:9)(cid:8)(cid:20)(cid:12)(cid:21)(cid:9)(cid:8)

(cid:20)(cid:8)

. 

(cid:7)(cid:8) =

(cid:9)(cid:8)(cid:9)(cid:12)((cid:9)(cid:12)(cid:21)(cid:9)(cid:8))

(cid:7)(cid:12) =

(cid:9)(cid:8)(cid:9)(cid:12)((cid:9)(cid:12)(cid:21)(cid:9)(cid:8))

Prova.  

(cid:5)
(cid:4)(cid:5) = (cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)

+

Seja yn uma solução qualquer de xn+2 + pxn+1 + qxn = 0. Determina-se as constantes 

C1  e  C2  que  sejam  soluções  do  sistema  de  equações 

(cid:12)
(cid:9)(cid:12)

(cid:20)(cid:8)(cid:21)(cid:9)(cid:12)(cid:20)(cid:12)

  e 

(cid:12)
(cid:9)(cid:8)(cid:20)(cid:12)(cid:21)(cid:9)(cid:8)

(cid:20)(cid:8)

 .  Isso é possível, pois r1 

(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8) + 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12) = (cid:20)(cid:8)
(cid:23)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)
= (cid:20)(cid:12)
+ 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)
 r2  e r1

0 e r2

  ,  isto  é, 

 0, já que 

(cid:7)(cid:8) =
r1 e r2, são as raízes de r2+pr+q=0 e q 0, com r1 

(cid:9)(cid:8)(cid:9)(cid:12)((cid:9)(cid:12)(cid:21)(cid:9)(cid:8))

(cid:9)(cid:8)(cid:9)(cid:12)((cid:9)(cid:12)(cid:21)(cid:9)(cid:8))

(cid:7)(cid:12) =

 r2. 

	≠	

	≠

Afirma-se  que 

(cid:5)
(cid:20)(cid:5) = (cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)

(cid:5)
+ 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)

teorema. 

,  para  todo  “n”  natural,  o  que  provará  o 

Com efeito,  seja 

(cid:5)
(cid:25)(cid:5) = (cid:20)(cid:5) − ((cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)

(cid:5)
+ 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)

.  Mostra-se  que  zn=0,  para  todo 
)

(cid:5)
(cid:25)(cid:5)(cid:27)(cid:12) + (cid:13)(cid:25)(cid:5)(cid:27)(cid:8) + (cid:14)(cid:25)(cid:5) = ((cid:20)(cid:5)(cid:27)(cid:12) + (cid:13)(cid:20)(cid:5)(cid:27)(cid:8) + (cid:14)(cid:20)(cid:5)) − (cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)

+ (cid:13)(cid:9)(cid:8) + (cid:14)) −

(
(cid:12)
(cid:9)(cid:8)

n. Tem-se 

(
(cid:12)
(cid:9)(cid:12)

(cid:5)
(cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)

+ (cid:13)(cid:9)(cid:12) + (cid:14)).

O primeiro parêntese é igual a zero porque yn é a solução de xn+2 + pxn+1 + qxn = 0; 

os  dois  últimos  parênteses  são  iguais  a  zero  porque  r1  e  r2  são  as  raízes  de 
r2+pr+q=0. Então 

(cid:25)(cid:5)(cid:27)(cid:12) + (cid:13)(cid:25)(cid:5)(cid:27)(cid:8) + (cid:14)(cid:25)(cid:5) = (cid:19).

, e substituindo em zn, tem-se z1 = z2 = 0.  

E mais, como 
(cid:23)

Mas, se 

(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8) + 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12) = (cid:20)(cid:8)
(cid:12)
(cid:12)
= (cid:20)(cid:12)
+ 	 (cid:7)(cid:12)(cid:9)(cid:12)
(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)

 e z1 = z2 = 0, então zn = 0, para todo n e, 

portanto, segue o resultado. 

(cid:25)(cid:5)(cid:27)(cid:12) + (cid:13)(cid:25)(cid:5)(cid:27)(cid:8) + (cid:14)(cid:25)(cid:5) = (cid:19)

4.1.2  Recorrências 

lineares  de  segunda  ordem  não  homogêneas,  com 

coeficientes constantes     

 
 
 
 
 
 
 
 
			
 
(cid:24)
 
 
                                                                                                      
 
 
   
(cid:24)
 
 
Apresenta-se um teorema a seguir que permite desenvolver um processo 

para resolver algumas equações de recorrências não homogêneas. 

51 

4.1.2.1 Teorema 3 

Ver Lima (1998, p. 79). Teorema 3.  

Se an é uma solução particular da equação xn+2 + pxn+1 + qxn = f(n), então xn = an + yn 

é  uma  solução  geral  da  equação  dada,  desde  que  yn  seja  uma  solução  geral  da 

equação xn+2 + pxn+1 + qxn = 0, isto é, a homogênea a ela associada.  

Prova.   

Substituindo  xn  por  an+yn  na  equação  xn+2  +  pxn+1  +  qxn  =  f(n),  e  realizando  as 

devidas simplificações, obtemos (an+2 + pan+1 + qan) + (yn+2 + pyn+1 + qyn) = f(n). Mas 

an+2  +  pan+1  +  qan  =  f(n),  pois  an  é  solução  da  equação  xn+2  +  pxn+1  +  qxn  =  f(n). 

Portanto, a equação se transforma em yn+2 + pyn+1 + qyn = 0.  

Portanto,  uma  solução  geral  da  equação  é  a  soma  de  uma  solução 

particular  da  não  homogênea,  mais  uma  solução  geral  da  homogênea  a  ela 

associada.   

Desta  forma,  tem-se  que,  pelo  teorema  acima,  a  solução  de  uma 

recorrência não homogênea está dividida em duas etapas: devemos primeiramente 

encontrar uma solução qualquer (particular) da equação não homogênea e depois a 

solução  geral  da  equação  homogênea,  solução  geral  da  equação  é  a  soma  da 

solução  particular  da  não  homogênea,  mais  a  solução  geral  da  homogênea  a  ela 

associada.  

Os Teoremas 1, 2 e 3 são as bases necessárias para o que se propõe a 

seguir.  É  possível  notar  que  a  fórmula  que  dá  a  quantidade  de  movimentos  nas 

argolas  do  jogo  Anéis  Chineses,  para  atingir  seu  objetivo,  pode-se  representar  na 

equação da forma do teorema 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 CÁLCULOS DA QUANTIDADE DE MOVIMENTOS DOS ANÉIS 

 4.2.1 Cálculo do total de movimentos dos anéis, para retirar a haste  

52 

O  objetivo  do  jogo  dos  Anéis  Chineses  é  retirar  (liberar)  uma  haste  de 

metal  presa  por  anéis.  Existem  uma  variedade  de  artefatos  que  diferem  na 

quantidade de anéis, todos com o mesmo objetivo.  

                  Figura 2 – Artefato com a haste liberada 

     Fonte: Elaborada pelo autor 

Usa-se  um  jogo  com  sete  anéis  para  investigação,  conforme  Fig.  2. 

Embora  nas  tabelas  que  serão  apresentadas  os  cálculos  cheguem  a  oito  anéis. 

Cada  anel  limita  a  movimentação  dos  restantes,  assim  necessita-se  de  uma 

estratégia para a movimentação dos anéis. Parte-se da posição em que a haste de 

metal está presa por todos os anéis (Fig. 1), logo, como fazer para chegar à posição 

em  que  a  haste  está  livre  de  todos  os  anéis?  (Fig.  2).  Observa-se  inicialmente  o 

seguinte: 

a)  O  primeiro anel  pode  soltar-se  e  prender-se  em  qualquer momento.  Para  liberar 

este  anel,  basta  que  você  passe  este  por  dentro  da  haste.  Assim,  também  se 

procede com outros anéis, quando se necessita da sua liberação.  

b)  Liberado  inicialmente  o  primeiro  anel,  o  próximo  a  ficar  livre  (ser  liberado)  é  o 

terceiro, fazendo-se o mesmo procedimento do anel um. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
   
  
 
 
          
 
 
 
 
53 

c) Liberado inicialmente o segundo anel e consecutivamente o primeiro, o próximo a 

ser liberado é o quarto anel. 

d) Liberado primeiramente o 1º anel, o próximo a ser liberado é o 3º anel e, após os 

devidos  movimentos  com  os  anéis  um  e  dois,  sendo  liberado  o  1º  e  o  2º  anéis,  o 

próximo na sequência é o quinto anel.  

e) Liberado primeiramente o 2º anel e consecutivamente o primeiro, o próximo a ser 

liberado é o 4º anel, e depois dos devidos movimentos para liberar os anéis 1, 2 e 3, 

o próximo a ser liberado é o 6º anel. 

Observa-se,  assim,  algo  que  sugere  a  existência  de  uma  recorrência.  Observa-se, 

também, que os movimentos iniciais parecem determinar uma sequência que gera a 

liberação de anéis de posições pares e de posições ímpares.  

Estuda-se,  agora,  de  forma  mais  detalhada  estas  observações  e  os 

movimentos  dos  anéis.  Inicialmente  os  movimentos  dos  anéis,  com  o  objetivo  de 

retirar a haste presa nas argolas (anéis).  

Para  facilitar  a  investigação,  registra-se  o  movimento  dos  anéis  para 

liberação  da  haste  de  metal,  ou  fixação  da  mesma,  de  duas  maneiras.  A  primeira 

notação:  CAn,  indica,  colocar  a  n-ésima  argola  (anel)  presa  na  haste  e  a  segunda 

notação: TAn, representa, tirar a n-ésima argola (anel) presa na mesma haste, onde 

n  é  o  número  de  anéis  do  jogo,  que  inicialmente  trabalha-se  (calcula-se)  com  um 

artefato de 8 anéis. Lembre-se que, para tirar um anel (TA), basta que você puxe a 

haste para trás, retire o anel de dentro da haste e passe este por dentro da haste de 

cima para baixo e, caso contrário, para colocar um anel preso na haste (CA) basta 

que você passe este por dentro da haste de baixo para cima, puxe a haste para trás 

e coloque o anel. Agora, estuda-se e registra-se uma sequência de movimentos de 

tirar  e  colocar  argolas  para  uma  quantidade  fixa  de  anéis  em  um  jogo,  lembrando 

que  o  objetivo  é  liberar  a  haste  dos  anéis.  Para  efeito  didático,  vamos  fazer  os 

registros em uma tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro  1  -  Movimentos  para  retirar  a  haste  dos  anéis.  Primeiras 

conclusões 

MOVIMENTOS CONSECUTIVOS PARA LIBERAR A HASTE DOS ANÉIS 

54 

Nº de 
Anéis 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

Movimentos dos anéis  

TA1 

TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA2- TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

CA1-TA2-TA1 

Total  

1 

2 

5 

10 

21 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-

42 

CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

7 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

85 

CA1-TA2-TA1-TA7-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-

TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-

TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

8 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-

170 

CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA8-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-

TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-

TA2-TA1-CA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-

TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA7-CA1-

CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-

CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1- 

TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1- 

TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1  

Fonte: Elaborado pelo autor 

Assim, por exemplo, para um artefato de n=1 (um anel), retira-se uma vez 

este anel e a haste vai ser liberada, ou seja, TA1=1 (quantidade de movimento igual 

a  um).  Para  um  artefato  (jogo)  que  possua  duas  argolas  (anéis),  n=2,  retira-se 

primeiramente o anel 2 e depois retira-se o anel 1, ou seja, TA2=1 e TA1=1, portanto 

um  total  de  2  movimentos  para  liberar  a  haste.  Assim,  continua-se  com  este 

procedimento de contagem e registro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Após  estudo  no  quadro  acima,  pode-se  levantar  algumas  hipóteses 

iniciais, como por exemplo: 

55 

a)  Quando  a  quantidade  total  de  anéis  no  jogo  é  ímpar,  tira-se  primeiramente  da 

haste o anel 1, mas quando a quantidade total de anéis no jogo é par, então tira-se 

inicialmente o anel 2. 

 b)  A  quantidade  total  de  movimentos  realizados  anteriormente  à  liberação  no  n-

ésimo  anel  é  menor  do  que  a  quantidade  total  dos  movimentos  restantes,  até  a 

liberação total da haste.  

c) Quando se retira primeiramente o anel 1, então libera-se uma sequência de anéis 

de  ordem  impar  (tomando  a  posição  inicial  como  sendo  o  anel  de  número  1,  o 

segundo anel de número dois, e assim sucessivamente), o mesmo acontece quando 

liberamos inicialmente o anel de número 2, os demais anéis na sequência serão de 

números pares.  

d)  Tomando  artefatos  (jogos)  com  uma  quantidade  impar  de  anéis,  por  exemplo: 

n=1, n=3, n=5 e n=7, como no quadro 1. Observa-se que, na retirada (liberação da 

haste)  do  n-ésimo  anel  (último  anel  do  artefato),  a  sequência  de  movimentos  dos 

anéis realizados anteriormente à retirada desse anel se repete na movimentação de 

todos os anéis de um artefato (jogo) que possua um total de n-2 anéis.  O mesmo 

acontecendo quando o artefato (jogo) tiver uma quantidade total de anéis par. 

As conclusões nos revelam como devemos iniciar o jogo, já que a escolha 

da  primeira  retirada  do  anel  depende  da  quantidade  total  de  anéis  do  artefato.   

Continua-se a revelar outras situações, e para isto usam-se os mesmos registros da 

tabela anterior, dando ênfase a outras situações: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2 - Movimentos para retirar a haste dos anéis. Segundas conclusões 

MOVIMENTOS CONSECUTIVOS PARA TIRAR A HASTE DOS ANÉIS 

56 

Nº de 
Anéis 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

Movimentos dos anéis  

TA1 

TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA2- TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

CA1-TA2-TA1 

Total  

1 

2 

5 

10 

21 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-

42 

CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

7 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

85 

CA1-TA2-TA1-TA7-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-

TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-

TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

8 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-

170 

CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA8-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1- 

TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-

TA2-TA1-CA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-

TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA7-CA1-

CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1- 

CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-

TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA4-

CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

Fonte: Elaborado pelo autor 

e) Aqui se percebe que, na sequência de movimentos realizados com os anéis para 

liberar  a  haste  de  um  artefato  (jogo)  que  contém  uma  quantidade  de  “n”  anéis, 

contém a partir de certo movimento, a mesma sequência de movimentos dos anéis, 

realizados  para  liberar  a  haste  de  um  artefato  de  “n-1”  anéis,  com  n 2.  Assim, 

comparando  a  repetição  dos  movimentos,  dos  anéis,  contamos  uma  mesma 

quantidade  de  movimentos.  Observe  no  quadro  2,  que  destacou-se  em  vermelho 

parte  dos  movimentos  dos  anéis,  de  um  artefato  de  “n”  anéis,  que  repetem-se  na 

mesma sequência total dos movimentos dos anéis de um artefato de “n-1” anéis.   

 
 
 
 
 
 
 
 
Usando, ainda, a tabela, tira-se uma importante conclusão: 

57 

Quadro 3 - Movimentos para retirar a haste dos anéis. Terceiras conclusões 

MOVIMENTOS CONSECUTIVOS PARA TIRAR A HASTE DOS ANÉIS 

Nº de 
Anéis 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

Movimentos dos anéis  

TA1 

TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA2- TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

CA1-TA2-TA1 

Total  

1 

2 

5 

10 

21 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-

42 

CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

7 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

85 

CA1-TA2-TA1-TA7-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-

TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-

TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

8 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-

170 

CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA8-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-

TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-

TA2-TA1-CA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-

TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA7-CA1-

CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-

CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-

TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA4-

CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

Fonte: Elaborado pelo autor 

f)  Percebe-se  que,  antes  da  retirada  do  anel  de  número  “n”,  todos  os  movimentos 

iniciais com os anéis em um artefato de n anéis são repetidos na mesma sequência 

de  todos  os  movimentos  feitos  com  os  anéis  em  um  artefato  de  “n-2”  anéis,  na 

retirada da haste. Sendo assim, repete-se a mesma sequência de movimentos com 

os anéis, tem-se, também, a mesma quantidade de movimentos realizados com os 

anéis. Tem-se mais uma conclusão e para isto observa-se mais um quadro: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 - Movimentos para retirar a haste dos anéis. Conclusões finais 

MOVIMENTOS CONSECUTIVOS PARA TIRAR A HASTE DOS ANÉIS 

58 

Nº de 
Anéis 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

Movimentos dos anéis  

TA1 

TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

CA1-TA2-TA1 

Total  

1 

2 

5 

10 

21 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-

42 

CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

7 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

85 

CA1-TA2-TA1-TA7-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-

TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-

TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

8 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-

170 

CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA8-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-

TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-

TA2-TA1-CA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-

TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA7-CA1-

CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-

CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-

TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA4-

CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

Fonte: Elaborado pelo autor 

g)  Usando  as  conclusões  dos  itens  “e”  e  “f”,  pode-se,  agora,  observar  mais  uma 

importante situação. Veja o que acontece depois de observadas as conclusões dos 

itens “e” e “f”, não levando em conta o anel de número n de um artefato de n anéis. 

Observa-se que na sequência de movimentos dos anéis, para a retirada da haste de 

um  artefato  de  “n”  anéis,  existe  uma  subsequência  completa  de  movimentos  dos 

anéis  que não  têm  repetição  com  nenhuma  outra  subsequência de  movimentos  de 

anéis, anterior, ou seja, para algum artefato que contenha menos de “n” anéis. Por 

outro lado, a quantidade de movimentos dos anéis desta subsequência sim. Conclui-

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

se,  assim,  que,  para  um  artefato  com  uma  quantidade  de  “n”  anéis,  retirando  as 

situações  dos  itens  “e”  e  “f”,  conclusões  dos  quadros  2  e  3,  respectivamente,  e  do 

próprio anel de número “n”, o que resta é uma quantidade de movimentos dos anéis 

que  é  igual  à  quantidade  total  de  movimentos  dos  anéis  para  retirada  da  haste  de 

um artefato de, no caso, “n-2” anéis. 

Assim,  das  conclusões  dos  itens  “e”,  “f”  e  “g”,  pode-se  conjeturar  a 

seguinte  afirmativa.  Sendo  Q(n)  a  quantidade  total  de  movimentos  a  serem 

realizados na retirada de uma haste de um artefato contendo “n” anéis, logo temos 

que Q(n) = Q(n-1) + Q(n-2) + Q(n-2) + 1 = Q(n-1) + 2Q(n-2) + 1, para n inteiro, n 2, 

já que para n=0 e n=1, tem-se que Q(0) = 0 e Q(1) = 1.  

Assim,  pode-se  calcular  as  primeiras  quantidades  totais  de  movimentos 

dos anéis, tomando valores para n, ou seja, 

Q(0) = 0 

Q(1) = 1 

Q(2) = Q(1) + 2.Q(0) + 1 = 2 

Q(3) = Q(2) + 2.Q(1) + 1 = 5  

Q(4) = Q(3) + 2.Q(2) + 1 = 10  

Q(5) = Q(4) + 2.Q(3) + 1 = 21 

Q(6) = Q(5) + 2.Q(4) + 1 = 42 

Q(7) = Q(6) + 2.Q(5) + 1 = 85 

Q(8) = Q(7) + 2.Q(6) + 1 = 170 

................................................. 

Q(n) = Q(n-1) + 2Q(n-2) + 1 

Verifica-se  que,  para  estes  primeiros  valores  de  “n”,  os  resultados  são  os  mesmos 

obtidos nos quadros. Mesmo assim, não se pode afirmar ainda que a conjectura seja 

totalmente verdadeira.  

Observando-se atentamente o total de movimentos dos anéis em função 

de  “n”,  quantidade  dos  anéis,  pode-se  determinar  duas  relações  distintas.  Sabe-se 

que: Q(0) = 0 e Q(1) = 1, logo, 

Q(2) = Q(1) + 2.Q(0) + 1 = 1 + (0 + 1) = 2.Q(1) = 2. 

Q(3) = Q(2) + 2.Q(1) + 1 = 2 + 2 + 1 = Q(2) + Q(2) + 1 = 2.Q(2) + 1 = 5.  

Q(4) = Q(3) + 2.Q(2) + 1 = 5 + (4 + 1) = Q(3) + Q(3) = 2.Q(3) = 10. 

Q(5) = Q(4) + 2.Q(3) + 1 = 10 + 10 + 1 = Q(4) + Q(4) + 1 = 2.Q(4) + 1 = 21 

Q(6) = Q(5) + 2.Q(4) + 1 = 21 + (20 + 1) = Q(5) + Q(5) = 2.Q(5) = 42. 

 
 
 
 
 
 
Q(7) = Q(6) + 2.Q(5) + 1 = 42 + 42 + 1 = 2.Q(6) + 1 = 85. 

Q(8) = Q(7) + 2.Q(6) + 1 = 85 + (84 + 1) = 2.Q(7) = 170. 

.......................................................................................... 

            (1) 

60 

Q(n)  =  Q(n-1)  +  2.Q(n-2)  + 1 = 
(cid:23)

4.2.1.1 

Teorema 4 

Teorema 4.  

é

(cid:12). (cid:28)((cid:5) − (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)		
		(cid:12). (cid:28)((cid:5) − (cid:8)) 	 + 	(cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	

	(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:12).												
!(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ ".

é

í

Seja Q(n) a quantidade total de movimentos a serem realizados com “n” anéis de um 

artefato  (Jogo  Anéis  Chineses)  na  retirada  de  uma  haste.  Então,  Q(n)  =  Q(n-1)  + 

2Q(n-2)  +  1  = 

particular se n=0 e n=1, tem-se que Q(0) = 0 e Q(1) = 1. 

(cid:12). (cid:28)((cid:5) − (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)		é	(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:12).												
(cid:23)
		(cid:12). (cid:28)((cid:5) − (cid:8)) 	 + 	(cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	é	í!(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ ".

  para  todo  natural 

,  em 

(cid:5) ≥ (cid:12)

Prova por indução sobre “n”:  

Como passo inicial, é fácil ver que Q(0)=0 e Q(1)=1, pois, caso o jogo não 

tenha  nenhuma  argola,  não  teremos  nenhum  movimento  e,  para  um  jogo  de  uma 

argola, teremos apenas um movimento, o de tirar a argola.  

Por  hipótese  de  indução,  temos:  Q(n)  =  Q(n-1)  +  2.Q(n-2)  +  1  = 

é

(cid:23)

2. Q(n − 1), se	n		
		2. Q(n − 1) 	 + 	1, se	n	

í
	par, n ≥ 2.												
mpar, n ≥ 3.

é

Assim, afirmamos que Q(n-1) = 

(cid:23)

é verdadeira, para todo n-2.  

 , verdadeira para todo n -1.  

é

2. Q(n − 2), se	n − 1		
		2. Q(n − 2) 	 + 	1, se	n − 1	

	par, n	 ≥ 3											

í
mpar, n ≥ 4		

é

Provemos agora a recorrência para Q(n).  

Sabemos que Q(n)  =  Q(n-1)  +  2.Q(n-2)  + 1, para todo n 2.   

Logo,  se  n  é  ímpar  (e  assim  n-1  é  par),  e  de  Q(n-1)  =  2.Q(n-2),  se  n-1  é  par,  e 

também da base de indução Q(1) =1, temos Q(n) = Q(n-1) + Q(n-1) +1= 2. Q(n-1) + 

1, se n-1 é par, ou ainda, Q(n) = 2.Q(n-1) +1, se n é ímpar.  

Por  outro  lado  temos,  se  n  é  par  (e  assim n-1  é  ímpar),  e de  Q(n-1)=  2. 

Q(n-2) + 1, se n-1 é ímpar, e também da base de indução Q(0)= 0, que Q(n) = Q(n-1) 

+ Q(n-1) = 2. Q(n-1), se n-1 é ímpar, ou ainda, Q(n) = 2. Q(n-1), se n é par, o que 

completa a prova por indução matemática.  

 
 
 
 
 
 
	
(cid:24)
  
 
 
 
(cid:24)
 
	
(cid:24)
	
(cid:24)
  
 
 
              
 
 
61 

Usou-se  a  conjectura  em  (1)  e  daí  desenvolvemos  o  teorema  4,  que  foi 

provado, confirmando assim que a conjectura é verdadeira. 

O  objetivo  agora  é  descrever  Q(n)  (a  quantidade  total  de  movimentos  a 

serem  realizados  com  “n”  anéis)  de  um  artefato  (Jogo  Anéis  Chineses)  na  retirada 

de  uma  haste,  não  em  função  da  quantidade  de  movimentos  anteriores,  como  já 

feito, mas em função do número “n” de anéis que o artefato (Jogo Anéis Chineses) 

possui. 

Nesse  procedimento  iremos  tomar  separadamente  a  recorrência  quando 

n par e quando n ímpar. 

Observe que:  
Q(1) = 1 = 20. 
Q(2) = 2 = 1 + 1 = 20 + 20 = 21. 
Q(3) = 5 = 2 + 2 + 1 = 21+ 21 + 20 = 22 + 20. 
Q(4) = 10 = 5 + 5 = (21+ 21 + 20) + (21+ 21 + 20) = 23 + 21. 
Q(5) = 21 = 10 + 10 + 1 = (23 + 21) + (23 + 21) + 20 = 24 + 22 + 20. 
Q(6) = 42 = 21 + 21 = (24 + 22 + 20) + (24 + 22 + 20) = 25 + 23 + 21. 
Q(7) = 85 = 42 + 42 + 1 = 2. (25 + 23 + 21) + 20 = 26 + 24 + 22 + 20. 
Q(8) = 170 = 85 + 85 = 2. (26 + 24 + 22 + 20) = 27 + 25 + 23 + 21.  

.......................................................................................................... 
Q(2k) = 22k-1 + 22k-3 + 22k-5 + ... + 27 + 25 + 23 + 21, para k
Q(2k + 1)= 22k + 22k-2 + 22k-4 + ... + 26 + 24 + 22 + 20, para k 

	≥ 1,

 inteiro. 

, inteiro.   

Assim fazendo n= 2k e n= 2k+1, temos:  
Q(n)= 2n-1 + 2n-3 + 2n-5 + ... + 27 + 25 + 23 + 21, n é inteiro positivo par.    (2) 

≥ 0

Q(n)= 2n-1 + 2n-3 + 2n-5 + ... + 26 + 24 + 22 + 20, n é inteiro positivo ímpar.(3)  

 Observa-se que as sequências (2) e (3) são progressões geométricas de 

razão  4  e  primeiro  termo  2  e  1,  respectivamente.  Assim,  calculando  as  somas  nas 

duas progressões temos:  

De (2), 

(cid:28)((cid:5)) = 	

De (3), 

(cid:5)
(cid:12)(cid:21)(cid:8)3
(cid:12).12
2(cid:21)(cid:8) =
(cid:5)4(cid:8)
(cid:12) (cid:21)(cid:8)6

(cid:8).52

(cid:5)
(cid:12)((cid:12)
(cid:21)(cid:8))
" =

(cid:5)4(cid:8)

(cid:12)

"

, quando n 

(cid:21)(cid:12)

, inteiro par.  

≥ 0

(cid:28)((cid:5)) = 	

2(cid:21)(cid:8)

=

"

(cid:5)4(cid:8)

(cid:16)(cid:12)

(cid:21)(cid:8)(cid:17)

(cid:5)4(cid:8)

(cid:12)

"

=

, quando n

(cid:21)(cid:8)

 inteiro ímpar.  

	≥ 1,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pode-se assim conjecturar que:  

62 

Q(n) 

8(cid:27)(cid:8)

8(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" ((cid:12)
(cid:8)
" ((cid:12)

= 7	

− (cid:12)),			8		9:;, 8 ≥ (cid:19).					

í

− (cid:8)), 8	

<9:;, 8 ≥ (cid:8).		

                             (4) 

4.2.1.2 Teorema 5 

Teorema 5.  

Seja  Q(n)  a  quantidade  total  de movimentos  a  serem  realizados  com  “n” 

anéis de um artefato (Jogo Anéis Chineses) na retirada de uma haste. Então, Q(n) = 

(cid:8)
" ((cid:12)
7	
(cid:8)
" ((cid:12)

8(cid:27)(cid:8)

8(cid:27)(cid:8)

− (cid:12)),			8		9:;, 8 ≥ (cid:19)		

í

− (cid:8)), 8	

<9:;, 8 ≥ (cid:8)

 . 

1º Caso: 

(cid:5)(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" ((cid:12)

(cid:28)((cid:5)) =

Prova por indução sobre “n”: 

− (cid:8)), (cid:5)	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:8).

í

Para  n=1  (anel),  temos 

(cid:28)((cid:8)) =

(cid:8)(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" ((cid:12)

− (cid:8)) =

,  portanto  para  um  anel 

(cid:8)
" (2 − (cid:8)) = (cid:8)

temos um movimento, o que é verdade.  

Por hipótese de indução, suponha-se que para n=k (anéis), k ímpar, temos 

movimentos de anéis.  

=(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
Agora, para n= k+2 (anéis), onde k+2 é ímpar. Assim, ao acrescentar mais um anel, 

− (cid:8)(cid:17),		

(cid:28)(=) =

temos  por  (3)  e  a  hipótese  de  indução  que 

(cid:28)(= + (cid:12)) = (cid:12)

(=(cid:27)(cid:12))(cid:21)(cid:8)

+

=4(cid:8)

".(cid:12)

=4(cid:8)

(cid:27)(cid:12)

(cid:21)(cid:8)

=4(cid:8)

2.(cid:12)

(cid:21)(cid:8)

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=(cid:27)(cid:8)

=4(cid:8)

.(cid:12)

(cid:21)(cid:8)

− (cid:8)(cid:17) =

− (cid:8)(cid:17) = 	

"

=

"

=

"

=

=(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
"
" (cid:12)
" (cid:16)(cid:12)
(movimentos) que é verdade.  

− (cid:8)(cid:17) =

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)

(=(cid:27)(cid:8))

=(cid:27)(cid:8)

+

(=(cid:27)(cid:8))

(cid:12)
(=4(cid:12))4(cid:8)

(cid:12)

+

(cid:21)(cid:8)
,	

"

Logo, pelo P.I.F., temos que: 

8(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" ((cid:12)

í

− (cid:8)), 8	

<9:;, 8 ≥ (cid:8).

(cid:28)((cid:5)) =

2º Caso: 

(cid:5)(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" ((cid:12)

(cid:28)((cid:5)) =

Prova por indução sobre “n”:  

− (cid:12)),			(cid:5)		(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:19).

Para  n=0  (anel),  temos 

(cid:8)
" ((cid:12) − (cid:12)) = (cid:19)
anel em um artefato, nenhum movimento, o que é verdade.  

(cid:28)((cid:19)) =

− (cid:12)) =

(cid:8)
" ((cid:12)

(cid:19)(cid:27)(cid:8)

,  portanto  para  nenhum 

 
 
 
 
 
 
(cid:24)
 
  
 
 
(cid:24)
 
 
 
 
 
Por  hipótese  de  indução  suponha-se  que  para  n=k  (anéis),  k  par,  temos 

movimentos de anéis.  

=(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
Agora,  para  n=  k+2  (anéis),  onde  k+2  é  par.  Assim,  ao  acrescentar  mais  um  anel, 

− (cid:12)(cid:17),	

63 

(cid:28)(=) =

temos  por  (2)  e  a  hipótese  de  indução  que 

(cid:28)(= + (cid:12)) = (cid:12)

(=(cid:27)(cid:12))(cid:21)(cid:8)

+

=4(cid:8)

".(cid:12)

=4(cid:8)

(cid:27)(cid:12)

(cid:21)(cid:12)

=4(cid:8)

2.(cid:12)

(cid:21)(cid:12)

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=(cid:27)(cid:8)

=4(cid:8)

.(cid:12)

(cid:21)(cid:12)

− (cid:12)(cid:17) =

− (cid:12)(cid:17) = 	

"

=

"

=

"

=

=(cid:27)(cid:8)

"
(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
" (cid:12)
(movimentos) que é verdade.  

− (cid:12)(cid:17) =

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)

(=(cid:27)(cid:8))

=(cid:27)(cid:8)

+

(=(cid:27)(cid:8))

(cid:12)
(=4(cid:12))4(cid:8)

(cid:12)

+

(cid:21)(cid:12)
,	

"

Logo, pelo P.I.F., temos que 

conjectura. 

(cid:28)((cid:5)) =

8(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" ((cid:12)

− (cid:12)), 8	9:;, 8 ≥ (cid:19).

   O  que  prova  a 

De (1), sabe-se que, Q(n)  =  Q(n-1)  +  2.Q(n-2)  + 1.  

Denote-se simplificadamente que: Qn = Qn-1 + 2Qn-2 + 1.  

Esta é nossa hipótese inicial para a contagem total dos movimentos dos 

anéis de um artefato (Jogo Anéis Chineses) de “n” anéis, na liberação da haste.  

Então  Qn  =  Qn-1  +  2Qn-2  +  1,  ou  seja,  Qn+2  =  Qn+1  +  2Qn  +  1,  ou  ainda,     

Qn+2  -  Qn+1  -  2Qn  =  1,  que  é  uma  equação  de  recorrência  linear  de  segunda ordem 

não homogênea. Assim sua equação homogênea é da forma Qn+2 - Qn+1 – 2Qn = 0. 

4.2.1.3. Teorema 6 

Teorema 6.  

Seja  Q(n)  a  quantidade  total  de movimentos  a  serem  realizados  com  “n” 

anéis de um artefato (Jogo Anéis Chineses) na retirada de uma haste. Então, pode-

se  escrever,  Qn+2  -  Qn+1  -  2Qn  =  1  e  sua  solução  é  da  forma 

(cid:5)

	(−(cid:8))

. 

− ")

Prova:  

(cid:28)((cid:5)) = 	

(cid:5)(cid:27)(cid:12)

(cid:8)
>	((cid:12)

−

Pelo  teorema  4,  tem-se  a  primeira  parte.  Falta  apenas  provar  a  sua 

solução.  

De  fato,  pelo  teorema  3,  seja  an  uma  solução  particular  da  equação  de 

recorrência Qn+2 - Qn+1 - 2Qn = 1. Ora, se substituir an, em Qn+2 - Qn+1 - 2Qn, devemos 

encontrar  1.  Assim,  que  tipo  de  solução  deve  ser  an.  É  bastante  razoável  imaginar 

que an seja um polinômio constante.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
64 

Faremos an = A e substituindo em Qn+2 - Qn+1 - 2Qn = 1, obtemos A – A – 

2A  =  1,  logo  A  =  -1/2.  Daí  an  =  -1/2  é uma solução particular da  recorrência  Qn+2  - 

Qn+1 - 2Qn = 1.  

Por outro lado, calcula-se a solução da equação de recorrência linear de 

segunda ordem homogênea, dada por Qn+2 - Qn+1 – 2Qn = 0. Pelo teorema 1, tem-se, 

sua equação característica dada por: r² - r - 2 = 0, cujas raízes são r1= -1 e r2= 2. 

Portanto,  a  solução  da  equação  homogênea,  Qn+2  -  Qn+1  –  2Qn  =  0  é  da 

forma, kn = C1(-1)n + C2(2n).  

Como r1 

 r2, pelo teorema 2, encontremos C1 e C2.  

A solução geral da recorrência é a soma de kn com an. Desta forma, Qn = 

kn + an = C1(-1)n + C2(2n) + (-1/2), ou ainda, Qn = C1(-1)n + C2(2n) - 1/2. 

Encontrando as constantes: 

Para n = 1, temos q1 = - C1 + 2C2 – ½ = 1, e para n = 2, temos q2 = C1 + 4C2 – ½ = 2 

e assim 

7

−?(cid:8) + 	(cid:12)?(cid:12) = 	

				?(cid:8) + 	2?(cid:12) = 	

 .  

"

(cid:12)
(cid:24)	
@
(cid:12)

Adicionando membro a membro as duas equações, temos que 6C2 = 4, ou seja, C2 = 

2/3 e assim C1 = 5/2 – 4.(2/3) = 5/2 – 8/3 = -1/6, logo C1 = -1/6 e C2 = 2/3.  

Portanto, a solução geral da recorrência Qn+2 - Qn+1 - 2Qn = 1 é dada por 

(cid:8)
(cid:5)
> (−(cid:8))

(cid:5)

(cid:12)
"	((cid:12)

) −
(cid:28)(cid:5) = 	 −
ou seja, é a formula geral. 

+

(cid:8)
(cid:12) = 	

(cid:5)
(cid:21)((cid:21)(cid:8))

(cid:5)4(cid:12)

(cid:27)	(cid:12)

(cid:21)"

(cid:5)4(cid:12)

(cid:12)

(cid:5)
(cid:21)((cid:21)(cid:8))

	(cid:21)"

>

=

>

(cid:8)
>	((cid:12)

= 	

(cid:5)(cid:27)(cid:12)

(cid:5)

− 	 (−(cid:8))

, 

− ")

Assim, a quantidade total de movimentos dos anéis (tirar e colocar anéis) 

em  um  artefato  (Jogo  Anéis  Chineses)  que  possui  “n”  anéis  na  liberação  da  haste 

que está presa pelos anéis é dada pela expressão: 

todo inteiro n

, onde “n” é o número de anéis. 

(cid:28)(cid:5) = 	

(cid:5)(cid:27)(cid:12)

(cid:8)
>	((cid:12)

(cid:5)

− 	 (−(cid:8))

, para 

− ")

	≥ 0

Calculemos agora alguns valores da sequência: 

Q0 = 1/6.(4 – 1 – 3) = 0/6 = 0. 

Q1 = 1/6.(8 + 1 – 3) = 6/6 = 1. 

Q2 = 1/6.(16 – 1 – 3) = 12/6 = 2. 

Q3 = 1/6.(32 + 1 – 3) = 30/6 = 5. 

Q4 = 1/6.(64 – 1 – 3) = 60/6 = 10. 

Q5 = 1/6.(128 + 1 – 3) = 126/6 = 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q6 = 1/6.(256 – 1 – 3) = 252/6 = 42. 

Q7 = 1/6.(512 + 1 – 3) = 510/6 = 85. 

........................................................... 

(cid:28)(cid:12)= = 	

(cid:12)=(cid:27)(cid:12)

(cid:8)
>	(cid:16)(cid:12)

(cid:12)=

− 	 (−(cid:8))

(cid:12)=(cid:27)(cid:8)

(cid:12)
>	(cid:16)(cid:12)

− (cid:12)(cid:17) = 	

(cid:12)=(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
"	(cid:16)(cid:12)

− "(cid:17) = 	

(cid:12)=(cid:27)(cid:12)

(cid:8)
>	(cid:16)(cid:12)

  onde n=2k. 

− 	(cid:8) − "(cid:17) = 	

− (cid:12)(cid:17),	

65 

(cid:12)=(cid:27)(cid:12)

(cid:8)
>	(cid:16)(cid:12)

− 2(cid:17) =

(cid:28)(cid:12)=(cid:27)(cid:8) = 	

(cid:12)=(cid:27)(cid:8)(cid:27)(cid:12)

(cid:8)
>	(cid:16)(cid:12)

(cid:12)=(cid:27)(cid:8)

− 	 (−(cid:8))

− "(cid:17) = 	

(cid:12)=(cid:27)"

(cid:8)
>	(cid:16)(cid:12)

+ 	(cid:8) − "(cid:17) = 	

(cid:12)=(cid:27)"

(cid:8)
>	(cid:16)(cid:12)

−

(cid:12)) = 	

(cid:12)
>	(cid:16)(cid:12)

(cid:12)=(cid:27)(cid:12)

− (cid:8)(cid:17) = 	

(cid:12)=(cid:27)(cid:12)

(cid:8)
"	(cid:16)(cid:12)

− (cid:8)(cid:17),	

  onde n=2k+1. 

Logo, 

A8 = 7	

teorema 5.   

8(cid:27)(cid:8)

8(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" ((cid:12)
(cid:8)
" ((cid:12)

− (cid:12)),			8		9:;, 8 ≥ (cid:19)				

í

− (cid:8)), 8	

<9:;, 8 ≥ (cid:8)		

.  Este  é  o  resultado  do 

4.2.2 Cálculo do total de movimentos dos anéis, para colocar a haste 

Nesse  caso,  têm-se  todos  os  anéis  livres  e  a  haste  solta,  o  objetivo  é 

mover os anéis de forma que recoloquemos a haste do jogo de forma a ficar presa 

pelos anéis. (Fig. 1).                 

Como já foi afirmado anteriormente, no artefato, usa-se, um total de sete 

anéis,  embora  os  quadros  apresentem  cálculos  de  oito  anéis.  Usando  o  mesmo 

sistema de notação já utilizado, quando do procedimento da retirada da haste presa 

nas  argolas  (anéis).  Assim,  CAn,  representa  colocar  a  n-ésima  argola  (anel)  e  TAn, 

representa  tirar  a  n-ésima  argola  (anel),  onde  n  é  o  número  de  anéis,  que 

inicialmente  trabalha-se  com  um  artefato  de  no  máximo  7  anéis,  como  já  foi  dito. 

Estuda-se  e  registra-se  uma  sequência  de  movimentos  dos  anéis,  para  uma 

quantidade  fixa  de  anéis,  lembrando  que  o  objetivo  é  colocar  a  haste  nos  anéis 

(prender a haste pelos anéis). 

Assim,  por  exemplo,  para  um  artefato  de  n=1  (um  anel),  coloca-se  uma 

vez  e  a  haste  vai  ser  presa  pelo  anel,  ou  seja,  CA1=1,  portanto  o  número  total  de 

movimentos é um. 

Para  um  artefato  (jogo)  que  possua  duas  argolas  (anéis),  coloca-se 

inicialmente  o  anel  de  número  um  (CA1=1)  e  depois  coloca-se  o  anel  de  número 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
 
 
 
(cid:24)
 
 
 
 
 
 
 
dois, ou seja, (CA2=1), portanto um total de 2 movimentos para prender a haste em 

um artefato de dois anéis.  

Para  efeito  didático  de  visualização  das  informações,  vamos  fazer  os 

registros em uma tabela, em que constam movimentos consecutivos dos anéis para 

prender a haste nos anéis: 

66 

Quadro 5 - Movimentos para colocar a haste nos anéis 

MOVIMENTOS CONSECUTIVOS PARA PRENDER A HASTE NOS ANÉIS 

Nº de 
Anéis 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

Movimentos dos anéis  

CA1 

CA1-CA2 

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1 

CA1- CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2 

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-

TA1-CA3-CA1 

Total  

1 

2 

5 

10 

21 

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-

42 

TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA6-CA1-CA2-TA1-CA3-

CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2 

7 

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-

85 

TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA6-CA1-CA2-TA1-CA3-

CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-

TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA7-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-

CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1 

8 

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-

170 

TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA6-CA1-CA2-TA1-CA3-

CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2- 

TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA7-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-

CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-

CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-

TA1-CA8-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-

CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA6-CA1-CA2-

TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Tira-se algumas hipóteses, por exemplo: 

a)  O  último  anel  a  ser  colocado  para  finalizar  o  jogo  será  o  primeiro  anel  (CA1) 

quando a quantidade total de anéis no jogo for ímpar, e, caso contrário, o último anel 

a ser colocado será o segundo anel (CA2), se a quantidade total de anéis for par no 

jogo. Comparando o quadro 1 com o quadro 4 (movimentos consecutivos para tirar a 

haste dos anéis), que fez-se anteriormente, tem-se que esta informação aconteceu o 

inicio do jogo, mas não era colocar o anel na haste e sim tirar os anéis da haste.  

b) Se comparar o quadro 1, com o quadro 5, observa-se que existe uma simetria de 

reflexão nos movimentos e que eles são inversos.  

Por  exemplo,  o  quadro  6  faz  este  comparativo.  De  um  lado  temos  os  movimentos 

para liberar a haste dos anéis (quadro 1) e do outro os movimentos para prender a 

haste nos anéis (quadro 5). 

Quadro 6 – Movimentos de retirar e colocar a haste. Comparativo 

MOVIMENTOS  PARA  LIBERAR  A  HASTE 
DOS ANÉIS – Quadro 1 

Nº de 
Anéis 

MOVIMENTOS PARA  PRENDER  A HASTE 
NOS ANÉIS – Quadro 5  

Movimentos dos anéis  

TA1 

TA2-TA1 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

TA2- TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1 

1 

Movimentos dos anéis  
  CA1 
2  CA1-CA2 
3  CA1-CA2-TA1-CA3-CA1 
4  CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2 

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-CA3- 

5 

  CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2- 

CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2- 

  TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3- 

TA1 

  CA1 

TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-

6  CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-CA2-

TA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-CA1-

TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-CA5-CA1-CA2-TA1-CA3-

CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-TA1-TA5-CA1-CA2-TA1-

CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-TA2-

CA3-CA1-TA2-TA1-TA4-CA1-CA2-TA1-TA3-CA1-

TA1-CA6-CA1-CA2-TA1-CA3-CA1-TA2-TA1-CA4-

TA2-TA1 

CA1-CA2 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Assim, pela simetria de reflexão, os movimentos com os anéis de mesma 

numeração  estão  distantes  entre  si  na  mesma  quantidade  de  movimentos,  sendo 

que  estes  movimentos  são  inversos,  por  exemplo,  enquanto  em  um  dos  lados  o 

movimento é TA1 o outro movimento é CA1 e assim sucessivamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclui-se  assim,  que,  pela  simetria,  a  quantidade  total  de  movimentos 

com os anéis para tirar a haste é a mesma quantidade total de movimentos com os 

anéis para colocar a haste.  

68 

Portanto,  a  expressão, 

(cid:8)
>	((cid:12)
, onde “n” é o número de anéis de um artefato (jogo), que conta os movimentos 

(cid:5)
− 	 (−(cid:8))

(cid:28)((cid:5)) = 	

− ")

(cid:5)(cid:27)(cid:12)

n

,  para  todo  inteiro 

	≥ 0

dos anéis para a retirada da haste presa pelos anéis é a mesma para os dois casos 

(retirada da haste do artefato e colocação da haste no artefato). Pode-se, também, 

usar o mesmo argumento anteriormente aplicado na dedução da recorrência, pois o 

padrão  continua  o  mesmo,  porém  nas  suas  devidas  simetrias  e  inversões.  Sendo, 

assim, não se faz tal dedução. 

4.2.3 Cálculo da quantidade de movimentos de cada anel 

Usando  o  quadro  6  como  referência,  pode-se  calcular  o  total  de 

movimentos de cada anel nos seguintes casos:  

1º caso: Quantidade total de movimento de cada anel para retirar a haste. 

2º caso: Quantidade total de movimento de cada anel para colocar a haste.  

Para  isto,  conta-se  o  número  de  movimentos  de  cada  anel  em  cada 

situação acima. 

Quadro 7 – A quantidade de movimentos de cada anel.  

Quantidade total de movimentos de cada anel para tirar e colocar a haste 

Quantidade  de  movimento  de  cada  anel  para 

Quantidade  de  movimento  de  cada  anel 

retirar a haste presa 

Nº de 

para colocar a haste presa 

Total  A9  A8  A7  A6  A5  A4  A3  A2  A1 

Anéis 

A1  A2  A3  A4  A5  A6  A7  A8  A9  Total 

1 

2 

5 

10 

21 

42 

85 

170 

341 

1 

1 

1 

1 

1 

3 

5 

11 

1 

1 

3 

5 

11  21 

1 

1 

3 

5 

11  21  43 

1 

1 

3 

5 

11  21  43  85 

1 

1 

3 

5 

11  21 

43  85 

171 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1 

1 

3 

5 

1 

1 

3 

1 

1  1 

3  1 

5  3 

11  5 

1 

1 

3 

1 

1  1 

21  11  5 

3  1  1 

43  21  11  5  3  1  1 

1 

2 

5 

10 

21 

42 

85 

85  43  21  11  5  3  1  1 

170 

171  85  43  21  11  5 

3 

1 

1  341 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Observa-se  na 

tabela  uma  simetria  entre  a  quantidade 

total  de 

movimentos dos anéis e o número de cada anel na relação entre retirar e colocar a 

haste do artefato.  

Inicialmente,  observe  no  quadro  7,  a  coluna  da  quantidade  de 

movimentos do anel um (A1), para retirar, ou colocar a haste no artefato. Tem-se a 

sequência  (1,  1,  3,  5,  11,  21,  43,  85,  171,...).    Por  outro  lado,  observe  também  a 

coluna da quantidade total dos movimentos de todos os anéis de um artefato. Tem-

se  a  sequência  (1,  2,  5,  10,  21,  42,  85,  170,  341,...).  Ao  comparar  as  duas 

sequências, vê-se que é possível estabelecer uma relação entre as duas, em função 

da quantidade total de anéis que possua um artefato. 

Assim,  conclui-se,  como  conjectura  que  a quantidade  de  movimentos  do 

anel um em um artefato de “n” anéis é A1(n) = 

(cid:23)

(cid:28)((cid:5) − (cid:8)) + 	(cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	é	í!(cid:13)(cid:4)(cid:9)
(cid:28)((cid:5) − (cid:8)),			(cid:30)(cid:31)	(cid:5)	é	(cid:13)(cid:4)(cid:9)													

,          (5) 

onde  Q(n)  representa  a  quantidade  total  de  movimentos  dos  anéis  para  retirar  ou 

colocar a haste do artefato, “n” representa a quantidade de anéis de um artefato e 

Ai(n)  a  quantidade  de  movimentos  dado  pelo  i-ésimo  anel  em  um  artefato  de  “n” 

anéis.  

Estuda-se  de  forma  mais  aprofundada  o  cálculo  da  quantidade  de 

movimentos  dado  pelo  anel  1  (A1)  ,  para  retirar  ou  colocar  a  haste  do  artefato  que 

contém uma quantidade de “n” anéis, ou seja, se quer desenvolver uma expressão 

para A1(n), em função de “n”.  

Sabe-se pelo quadro 7, que: 

A1(1) = 1 

A1(2) = 1 

A1(3) = 3     = 2.1+1     = 2. A1(2) +1 

A1(4) = 5     = 2.3 -1     = 2. A1(3) - 1 

A1(5) = 11   = 2.5 +1    = 2. A1(4) +1 

A1(6) = 21   = 2.11 -1   = 2. A1(5) - 1 

A1(7) = 43   = 2.21+1   = 2. A1(6) +1 

A1(8) = 85   = 2.43 -1   = 2. A1(7) - 1 

A1(9) = 171 = 2.85 +1  = 2. A1(8) +1 

....................................................... 

Generalizando, pode-se conjecturar que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:24)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A1(n) = 

(cid:23)

(cid:12). B(cid:8)((cid:5) − (cid:8)) + (cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	
(cid:12). B(cid:8)((cid:5) − (cid:8)) − (cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	

é
é

í

!(cid:13)(cid:4)(cid:9).
	(cid:13)(cid:4)(cid:9).					

                                                   (6) 

70 

Por outro lado, pela conjetura levantada em (5) tem-se:  

 A1(n) = 

(cid:23)

Q(n − 1) + 	1, se	n	
Q(n − 1),			se	n	

é

é

í
mpar
(cid:24).
	par													

Comparando (5) e (6), tem-se: 

é

í
mpar
	par														

(cid:23)

2. AD(n − 1) + 1 = Q(n − 1) + 	1, se	n	
2. AD(n − 1) − 1 = Q(n − 1), se	n	
é

é

A1(n-1) = 

D
E FQ(n − 1)G, se	n − 1	
D
E FQ(n − 1) + 1G, se	n − 1	

é

	par																
í
mpar			

7

, portanto, 

  , ou ainda,  

A1(n) = 

7

é

D
E Q(n), se	n	
D
E FQ(n) + 1G, se	n	

		par																										

é

í
mpar											

                                                   (7) 

Sabe-se, ainda do teorema 5, que: Q(n) 

I(cid:27)D

I(cid:27)D

D
H (2
D
H (2

= 7	

Logo, do Teo. 5 e de (7), tem-se: A1(n) = 

− 2),			n		par, n ≥ 0			

 .  

− 1), n	

í
mpar, n ≥ 1	
é

D
E .
7
D
E . J

D
H (2
D
H (2

I(cid:27)D

I(cid:27)D

− 2), se	n	

		par	, n ≥ 0														

, 

− 1) + 1K , se	n	

é

í
(cid:24)	
mpar, n ≥ 1

que implica, em: A1(n) = 

D
I
H (2
7
D
I
H (2

− 1), se	n	

+ 1), se	n	

é

é

. 

		par	, n ≥ 0					
í
mpar, n ≥ 1		

Tem-se, assim, o seguinte resultado. 

            (8) 

4.2.3.1 Teorema 7 

Teorema 7.  

Se “i=1” indica o primeiro anel de um artefato Anéis Chineses e “n” indica 

a quantidade de anéis desse artefato, então a quantidade de movimentos dado pelo 

anel de número um, A1(n) em função de “n”, para liberação ou colocação da haste 

no artefato é: A1(n) = 

(cid:5)

(cid:8)
" ((cid:12)
(cid:8)
(cid:5)
" ((cid:12)

7

é

− (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	
é

		(cid:13)(cid:4)(cid:9)	, (cid:5) ≥ (cid:19)					
í

. 

+ (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:8)		

 
 
 
 
 
 
 
	
(cid:24)
                    
	
      
 
 
 
 
 
	
(cid:24)
 
	
(cid:24)
	
(cid:24)
(cid:24)
	
	
(cid:24)
 
 
 
 
	
(cid:24)
Prova por indução sobre “n”: 

71 

Base de indução, para n=0 e n=1 (anel), tem-se respectivamente A1(0) =  (cid:12)

(cid:19)
" =
,  logo,  quando  o  artefato  não  tiver  anel  ou  tiver  um  anel,  o 

(cid:19)
(cid:21)(cid:8)
" =

  e  A1(1)  =  (cid:12)

(cid:19)
número  de  movimentos  do  primeiro  anel  do  artefato  será  A1(0)=0  e  A1(1)=1 

(cid:8)
(cid:27)(cid:8)
" =

"
" = (cid:8)

movimentos, respectivamente e, portanto, verdade. 

Agora, dividi-se a hipótese de indução em dois casos: 

1º  Caso:  Para  “n”  par  (número  de  anéis  no  artefato  é  par),  assim  a 

quantidade de movimentos dado pelo anel um será: 

(cid:5)
(cid:12)

.  

(cid:21)(cid:8)

Prova-se  para  “n+1”,  que  é  ímpar,  já  que  “n”  é  par.  Sabe-se  de  (6)  que 

B(cid:8)((cid:5)) =

"

B(cid:8)((cid:5)) = (cid:12). B(cid:8)((cid:5) − (cid:8)) + (cid:8), se	n	
ímpar. Assim, 

B(cid:8)((cid:5) + (cid:8)) = (cid:12). L

logo 

é

í
mpar,	
(cid:5)
(cid:12)
(cid:21)(cid:8)
" M + (cid:8) =

(cid:27)(cid:8)

((cid:5)4(cid:8))

(cid:12)

"

B(cid:8)((cid:5) + (cid:8)) = (cid:12). B(cid:8)((cid:5)) + (cid:8),	

, que é para n+1 ímpar. 

se  n+1  é 

2º Caso: Para “n” ímpar (número de anéis no artefato é ímpar), portanto o 

número de movimentos dado no anel de número um, será dado por: 

(cid:5)
(cid:12)

.  

(cid:27)(cid:8)

Prova-se  para  “n+1”,  que  é  par,  já  que  “n”  é  ímpar.  Sabe-se  de  (6)  que 

B(cid:8)((cid:5)) =

"

é

, 

logo 

é

. 

	par

B(cid:8)((cid:5)) = (cid:12). B(cid:8)((cid:5) − (cid:8)) − (cid:8), se	n	
Assim, 

	par

B(cid:8)((cid:5) + (cid:8)) = (cid:12). B(cid:8)((cid:5)) − (cid:8), se	n + 1	

, que é verdade para n+1 par.  

((cid:5)4(cid:8))

(cid:12)

(cid:21)(cid:8)

B(cid:8)((cid:5) + (cid:8)) = (cid:12). L

(cid:5)
(cid:27)(cid:8)
(cid:12)
" M − (cid:8) =

"

Portanto, pelo princípio de indução finita, a expressão é verdade para todo “n” inteiro 

não negativo. 

Conclui-se  da  conjectura  (5)  e  da  conjectura  (6),  juntamente  com  o 

teorema 5, o teorema 7, que foi demonstrado. Portanto, as conjeturas (5) e (6) são 

verdadeiras. 

O esforço agora é para generalizar a contagem dos movimentos para um 

anel “i” qualquer. Assim, seja Ai(n) a quantidade total de movimentos realizados com 

i-ésimo anel em um artefato de “n” anéis, para retirar ou colocar a haste do artefato.  

Assim, observando o quadro 7, tem-se, 

A2(n) = A1(n-1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
72 

A3(n) = A2(n-1) = A1(n-2) 

A4(n) = A3(n-1) = A2(n-2) = A1(n-3) 

A5(n) = A4(n-1) = A3(n-2) = A2(n-3) = A1(n-4) 

........................................................................ 

Ai(n) = Ai-1(n-1) = Ai-2(n-2) = ...= A1(n-(i-1)) = A1(n-i+1).                              

            (9) 

Tem-se assim em (9) uma nova conjectura, Ai(n) = A1(n-i+1), onde Ai(n) 

é a quantidade total de movimentos realizados com i-ésimo anel em um artefato de 

“n” anéis, para retirar ou colocar a haste do artefato. . 

Por  exemplo,  calcular  a  quantidade  total  de  movimentos  realizados  no 

anel  de  número  seis,  em  um  artefato  que  contém  nove  anéis,  com  o  objetivo  de 

liberar a haste presa é calcular o A6(9) = A1(9-6+1) = A1(4), e, aplicando (5), tem-se 

que  A1(4)  =  Q(4-1)  =  Q(3)  =  5,  pelo  quadro  7.  Assim,  A6(9)  =  5  movimentos  que 

serão realizados com o anel de número seis em um artefato de nove anéis.  

Deduz-se,  agora,  um  modelo  matemático  que  generalize  o  processo  de 

contagem  de movimentos de  qualquer  dos anéis  em  qualquer  quantidade de anéis 

de um artefato (Jogo Anéis Chineses).  

Sabe-se da conjectura (5) que A1(n) = 

(cid:23)

é

í

 , e do 

(cid:28)((cid:5) − (cid:8)) + 	(cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	
(cid:28)((cid:5) − (cid:8)),			(cid:30)(cid:31)	(cid:5)	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9)
	(cid:13)(cid:4)(cid:9)													

é

teorema 5 que  Q(n) 

(cid:5)(cid:27)(cid:8)

(cid:5)(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" ((cid:12)
(cid:8)
" ((cid:12)

= 7	

− (cid:12)),			(cid:5)		(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:19).					

í

− (cid:8)), (cid:5)	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:8).		

Assim do teorema 5, das conjecturas (5) e (9), tem-se que: 

Ai(n) = A1(n-i+1) =

	(cid:23)

(cid:28)((cid:5) − N + (cid:8) − (cid:8)) + 	(cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N + (cid:8)	
(cid:28)((cid:5) − N + (cid:8) − (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N + (cid:8)	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9)		
	(cid:13)(cid:4)(cid:9)																		

é

é

í

=   

	(cid:23)

(cid:28)((cid:5) − N) + 	(cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N	é	(cid:13)(cid:4)(cid:9)
(cid:28)((cid:5) − N), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N	é	í!(cid:13)(cid:4)(cid:9)		

  = 

((cid:5)ON)4(cid:8)

(cid:12)

(cid:21)(cid:12)

"
((cid:5)ON)4(cid:8)

(cid:12)

7

(cid:21)(cid:8)

+ (cid:8), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N	é	(cid:13)(cid:4)(cid:9),			(cid:5) − N ≥ (cid:19)

 = 
		(cid:24)

"

, (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N	é	í!(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) − N ≥ (cid:8)			

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)

7

((cid:5)(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

((cid:5)(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

é

+ (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N	

	(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) − N ≥ (cid:19)						
í

é

− (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) − N ≥ (cid:8)		

,  
		(cid:24)

          (10)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
(cid:24)
(cid:24)
  
 
	
(cid:24)
 
(cid:24)
	
 
 
onde  “i”  indica  qual  o  número  do  anel  que  se  quer  contar  a  quantidade  de 

movimentos e “n” indica a quantidade total de anéis que possui o artefato pelo qual 

se quer contar os movimentos do anel de número “i”.  

Por  exemplo:  tome  i  =  4  (o  quarto  anel),  de  um  artefato  (Jogo  Anéis 

Chineses),  que  possui  um  total  de  n  =  9  (nove  anéis).  Assim,  calcula-se  A4(9),  e 

73 

como n-i = 9-4 = 5 que é ímpar, logo se deve utilizar a expressão 

 (cid:8)
" ((cid:12)

(cid:5)(cid:21)N(cid:27)(cid:8)

−

BN((cid:5)) =

de 

(10).  Portanto, 

(cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − N	é	í!(cid:13)(cid:4)(cid:9),	
(cid:8)
" (>2 − (cid:8)) =
anel de número 4, para liberação ou coloção da haste do artefato. 

(cid:8)
− (cid:8)) =
" ((cid:12)
, que será a quantidade de movimentos a serem dados no 

  (cid:8)
" (>") = (cid:12)(cid:8)

B2(P) = 	

− (cid:8)) =

(cid:8)
" ((cid:12)

P(cid:21)2(cid:27)(cid:8)

>

Pode-se, assim, generalizar as conclusões no seguinte resultado: 

4.2.3.2 Teorema 8 

Teorema 8.  

Se  “i”  indica  o  i-ésimo  anel  de  um  jogo  Anéis  Chineses  e  “n”  indica  a 

quantidade total de anéis desse jogo, então a quantidade total de movimentos dado 

pelo  i-ésimo  anel  (Ai),  para  liberação  ou  colocação  da  haste  nesse  jogo,  é:          

QR(8) = 7

((cid:5)(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

((cid:5)(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)

é

+ (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	((cid:5) − N)	

	(cid:13)(cid:4)(cid:9)							
í
é

− (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	((cid:5) − N)	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9)	

n

		(cid:24) , ?S!	

≥ R.

Prova: 

Prova-se  por  indução  sobre  “i”,  para  um  artefato  (Jogo  Anéis  Chineses) 

de  “n”  anéis,  ou  seja,  faz-se  indução  sobre  “i”,  contando  o  total  de  movimentos 

realizados em cada anel no objetivo do jogo. 

A base de indução: para um jogo Anéis Chineses com “n” anéis, toma-se 

i=1,  ou  seja,  conta-se o  total  de  movimentos  do  anel  de  número  um,  assim  temos: 

A1(n) = 

(cid:8)
" ((cid:12)
7
(cid:8)
" ((cid:12)

(cid:5)

(cid:5)

é

+ (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − (cid:8)	

		(cid:13)(cid:4)(cid:9)	 ⇒ (cid:5)	é	í!(cid:13)(cid:4)(cid:9)	, (cid:5) ≥ (cid:8)					
í

é

− (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − (cid:8)	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9) ⇒ (cid:5)	é	(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:12)								

 e portanto, para um jogo 

(cid:24),

de “n” anéis, o total de movimentos dado no anel de número um, será contado pela 

 
 
 
 
 
 
 
	
 
 
	
                                                         
 
  
	
74 

+ (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	é	í!(cid:13)(cid:4)(cid:9)	, (cid:5) ≥ (cid:8)					

,  que  foi  demonstrado  no 

expressão:    A1(n)  = 

(cid:5)

(cid:5)

(cid:8)
" ((cid:12)
(cid:8)
" ((cid:12)

7

teorema 7, portanto a base de indução para n=1 é verdadeira. 

− (cid:8)), (cid:30)(cid:31)	(cid:5)	é	(cid:13)(cid:4)(cid:9), (cid:5) ≥ (cid:12)											

A hipótese de indução é que para o i-ésimo anel, “Ai”, em um jogo anéis 

chineses  de  “n”  anéis,  o  total  de  movimentos  feitos  neste  anel,  com  o  objetivo  de 

alcançar 

o 

propósito 

do 

jogo 

é 

contado 

pela 

expressão 

((cid:5)(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
QR(8) = 7
(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
Prova-se  para  i+1, ou  seja,  em um  jogo  anéis  chineses  com  um total de 

+ (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	((cid:5) − N)	
é

− (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	((cid:5) − N)	

	(cid:13)(cid:4)(cid:9)							
í

!(cid:13)(cid:4)(cid:9)		

((cid:5)(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

 .  

é

“n” anéis, deve-se provar que a conjectura conta a quantidade total de movimentos 

em um anel de número “i+1”, onde n

 i+1. 

Sabe-se  que 

≥

,  ou  seja,  que  a  quantidade  total  de 

movimentos  realizados  no  anel  de  número “i+1”  em  um  jogo  de  “n”  anéis  é  igual a 

QR(cid:27)(cid:8)(8) = QR(8 − (cid:8))

quantidade  total  de  movimentos  realizados  em  um  anel  de  número  “i”  em  um  jogo 

que possui “n-1” anéis.  

Portanto, de 

 e pela hipótese de indução, temos, 

QR(cid:27)(cid:8)(8) = QR(8 − (cid:8))

(((cid:5)(cid:21)(cid:8))(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

é

+ (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	((cid:5) − (cid:8)) − N		
é

	(cid:13)(cid:4)(cid:9)							
í

, e portanto podemos afirmar 

QR(cid:27)(cid:8)(8) = 7

(((cid:5)(cid:21)(cid:8))(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)

que 

	QR(cid:27)(cid:8)(8) = 7

“i+1”. 

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)

((cid:5)(cid:21)(N(cid:27)(cid:8)))(cid:27)(cid:8)

((cid:5)(cid:21)(N(cid:27)(cid:8)))(cid:27)(cid:8)

− (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	((cid:5) − (cid:8)) − N		

!(cid:13)(cid:4)(cid:9)		
é

+ (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − (N + (cid:8))		
é

	(cid:13)(cid:4)(cid:9)							
í

− (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	(cid:5) − (N + (cid:8))	

!(cid:13)(cid:4)(cid:9)			

,  que  é  verdadeira  para 

Portanto,  pelo  princípio  de  indução  finita,  a  expressão  é  verdadeira  para  todo  “i” 

inteiro positivo.                                        

∎

Outra prova possível para o teorema, caso seja demonstrada a conjectura 

levantada  em  (9),  de  que  Ai(n)  =  A1(n-i+1)  é  que  pelo  teorema  7,  temos:                             

A1(n)  = 

D
I
H (2
7
D
I
H (2

é

− 1), se	n	

é

+ 1), se	n	

Ai(n) = A1(n-i+1).  

e  da  conjectura 

(9),  sabe-se  que:               

		par	, n ≥ 0					
í
mpar, n ≥ 1		

 
 
 
 
 
 
(cid:24)
	
(cid:24)
 
 
	
(cid:24)
	
(cid:24)
 
 
 
              
 
 
	
(cid:24)
Portanto, 

D
H (cid:16)2
VW(X) = VD(X − Y + 1) = 7
D
H (cid:16)2

(I(cid:21)Z)(cid:27)D

(I(cid:21)Z)(cid:27)D

75 

é

− 1(cid:17), se	(n − i) + 1	

é

+ 1(cid:17), se	(n − i) + 1	

		par				
í
mpar

e portanto 

BN((cid:5)) = 	 7

(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)
(cid:8)
" (cid:16)(cid:12)

((cid:5)(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

− (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	((cid:5) − N)	é	í!(cid:13)(cid:4)(cid:9)	

((cid:5)(cid:21)N)(cid:27)(cid:8)

+ (cid:8)(cid:17), (cid:30)(cid:31)	((cid:5) − N)	é	(cid:13)(cid:4)(cid:9)						

. O que confirma o teorema. 
		(cid:24)

 
 
 
 
 
 
	
(cid:24)
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

CONCLUSÃO 

Novos  rumos  devem  ser  dados  à  renovação  do  ensino  e  aprendizagem 

da matemática nas escolas. Os cursos de licenciatura em matemática possuem uma 

responsabilidade nesta transformação. O LEM é uma oportunidade transformadora, 

e para isto contribui-se com ideias e sugestões para sua prática e implantação nos 

cursos de formação de professores, pois acredita-se que a raiz da implantação nas 

escolas  começa  neste  espaço.  Neste  sentido,  a  formação  do  professor  de 

matemática  deve  ter  em  mente  a  sua  prática  docente  nas  escolas.  Os  professores 

devem ter uma formação que lhes instrua no uso de laboratório de matemática, para 

que eles na sua prática docente possam levar esta ideia para as escolas e com isto 

dinamizar suas aulas, obtendo melhores resultados de sua prática.  

Destaca-se, também, o trabalho com jogos de recorrência na sala de aula 

e, assim, os alunos poderão não somente ter interesse pelo estudo da matemática, 

mas  perceber  como  o  abstrato  da  matemática  se  conecta  de  forma  aplicativa  e 

quantos resultados matemáticos com suas justificativas podem ser retirados de um 

simples jogo que possua uma recorrência e que pode ser explorado em um LEM. 

Este  trabalho  confirma  a  necessidade  de  as  escolas  possuírem  LEM 

como espaço atuante e diferenciador da prática educativa do ensino aprendizagem 

da  matemática,  assim  como  os  cursos  de  licenciatura  em  matemática,  pois  não  se 

concebe mais a formação de educador em matemática sem as novas tendências de 

ensino e aprendizagem da mesma. 

Outro  destaque  é  que,  a  partir  do  trabalho  aqui  apresentado,  deixa-se  a 

possibilidade  de  novas  pesquisas  nos  métodos  e  na  forma  de  como  trabalhar 

laboratorialmente  a  matemática  na  sala  de  aula,  na  formação  do  professor  e 

consequentemente  na  sua  prática.  Já  que  a  proposta  aqui  apresentada  para  o 

trabalho  com  LEM  na  formação  de  professor  é  inovadora  desde  sua  inserção  das 

disciplinas  de  LEM  na  “prática  como  componente  curricular”,  até  sua  proposta  de 

trabalho com as disciplinas. Quanto aos jogos, a busca por outros tipos que possam 

ser  modelados  por  recorrência,  e  que  outros  resultados  podem  ser  levantados  a 

partir dos que aqui apresentamos para o jogo Anéis Chineses. Sem dúvida, existem 

uma infinidade de elementos e conteúdos a serem explorados em um LEM.   

Um resultado bastante importante foi a elaboração os teoremas 4, 5, 6, 7 

e 8, a partir da recorrência com o jogo Anéis Chineses. É importante salientar que as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

fontes consultadas tratam de apenas algumas dadas recorrências apresentadas no 

trabalho e assim outras são inéditas, como a contagem dos movimentos dos anéis 

de  forma  individual  em  um  artefato  qualquer.  Outra  ênfase  que  podemos  dar  ao 

trabalho é que, nas fontes consultadas, o tratamento que leva à conclusão de alguns 

dos  resultados  aqui  apresentados  estuda-se  o  jogo  Anéis  Chineses  com  o  sistema 

de  numeração  binária,  diferentemente  da  estratégia  utilizada  neste  trabalho. 

Considera-se, assim, uma contribuição positiva deste trabalho. 

É  preciso  que  os  alunos  no  Ensino  Médio  sejam  desafiados  com 

situações didáticas motivadoras.  Faz-se necessário que os nossos alunos tenham a 

experiência  do  matemático  na  sua  prática  que  é  o  de  pensar,  criar,  testar, 

demonstrar  e  registrar  na  linguagem  matemática  seus  pensamentos  e,  nesta 

perspectiva,  é  que  propomos  os  jogos  de  recorrência  como  disparador  desta 

experiência, rica de possibilidades e conjecturas. Motivadoras de descobertas, além 

do lúdico. 

Espera-se  com  isto  ter  contribuído  nesta  jornada  pela  perspectiva  da 

melhoria do ensino e aprendizagem da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD, Saddo Ag. Fundamentos da didática da matemática. Curitiba: Ed. 
UFPR, 2007. 218 p. 

78 

BALL, W.W. Rouse. Mathematical Recreations and Essays. Project Gutenberg’s. 
London: Macmillan and co., New York: the macmillan company,  4ª edição. 1905. p. 
93. 
e  
http://www.gutenberg.org/ebooks/search/?query=Mathematical+Recreations+and+Es
says. Acesso em 10 Abril de 2014. 

http://www.gutenberg.org/ebooks/26839, 

Disponível 

em: 

BARRANTES, M., & BLANCO, Lorenzo J. Estudo das recordações, expectativas 
e  concepções  dos  professores  em  formação  sobre  ensino-aprendizagem  da 
Geometria.  Tradução  de  Carlos  Alberto  Barros  Abrantes  de  Figueiredo.  SBEM, 
Educação Matemática em Revista, n.17, p.29-39, Dez-2004. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  (MEC),  Secretaria  de  Educação  Básica  (SEB), 
Departamento  de  Políticas  de  Ensino  Médio.  Orientações  Curriculares  para  o 
Ensino  Médio:  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias;  v.2,  137p. 
Brasília: MEC/Seb, 2006. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Conselho Nacional de Educação. Institui 
a duração e a carga horária dos cursos de licenciatura, de graduação plena, de 
formação  de  professores  da  Educação  Básica  em  nível  superior.  Resolução 
CNE/CP2/2002,  19  de  fevereiro  de  2002.  Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  04  de 
março de 2002. Seção 1, p. 9. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CP022002.pdf  .  Acesso  em  10  de  Abril  de 
2014. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Conselho  Nacional  de  Educação. 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Formação  de  Professores  da 
Educação  Básica,  em  nível  superior,  curso  de  licenciatura,  de  graduação 
plena:  Institui  a  prática  como  componente  curricular.  Parecer  CNE/CP9/2001. 
Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  18  de  janeiro  de  2002,  seção  1,  p.  31.  Disponível 
em:  http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf  .  Acesso  em  10  de  Abril  de 
2014. 

BUSQUINI,  J.A.  (2003).  O  significado  da  demonstração  geométrica  em  um 
curso de licenciatura em matemática: um estudo de caso. Dissertação (Mestrado 
em Ciências e Práticas Educativas), Franca: Universidade de Franca. 

CARDANO,  Gerolamo.  Mediolanensis  Philosophi  AC  Medici  Celeberrimi.  Nella 
edizione  Sponium,  tom.  III,  1663.  713  p.  (Cápitulo  15  –  De  inutilibus  fubtilitatibus), 
paragrafo 2. pag. 587. Disponível em: 
http://www.europeana.eu/portal/search.html?query=edm_agent%3a%22http%3a%2f
%2fd-nb.info%2fgnd%2f11863822X%22. Acesso em 20 de Abril de 2014. 

CARDANO, Gerolamo. De Svbtilitate Mediolanensis Medici. Libri XXI, Impressvm 
Norimberg  per  Iohan,  Petreium,  1550.  371  p.  (Cápitulo  15  –  De  incertigeneris  aut 
inutilibus fubtilitatibus), paragrafo 2. pag. 294. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

https://archive.org/details/hin-wel-all-00000138-001. Acesso em 20 de Abril de 2014. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  6ª  Ed.  São 
Paulo: Papirus, 2000. 

DUDENEY, H. E., Project Gutenberg's - Amusements in Mathematics. Problem 417. 
1917,  p.142.  Disponível  em:  http://www.gutenberg.org/files/16713/16713-h/16713-
h.htm.  e  https://archive.org/details/amusementsinmath00dude.  Acesso  em  20  de 
Abril de 2014. 

FETISSOV, A. A demonstração em geometria. Tradução de Pedro Lima. Moscou: 
Mir, 1985. 

FOSSA, Jonh A. Ensaios sobre a educação matemática. Bélem: EDUEPA, 2001. 

GARDNER, Martin. Knotted Doughnuts and Other Mathematical Entertainments. 
Ney  York: W.  H.  Freeman  and  Company,  1986.  287  p.  (págs.  11  –  27).  Disponível 
em:  https://bobson.ludost.net/copycrime/mgardner/gardner11.pdf.  Acesso  em  04  de 
Abril de 2014. 

GARNICA,  A.V.M.  (2002).  As  Demonstrações  em  Educação  Matemática:  um 
ensaio. Boletim de Educação Matemática, nº18, 73-81p. 

GOMES,  Maria  L.  M..  Álgebra  e  funções  na  educação  básica.  Belo  Horizonte: 
CAED-UFMG, 2013. 69 p. 

GROS, Louis. Théorie Du baguenodier, par um clerc de notaire lyonnais. Lyon, 
1872. 16 p. Disponível em:  
http://books.google.com.br/books/about/Th%C3%A9orie_du_baguenaudier_par_un_
clerc_de.html?id=EcoBJRekd-sC&redir_esc=y. Acesso em 20 de Abril de 2014. 

KASNER,  Edward  e  NEWMAN  James.  Matemática  e  Imaginação.  Tradução  de 
Jorges Fortes. Rio de Janeiro: Zahar Ed., 1968. 347 p. 

KLINE, M. O Fracasso da Matemática Moderna. São Paulo: Ibrasa, 1976. 

KRAITCHIK, Maurice. Mathematical Recreations. New York, Dover publications, 2ª 
ed.,1953. 330 p. 

LIMA, E. L.; CARVALHO P. C. P.; WAGNER E. e MORGADO A. C. A Matemática do 
Ensino  Médio.  V.  2.  Coleção  do  Professor  de  Matemática.  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 1998.  

LOURENZATO,  Sergio  (org.).    O  Laboratório  de  ensino  de  matemática  na 
formação de professores. São Paulo: Autores Associados, 2006. 

Investigação  em  Educação 
LORENZATO,  Sergio;  FIORENTINI,  Dário. 
Matemática:  Percursos  Teóricos  e  Metodológicos.  São  Paulo.  Autores 
Associados, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

MAMMANA,  Carmelo  e  VILLANI,  Vinicius.  Perspectives  on  the  Teaching  of 
Geometry for the 21st Century. New ICMI Study series 5, vol. 5, Kluwer Academic 
Publishers, 1998. 

LUCA,  Pacioli.  De  Viribus  Quantitatis.  Cap  CVII:  Do  cavare  et  mettere  una 
strenghetta salda in al quanti anelli saldi difficil caso. Pág.: 211 – 212. Disponível em: 
http://www.uriland.it/matematica/DeViribus/2_113.html.  Acesso  em  29  de  Abril  de 
2014. 

LUCAS,  Édouard.  Récréations  Mathématiques.  Paris,  Gauthier-villars  et  Fils, 
Imprimeurs-Libraires,  v.  01,  1891.  (Septième  recreation,  págs.  161  –  186). 
Disponível em: https://archive.org/details/recretionmatedou03lucarich. Acesso em 10 
de Abril de 2014. 

OZANAM , Jacques. Recreations Mathematiques et Physiques, ov l’on traite.... nella 
edizione 
em: 
http://www.marianotomatis.it/biblioteca/index.php?action=LIST&filter=AUTH_Ozanam
,%20Jacques. Acesso em 29 de abril de 2014. 

Disponível 

volume. 

1723. 

pág. 

439. 

del 

IV 

PONTE, João Pedro, CANAVARRO, Ana Paula. Matemática e novas tecnologias. 
Lisboa: Universidade Aberta, 1997.  

PICKOVER,  Clifford  A.  O  Livro  da  matemática.  Tradução  de  Carlos  Carvalho. 
Kerkdriel, Holanda; Librero, 2011. 528 p. 

SANTOS,  Carlos  P.,  NETO  João  P.  e  SILVA  Jorge  N.  Matemática  Recriativa  + 
Puzzle  Anéis  Chineses.  Lisboa,  Norprint 
impressão,  2007.  Disponível  em: 
http://jnsilva.ludicum.org/HMR14_15/hmr14_15.html. Acesso em 10 de Abril de 2014. 

SBEM  (Sociedade  Brasileira  de  Matemática).  Página:  Laboratórios.  Disponível  em 
http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/97-
Disponível 
laboratorios/119-laboratorios. Acesso em 21 dez. 2014. 

em: 

SHKARSKY,  D.  O.;  CHENTZOV,  N.  N.  e  YAGLOM,  I.  M.  The  USSR  Olympiad 
Problem  Book:  Selected  problems  and  Theorems  of  Elementary  Mathematics. 
Translated by John Maykovich. New York, 3rd ed/rev. and edited by Irving Sussman. 
Dover  Publications,  1962.  464  p.  (págs.  7  e  81  –  84).  Disponível  em: 
https://www.google.com.br/#q=the  ussr  olympiad  problem  book  selected  problems 
and theorems of elementary mathematics. Acesso em 04 de Abril de 2014. 

STACEY, Kaye; CHICK, Helen e KENDAL, Margaret. The Future of  the Teaching 
and  Learning  of  Algebra.  New  ICMI  Study  series  8,  vol.  8,  Kluwer  Academic 
Publishers, 2004. 

SOARES, E. F., FERREIRA, M. C. C. e MOREIRA, P. C. Da Prática do Matemático 
para  a  Prática  do  Professor:  Mudando  o  Referencial  da  Formação  Matemática  do 
Licenciando. Zetetiké, 1997, v.5, nº 7.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

SOUZA, A. C. C., CABRAL, T. C. B., BICUDO, I., TEIXEIRA, M. V., BICUDO, M. A. 
V.  e  BALDINO,  R.  R.  Diretrizes  para  a  Licenciatura  em  Matemática.  UNESP  – 
RIO CLARO. Bolema, 1991, ano 6, nº 7. 

TAHAN, Malba. Didática da Matemática. v.2. São Paulo: Ed. Saraiva, 1962. 

TINOCO, Lucia A. de A.. Álgebra: pensar, calcular, comunicar.... Rio de Janeiro, 
UFRJ/IM, Projeto Fundão, 2008. 

WALLIS,  Johannis.  Tractatus  de  Algebra:  historicus  &  practicus.  Operum 
Mathematicorum volumen alterum. Imprimatur: Henr. Aldrich, 1693. (Cap. CXI. Págs:  
472- 478). Disponível em:  
http://books.google.com.br/books/about/Johannis_Wallis_De_algebra_tractatus_his.
html?id=EuzpN1t5SOcC&redir_esc=y. Acesso em 10 de Abril de 2014. 

YOUNG, J. W. A. Fines, Valor y Método de la Enseñanza Matematica. Tradução: 
Carlos Luzuriaga. Buenos Aires, Editorial Losada S.A., 1947. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

82 

APÊNDICE A - Ementário para disciplina laboratório de ensino de álgebra 

IDENTIFICAÇÃO 

CÓDIGO 

OBRIG/OPT/ELET 
OBRIGATÓRIA 

DISCIPLINA 
LABORATÓRIO DE  
ENSINO DE 
ÁLGEBRA 
PRÉ-REQUISITO 
-------------------- 

SEMESTRE 
2° 

CRÉDITOS 
TEÓRICOS 
02 

CRÉDITOS 
PRÁTICOS 
02 

CARGA 
HORÁRIA 

N° MAX. ALUNOS  
20 

EMENTA:  
Fundamentação teórica do ensino de álgebra. Fundamentação metodológica do ensino de álgebra. 
Leitura e Produção de textos de Ensino de Álgebra. Epistemologia do saber algébrico. 
OBJETIVOS:  
•  Conhecer através da história as origens da álgebra e o uso dos símbolos. 
•  Explorar  situações-problemas,  para  que  o  aluno  reconheça  as  diferentes  funções  da  Álgebra 
(generalizar padrões aritméticos, estabelecer relações entre duas grandezas, modelizar, resolver 
problemas aritmeticamente difíceis), representar problemas por meio de equações e inequações 
(diferenciando  parâmetros,  variáveis,  incógnitas  e  coeficientes,  tomando  contato  com  fórmulas), 
compreender a “sintaxe” (regra para a resolução) de uma equação. 
•  Trabalhar álgebra por meio de situações problemas que façam pensar, analisar, julgar e decidir-
se pela melhor solução.  
•  Conhecer  as  novas  tendências  do  ensino  da  álgebra:  utilizando  a  história  da  matemática, 
trabalhando com a investigação matemática. 
•  A análise de erros matemáticos como um norte para a tomada de procedimentos que auxiliem 
no  enfrentamento  das  dificuldades,  possibilitando,  assim,  a  superação  de  incompreensões  nas 
propriedades algébricas básicas. 

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 
[1]  TAHAN, Malba. Didática da Matemática. v.2. São Paulo: Ed. Saraiva, 1962. 
[2]  TINOCO,  Lucia  A.  de  A..  Álgebra:  pensar,  calcular,  comunicar....  Rio  de  Janeiro,  UFRJ/IM, 
Projeto Fundão, 2008. 
[3] GOMES, Maria L. M.. Álgebra e funções na educação básica. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 
2013. 69 p. 
[4]  PIAGET,  J.  e  ROLANDO  G.  Psicogênese  e  História  das  Ciências.  Lisboa,  Dom  Quixote, 
1987. 
[5]  COXFORD,  A.  F.  e  SHULTE,  A.  P.  (Org.),  As  Ideias  da  Álgebra,  Tradução  de  Hygino  H. 
Domingues. São Paulo: Atual, 1994 
[6] RPM - Revista do professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática. Nºs de 1 a 
85. Anos: de 1982 até 2014. SBM, Rio de Janeiro.   
[7]  Revista:  A  educação  Matemática  em  revista.  SBEM  –  Sociedade  Brasileira  de  Educação 
Matemática. Blumenau. Furb. 1993/2003. nºs 01/14 
[8] Revista: Educação e Matemática. APM – Associação dos Professores de Matemática. Lisboa. 
APM. Nº 01/71. 1988/2002. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Ementário para disciplina laboratório de ensino de geometria 

83 

IDENTIFICAÇÃO 

CÓDIGO 

OBRIG/OPT/ELET 
OBRIGATÓRIA 

DISCIPLINA 
LABORATÓRIO DE 
ENSINO DE 
GEOMETRIA 
PRÉ-REQUISITO 
GEOMETRIA 
EUCLIDIANA 

SEMESTRE 
3° 

CRÉDITOS 
TEÓRICOS 
02 

CRÉDITOS 
PRÁTICOS 
02 

CARGA  
HORÁRIA 

N° MAX. ALUNOS  
20 

EMENTA:  
Fundamentação  teórica  do  ensino  de  Geometria.  Fundamentação  metodológica  do  ensino  de 
Geometria.  Leitura  e  Produção  de  textos  de  Ensino  de  Geometria.  Epistemologia  do  saber 
geométrico. 
OBJETIVOS:  
•  Trabalhar  geometria  por  meio  de  situações  problemas  que  façam  pensar,  analisar,  julgar  e 

decidir-se pela melhor solução.  

•  Refletir  e  discutir  alguns  questionamentos  relativos  ao  ensino-aprendizagem  em  geometria 
(Por  que  é  aconselhável  e/ou  necessário  ensinar  Geometria?  O  que  deve  ser  ensinado? 
Como  deveríamos  ensinar  Geometria?  O  que  é  pensamento  geométrico?  Como  ele  se 
desenvolve?  Como  avaliar  conhecimentos  geométricos?)  através  da  leitura  de  alguns  textos 
(artigos científicos e de periódicos, capítulos de livros). 

•  Entender conceitos e conteúdos referentes à geometria euclidiana (questionamentos relativos 
ao  processo  de  demonstração  em  geometria  e  retomar  alguns  conceitos  da  geometria 
euclidiana a partir do estudo das demonstrações de alguns teoremas) 

•  Conhecer  as  novas  tendências  do  ensino  de  geometria  (perspectiva  empírico-ativista, 
perspectiva  das  provas  e  argumentações  ou  refutações,  perspectiva  de  seus  fundamentos 
teórico-epistemológico e ambientes Computacionais). 

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 
[1]  NASSER,  Lílian;  TINOCO,  Lucia.  Argumentações  e  provas  no  ensino  de  matemática. 
Projeto Fundão, IM-UFRJ, 2001. 109p. 
[2] TAHAN, Malba. Didática da Matemática. V. 2. São Paulo: Ed. Saraiva, 1962. 
[3] Fetissov, A. (1985). A demonstração em geometria. Tradução de Pedro Lima. Moscou: Mir. 
[4]  LOURENZATO,  Sergio  (org.).    O  Laboratório  de  ensino  de  matemática  na  formação  de 
professores. São Paulo: Autores Associados, 2006. 
[5] Lopes, A.S. Perspectivas para o ensino de geometria para o século XXI. São Paulo: Centro 
de Educação Matemática, 1995. 
[6] RPM - Revista do professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática. Nºs de 1 a 
85. Anos: de 1982 até 2014. SBM, Rio de Janeiro.   
[7] SBEM - A Educação Matemática em Revista. Sociedade Brasileira de Educação Matemática. 
1993/2014. nºs 01/42. São Paulo. 
[8]  LINDQUIST,  Mary  M.  e  SHULTE,  Albert  P.  (Org.),  Aprendendo  e  Ensinando  Geometria. 
Tradução de Hygino H. Domingues. São Paulo: Atual, 1994. 
[9] FOSSA, Jonh A. Ensaios sobre a educação matemática. Belém: EDUEPA, 2001. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  C  -  Ementário  para  disciplina  laboratório  de  ensino  de  materiais 

didáticos e pedagógicos 

84 

IDENTIFICAÇÃO 

CÓDIGO 

OBRIG/OPT/ELET 
OBRIGATÓRIA 

DISCIPLINA 
LABORATÓRIO DE 
ENS. DE MATERIAIS 
DIDÁTICOS 
PEDAGÓGICOS. 
PRÉ-REQUISITO 
Didática Geral 

SEMESTRE 
4° 

CRÉDITOS 
TEÓRICOS 
02 

CRÉDITOS 
PRÁTICOS 
03 

CARGA 
HORÁRIA 

N° MAX. ALUNOS  
20 

EMENTA:  
Concepções  acerca  do  uso  ou  não  de  materiais  didáticos  em  sala  de  aula.  A  metodologia  e  os 
limites do uso dos materiais concretos na construção de conceitos. Estudo e produção de materiais 
didáticos  para  sala  de  aula.  Estudo  e  produção  de  materiais  teóricos  e  práticos  para  aulas 
interdisciplinares.  
OBJETIVOS:  

•  Estudar concepções acerca do uso de materiais didáticos em sala de aula. 
•  Estudar  a  metodologia  e  os  limites  do  uso  dos  materiais  concretos  na  construção  de 

conceitos. 

•  Capacitar o aluno na criação de projetos de contextualização e interdisciplinaridade. 
•  Pesquisar, Avaliar e Organizar exposições temáticas de matemática. 
•  Conhecer  as  novas  tendências  do  ensino  da  matemática,  como  também,  trabalhar  com 

investigação, produção e utilização de recursos didáticos.  
•  Desenvolver projetos de ensino para conteúdos de matemática. 

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 
[1] ALBERTI, Leon B.,Matemática Lúdica. Tradução de André Telles. Rio de Janeiro, Jorge Zahar 
Ed., 2006. 
[2] RÊGO, Rogéria G. e RÊGO, Rômulo M. Matematicativa. João Pessoa, UFPB, 2000. 
[3] WALLE, John A. V., Matemática no Ensino Fundamental: formação de professor e 
aplicação em sala de aula. Tradução: Paulo Henrique Colonese. Porto Alegre, Artmed Ed.,2009. 
[4] GARDNER, Martin. Divertimentos Matemáticos. São Paulo. Ibrasa. 3ª edição. 1998. 
[5] HOLT, Michael. Matemáticas Recreativas 2. Ediciones Martinez Rocas, SA, 1988. 
[6] IMENES, Luiz M. Série: Vivendo a Matemática. São Paulo, Editora Scipione, 1989. 
[7] JAKUBOVIC, José. et al. Pra que Serve a Matemática? São Paulo, Atual Ed., 1992. 
[8] SERRAZINA, Lurdes ; MATOS, Manuel José. O Geoplano na sala de aula. Lisboa. APM. 1996. 
[9] LORENZATO, S. Laboratório de ensino de matemática e materiais didáticos manipuláveis. 
In: LORENZATO, Sérgio. Laboratório de Ensino de Matemática na formação de professores. 
Campinas: Autores Associados, 2006. p. 3-38. 
[10] ZARO, Milton & Hillerbrand, Vicente. Matemática Experimental. 2ª ed. São Paulo: Ática, 1992. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D - Ementário para disciplina laboratório de ensino de tecnologias 

85 

IDENTIFICAÇÃO 

CÓDIGO 

OBRIG/OPT/ELET 
OBRIGATÓRIA 

DISCIPLINA 
LABORATÓRIO DE 
ENSINO DE 
TECNOLOGIAS 
PRÉ-REQUISITO 
Geometria euclidiana, 
Iniciação a ciência da 
computação. 

SEMESTRE 
5° 

CRÉDITOS 
TEÓRICOS 
02 

CRÉDITOS 
PRÁTICOS 
03 

CARGA 
HORÁRIA 

N° MAX. ALUNOS  
20 

EMENTA:  
Fundamentação  teórica  e  metodológica  do  uso  de  tecnologias  de  informação  e  comunicação  na 
sala de aula. O ensino de matemática, com ênfase na calculadora, no software e no vídeo. Estudo 
e  produção  de  materiais  para  o  uso  da  calculadora  em  sala  de  aula.  Estudo  e  produção  de 
atividades  para  o  uso  de  vídeos  da  TV  escola  na  sala  de  aula.  Estudo  e  utilização  do  software 
Geogebra para o ensino de matemática.  
OBJETIVOS:  
•  Potencializar o aluno no uso de recursos tecnológicos (vídeo, calculadora e software) em sala 
de aula como recursos didáticos de forma a promover a compreensão, interpretação, análise e 
aplicação dos conteúdos e conceitos de matemática.  

•  Capacitar o aluno  na produção de situações didáticas para o uso de calculadoras simples, do 
software Geogebra e dos vídeos da TV escola na sala de aula para o ensino e aprendizagem 
de matemática. 

•  Capacitar o aluno na criação de projetos de contextualização e interdisciplinaridade com o uso 

de tecnologias. 

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 

[1] PENTEADO, H. D. Televisão e escola – conflito ou cooperação? SP: Ed. Cortez, 1991. 
[2] NAPOLITANO, Marcos. Como Usar a Televisão na sala de aula. São Paulo. Contexto, 1999. 
[3] PROJETO TV ESCOLA. MEC – Tv e Vídeo na escola e os desafios de hoje. Projeto “Como 
Fazer?” e “Sala de Professor” (contextualização e interdisciplinaridade na sala de aula). 1996. 
[4]  SALTO  PARA  O  FUTURO:  TV  e  Informática  na  Educação/  Secretaria  de  Educação  a 
Distância. Brasília: MEC (Ministério da Educação e do Desporto). SEED, 1998. 112 p. 
[5] PONTE, J. P. e CANAVARRO, Ana P. Matemática e novas tecnologias. Lisboa: Universidade 
Aberta, 1997. 
[6] SILVA, A.; LOUREIRO, C.; VELOSO, M. G.. Calculadoras na Educação Matemática. Lisboa, 
APM - Associação de Professores de Matemática, 1989. 
[7]  NÓBRIGA,  J.  C.  C.;  ARAÚJO,  L.  C.  L..  Aprendendo  Matemática  com  o  Geogebra.  DF.  
Editora Exato, 2010. 
[8]  BACCEGA,  Maria  Aparecida.  Televisão  e  Escola:  uma  mediação  possível?  São  Paulo: 
Senac, Ed., 2003. (Série Ponto Futuro, nº 14).  
[9]  MORAN,  José  M.,  MASETTO,  Marcos  T.,  BEHRENS,  Marilda  A.  Novas  tecnologias  e 
mediação pedagógica. São Paulo: Papirus, 2000. 
[10] ALMEIDA, Maria Elizabeth. Proinfo: Informática e Formação de Professor. SED – Brasília: 
MEC, Seed, vol. 1 e 2, 2000. 
[11]  BRASIL.  MEC  –  Secretaria  de  Educação  a  Distância.  Cadernos  da  TV  Escola.  PCN  na 
Escola - Matemática. Nº 2, Brasília, 1998. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  E  -  Ementário  para  disciplina  laboratório  de  pesquisa  em  educação 

86 

matemática 

CÓDIGO 

OBRIG/OPT/ELET 
OBRIGATÓRIA 

IDENTIFICAÇÃO 

DISCIPLINA 
LABORATÓRIO DE 
PESQUISA EM 
EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA 
PRÉ-REQUISITO 
Metodologia do 
Trabalho Científico 

SEMESTRE 
6° 

CRÉDITOS 
TEÓRICOS 
04 

CRÉDITOS 
PRÁTICOS 
02 

CARGA 
HORÁRIA 

N° MAX. ALUNOS  
20 

EMENTA: 
A  História  da  pesquisa  em  Educação  Matemática  no  Brasil.  Leitura  da  didática  da  matemática 
francesa  (transposição  didática,  contrato  didático,  situações  didáticas, 
teoria  dos  campos 
conceituais,  engenharia  didática,  obstáculo  epistemológico,  erro,  representação  semiótica  e 
dialética  ferramenta-objeto).  Produção  de  um  projeto  de  pesquisa.  Realização  de  uma  pesquisa 
com finalização em um artigo científico. 
OBJETIVOS: 

•  Conhecer a História da Educação Matemática no Brasil. 
•  Conhecer a didática da matemática francesa. 
•  Elaborar um projeto de pesquisa. 
•  Produzir um artigo cientifico. 

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 

[1] ALVES, Nilda. Formação de Professores: Pensar e Fazer. São Paulo: Cortez, 1999. 
[2] BICUDO, Maria A. V.(Orgs). Formação de Professores? : da incerteza à compreensão. São 
Paulo: EDUSC, 2003. 
[3] BICUDO, Maria A. V. Pesquisa em Educação Matemática: Concepções & Perspectivas. São 
Paulo. Editora UNESP, 1999. (Seminários & Debates). 
[4]  LORENZATO,  Sergio;  FIORENTINI,  Dário. 
Percursos Teóricos e Metodológicos. São Paulo. Autores Associados, 2006. 
[5] D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. São Paulo. Papirus, 1996. 
[6]  PAIS,  Luiz  Carlos.  Didática  da  Matemática:  Uma  análise  da  influência  francesa.  Belo 
Horizonte. 2ª ed. Autêntica, 2002. 
[7] FOSSA, Jonh A. Ensaios sobre a Educação Matemática. Belém. Eduepa, 2001. 
[8]  FIORENTINI,  D.  e  LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática:  percursos 
teóricos  e  metodológicos.  2  ed.  rev.  Campinas,  SP.  Autores  Associados,  2007.  (Coleção 
formação de professores). 
[9]  ALMOULOUD,  Saddo  Ag.  Fundamentos  da  didática  da  matemática.  Curitiba:  Ed.  UFPR, 
2007. 218 p. 

Investigação  em  Educação  Matemática: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
