UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

O Jogo Cara a Cara: Uma alternativa para 

verificar o aprendizado de funções constantes e do 

1°grau. 

Pablo Ramos Conceição Nascimento Labre 

RIO DE JANEIRO 

2020 

                                                                                                                                                                       1                                                                                                                                                                                               

                                
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pablo Ramos Conceição Nascimento Labre 

O Jogo Cara a Cara: Uma alternativa para verificar o 
aprendizado de funções constantes e do 1º grau   

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a                                                       

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

                                                                      Orientador: Ronaldo da Silva Busse 

                                                                                      Doutor em Matemática – UFRJ 

Rio de Janeiro 

2020 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Labre, Pablo Ramos Conceição Nascimento 

     Jogo Cara a Cara: Uma alternativa para verificar o aprendizado de 
funções constante e do 1º grau / Pablo Ramos Conceição Nascimento Labre 
– 2020 

     73. p. 

     1.Matemática.  Álgebra e Geometria.  I. Título 
                                                                                                                     CDU  536.21   

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
Pablo Ramos Conceição Nascimento Labre 

JOGOS CARA A CARA: Uma Alternativa para verificar  

o aprendizado de funções constantes e do 1 0 grau 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 

PROFMAT  da  UNIRIO,  como  requisito  para  a 

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. Ronaldo da Silva Busse - Orientador 
UNIRIO 

Prof. Dr. Orlando dos Santos Pereira 
UFRRJ 

Rio de Janeiro 

2020 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  filha, 

Maria Helena, aos meus pais e a minha 

esposa  Lidiane,  por  estarem  sempre  ao 

meu lado me apoiando e me incentivando 

nos meus estudos acadêmicos. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  me  dar  força  para  seguir  no  caminho  da  paz  e  harmonia. 

Agradeço  a  minha  família  e  meus  amigos  que  vibram  com  minhas  conquistas  e  me 

apoiaram em meus erros. Agradeço também ao meu professor orientador Doutor Ronaldo 

Busse  por  acreditar  em  meu  trabalho  e  me  orientar  com  muita  dedicação  e 

responsabilidade. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
RESUMO 

Este estudo teve como objetivo verificar como o jogo “Cara a Cara” pode auxiliar 

na  construção ou  aprimoramento  no  ensino  de  funções  constantes  e  do  primeiro  grau. 

Tendo por objetivo também desenvolver habilidades matemáticas como a Probabilidade, 

a  Lógica,  a  capacidade  de  resolver  problemas,  despertar  o  interesse  dos  alunos  pela 

disciplina,  fazer com que aumente a interação entre alunos e professor, tornar as aulas 

mais  agradáveis  e  lúdicas.  Serão  dados  alguns  aspectos  históricos  sobre  funções  e  a 

origem do jogo “Cara a Cara”, falarei porque adotar estes jogos para o ensino e até quando 

utilizar eles. Mostrarei que os jogos em geral são construídos por raciocínio matemático, 

apresentarei o  jogo Cara a Cara, mostrando suas utilidades e adaptações para o ensino 

aprendizagem de funções. Realizarei uma pesquisa qualitativa, com a aplicação do jogo 

Cara a Cara de funções para alunos do ensino fundamental do oitavo ano regular e oitavo 

ano da Educação de Jovens e Adultos.       

Palavras chave: Jogos matemáticos, função, Cara a Cara 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  study  aimed  to  verify  how  the  game  “Face  to  Face”  can  help  in  the 

construction  or  improvement  in  the  teaching  of  first  grade  functions.  Also  aiming  to 

develop  mathematical  skills  such  as  Probability,  Logic,  the  ability  to  solve  problems, 

awaken students' interest in the discipline, increase the interaction between students and 

teacher, make classes more enjoyable and playful. Some historical aspects will be given 

about functions and the origin of the game “Face to Face”, I will tell you why to adopt 

these games for teaching and even when to use them use them. I will show that games in 

general  are  built  by  mathematical  reasoning,  I  will  present  the  game  Face  to  Face, 

showing  its  uses  and  adaptations  for  teaching  function  learning.  I  will  carry  out  a 

qualitative research, with the application of the Face to Face game with constant functions 

and 1st grade for elementary school students. 

Keywords: Mathematical games, function and Face to Face 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Conjunto: Elementos do Conjunto A que se associam ao seu dobro no 

conjunto B e elementos do conjunto C que se associam ao seu triplo no conjunto D....26 

Figura 2 – Conjunto: Cada elemento de P acrescido de 1 resulta em Q e cada elemento 

de R acrescido de 2 resulta em S.....................................................................................27 

Figura 3 - Conjunto: Todo elemento de E é associado ao elemento 1 do conjunto F e 

todo elemento de G é associado ao seu quadrado em H..................................................28 

Figura 4 – Conjunto: Associação do elemento em X ao seu sucessor e antecessor em Y 

.........................................................................................................................................29 

Figura 5 – Conjunto: Associação dos elementos de U ao seu igual valor em V.............29 

Figura 6 – Conjunto: Aplicação de X a Y.......................................................................30 

Figura 7: Representação do plano cartesiano, uma reta e dois pontos............................44 

Figura 8 – Representação do início de uma partida do Cara a Cara de função...............45 

Figura 9 – Monitor distribuindo as cartas do jogo...........................................................46 

Figura 10 – Monitores atuando........................................................................................47 

Figura 11 – Resumo de conceitos de funções..................................................................47 

Figura 12 – Cartelas expostas em ordem crescente.........................................................48 

Figura 13 – Cartelas com funções decrescente e constantes...........................................48 

Figura 14 – Cartelas somente com funções decrescentes................................................49 

Figura 15 – Cartelas com funções constantes .................................................................49 

Figura 16 – Cartelas com funções decrescentes que não tocam a origem.......................50 

Figura 17 – Cartelas com funções constantes negativas..................................................50 

Figura 18 – Cartela com a função: Y = - 4 X – 4............................................................51 

Figura 19 – Cartelas com funções ordenadas por fileiras, uma crescentes, uma 

decrescente e uma constante............................................................................................52   

9 

 
 
Figura 20 – Cartelas com funções crescentes..................................................................53 

Figura 21 – Cartelas com funções decrescentes e crescentes..........................................53 

Figura 22 – Cartelas com funções crescente e raiz positiva............................................54 

Figura 23 – Cartelas com funções crescentes..................................................................55 

Figura 24 – Cartela: Y = 2 X + 4.....................................................................................56 

Figura 25 – Cartelas com funções crescentes e constantes.............................................57 

Figura 26 – Cartelas com funções crescentes..................................................................58 

Figura 27 –  Cartelas com funções constantes.................................................................58 

Figura 28 –  Cartelas com funções crescentes e coeficiente linear positivo....................59 

Figura 29 –  Cartelas com funções constantes positiva...................................................60 

Figura 30 –  Cartelas com funções crescentes que tocam a origem................................60 

Figura 31 –  Cartelas com funções constante positiva e diferente de Y = 2....................61 

Figura 32 – Cartela: Y = X..............................................................................................62 

Figura 33: Questionário respondido pelo aluno A..........................................................66 

Figura 34: Questionário respondido pelo aluno B...........................................................67 

Figura 35: Questionário respondido pelo aluno C...........................................................68 

Figura 36: Questionário respondido pelo aluno D..........................................................69 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Função que relaciona um número ao seu quíntuplo...........................31 

Gráfico 2: Função que relaciona todo número ao 25...........................................32 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1:  Número de erros e percentual de acertos ou erros da 1º partida.........63 

Tabela 2:  Número de erros e percentual de acertos ou erros da 2º partida.........63 

Tabela 3:   Tabela com o número de erros conceituais e percentual de erros.....64 

Tabela 4:  Número de erros conceituais e percentual de erros da 2º partida.......64 

Tabela 5:  Resultado da aceitação dos jogos.......................................................65 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ......................................................................................................... 14 

Capítulo 1 A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL  ................................... 17 
1.1   A importância do Ensino da Matemática no Fundamental  ....................... 17 
1.2   O Ensino Fundamental segundo as diretrizes nacionais  ........................... 17 

Capítulo 2 FUNÇÃO DO 1ºGRAU ............................................................................. 20 
2.1   Aspectos e motivações da história da matemática e os jogos matemáticos 20 

2.2   Aula sobre Função do 1°grau ministrada aos alunos do 8°ano  ................. 25 

2.2.1    Definições e representação de funções por conjuntos   .............. 25 

2.2.2    Definições e representações de problemas do quotidiano .......... 30 

Capítulo 3 O JOGO NO ENSINO DE MATEMÁTICA  ............................................. 33 
3.1   O jogo como ferramenta para ensinar Matemática  ................................... 33 

3.2   O jogo e o seu papel pedagógico  ...................................................................34 

3.3   Primeiro contato com jogos matemáticos ...................................................35 

3.4   Como foi participar do Estudo Orientado sobre jogos matemáticos ..........36 

3.5   Porque adotar jogos para o ensino aprendizado .........................................37 

3.6   Todos são capazes de criar jogos ................................................................38 

3.7   Desafios por que passam os alunos ao jogar ..............................................39 

Capítulo 4 O JOGO CARA A CARA.............................................................................41 

            4.1   O que é o jogo Cara a Cara?........................................................................41 

4.2   Adaptações do jogo Cara a Cara a conteúdos matemáticos ........................41 

4.3   Materiais utilizados para construção do cara a cara de funções do 1°grau.42 

4.4   Construção do jogo .....................................................................................43 

4.5   Tipologia de perguntas do jogo Cara a Cara de funções ............................43 

4.6   Regras do jogo ............................................................................................44 

4.7   Aplicação do Jogo .......................................................................................45 

4.7.1   1º Partida: Aluno (A): amarelo X Aluno (B): vermelho ....................48 

4.7.1.1   Observação da 1º partida.................................................................51 

4.7.2   2º Partida: Aluno (C): amarelo x Aluno (D): vermelho ...............51 

4.7.2.1   Observação da 2º partida................................................56 

12 

 
 
 
 
 
 
4.7.3   3º Partida: Aluno (E): amarelo x Aluno (F): vermelho................. 56 

4.7.3.1   Observação da 3º partida................................................62 

4.8   Verificação da aprendizagem ......................................................................62 

4.8.1   Tabela para verificação do número de erros ................................62 

4.8.2   Tabela para verificação do tipo e número de erros conceituais ...63 

4.8.3   Questionário  sobre Jogos Matemáticos .......................................64 

Capítulo 5   CONSIDERAÇÕES FINAIS  .................................................................. 70 

REFERÊNCIAS  ........................................................................................................ 72 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  prática  no  cotidiano  da  sala  de  aula  dos  alunos  do  Ensino  Fundamental  nos 

mostra  a  necessidade  de  um  trabalho  que  traga  maior  sentido  para  sua  vida  e  que  lhe 

retome o prazer e a capacidade de aprender, em prol do seu desenvolvimento cognitivo 

através do processo de construção do conhecimento, com o auxílio da comunicação, para 

que  o  aluno  tenha  a  necessidade  de  expressar,  ouvir,  refletir  sobre  distintas  hipóteses 

matemáticas e que possam ser questionadas quanto à sua veracidade. 

O jogo, como metodologia de ensino, prioriza a investigação, a problematização 

dos conceitos, na qual a comunicação se faz necessária para que haja a troca de ideias e a 

ludicidade aparece para resgatar o desejo pelo aprendizado. 

KAMI  E  DEVRIES  cita  três  critérios  para  serem  observados  pelos  professores 

para que os jogos possam se integrar ao currículo, sendo úteis no processo educacional.  

Propor alguma coisa interessante e desafiadora para as crianças 
desenvolverem. 2. Permitir que as crianças possam se autoavaliar 
quanto  a  seu  desempenho.  3.  Permitir  que  todos  os  jogadores 
possam  participar  ativamente  do  começo  ao  fim  do  jogo                                                                        
(1991, p.05-06). 

Para  Kami  e  DeVries  as  atividades  desafiadoras  são  muito  importantes  para  o 

ensino, de modo que os jogadores também possam tirar suas conclusões de suas jogadas 

e  serem  participativos  do  início  ao  fim,  com  a  finalidade  de  que  o  jogo  favoreça  a 

aquisição do conhecimento gradativamente com o decorrer das partidas.    

Uma  grande  motivação  por  buscar-se  novas  metodologias  de  ensino  surge  pela 

necessidade  de  tornar  as  aulas  mais  atraentes,  em  especial  aos  alunos  que  em  grande 

maioria  consideram  as  aulas  de  matemática  tradicionais  chatas  e  sem  utilidade  na  sua 

vida. 

Os  professores  devem  ser  capazes  de  articular,  mobilizar  e  colocar  em  ação  os 

conhecimentos, habilidades, valores e atitudes necessários para o desenvolvimento de um 

bom  planejamento  de  atividades  extraprofissionais  e  sociais  adquiridas  de  maneira 

comprometida e transformadora, a fim de facilitar sua compreensão de maneira que seus 

alunos construam de maneira não traumática o conhecimento lógico-matemático.   

14 

 
 
 
Para Piaget, a interação entre crianças também é indispensável 
para  o  desenvolvimento  intelectual.  No  livro  A  psicologia  da 
inteligência  (1947),  ele  afirma  que  a  lógica  da  criança  não 
poderia  se  desenvolver  sem  a  interação  social  porque  é  nas 
situações  interpessoais  que  a  criança  se  sente  obrigada  a  ser 
coerente. Enquanto ela estiver sozinha, poderá dizer pelo prazer 
do  momento.  É  quando  ela  está  com  os  outros  que  ela  sente 
necessidade de ser coerente a todo o momento e pensar naquilo 
que  vai  dizer  para  ser  compreendida  e  para  as  pessoas 
acreditarem no que diz. A interação social tem o efeito poderoso 
de obrigar a criança a ser lógica.                                (1991, p.25) 

Segundo  Piaget  o  desenvolvimento  da  lógica  se  dá  principalmente  através  da 

interação  social,  pois  neste  contexto o  indivíduo se  torna  mais  coerente  ao  expor  suas 

ideias,  a  fim  de  ser  entendido.  Portanto,  o  jogo  surge  como  uma  alternativa  para  se 

trabalhar  também  a  lógica  dos  jogadores,  é  favorável  à  discussão,  à  reflexão  e  ao 

desenvolvimento do conceito proposto. 

Neste trabalho, foi aplicado o jogo Cara a Cara de funções para alunos do 8º ano 

e da Educação de jovens e adultos do Ensino Fundamental: são alunos entre 16 e 60 anos. 

Inicialmente os alunos viram o conteúdo proposto em uma aula tradicional, em seguida 

passei o jogo, no qual foram analisadas as perguntas e respostas dadas por eles. A partir 

dos resultados obtidos, tirei dúvidas durante o jogo. Após o jogo, passei um questionário 

para verificar como os alunos avaliaram o jogo.  

 A  aplicação  do  jogo  teve  como  principal  objetivo  contribuir  e  verificar  o 

aprendizado  do  conceito  de  funções,  tornando  a  aula  mais  lúdica,  motivadora  e 

desafiadora. 

  No capítulo 1 falou-se sobre a importância do ensino da matemática na vida do 

cidadão, pois ela se encontra presente no seu quotidiano.  

No  capítulo  2  falou-se  da  relevância  do  estudo  da  história  da  matemática  para 

entendermos a evolução e motivações para o desenvolvimento de conceitos matemáticos, 

em especial de funções e abordaremos uma aula inicial dada aos alunos sobre funções do 

1º grau antes da aplicação do jogo proposto. 

No  capítulo  3  tratou-se  do  assunto:  o  jogo  para  o  Ensino  de  Matemática,  da 

importância  do  jogo,  desafios  que  passam  os  jogadores,  dando  ênfase  ao  seu  papel 

pedagógico,  explicitando  o  jogo  como  uma  boa  alternativa,  agradável  e  capaz  de 

15 

 
 
transmitir conhecimento, foi descrito uma experiência com a aplicação de jogos feita no 

colégio de aplicação onde foi trabalhado o conceito de frações.  

No capítulo 4 explicou-se o que é o jogo cara a cara.  Abordou-se como o jogo foi 

construído,  como  jogar,  citou-se  o  passo  a  passo  de  três  partidas  executadas  em  sala, 

analisou-se perguntas e respostas no decorrer do jogo e, através de tabelas, analisou-se o 

número  de  erros  cometidos  e  tipos  de  erros  conceituais,  por  aluno,  em  sua  primeira  e 

segunda partida. Aplicou-se também um questionário aos alunos para saber da relevância 

da aplicação do jogo em sala de aula. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 – A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL  

1.1 – A importância do Ensino da Matemática no Ensino Fundamental  

Viana  Abreu  (2013)  afirma  que  ao  transmitir  o  conhecimento  matemático, 

estamos  passando  ferramentas  com  a  finalidade  de  que  nossos  alunos  possam 

compreender e atuar no dia a dia de forma mais eficaz e produtiva, ou seja, a matemática 

é um conteúdo essencial na solução de vários tipos de problemas. Nela são desenvolvidas 

estruturas abstratas baseadas em modelos concretos; além de método, a matemática é um 

meio de comunicação. É uma linguagem formal e precisa, por isso, requer uma prática 

constante de forma clara e ostensiva. O conhecimento matemático faz parte do patrimônio 

cultural da  humanidade, pois possui características e técnicas próprias  importantíssima 

para a evolução de outras ciências e do desenvolvimento tecnológico. 

O ensino de  matemática tem um papel  importantíssimo  para a vida do cidadão, 

pois  ele  vem  ajudar  as  pessoas  na  tomada  de  decisões  do  seu  quotidiano,  sejam 

financeiras,  administrativas,  entre  outras;  para  tanto,  há  a  necessidade  de  o  docente 

conhecer  sobre  seus  alunos:  o  meio  onde  vivem,  seus  costumes,  linguagens,  suas 

carências, necessidades e procurar sempre que possível mostrar aplicações dos conteúdos 

matemáticos para solucionar os problemas do dia a dia, com a finalidade de se obter um 

melhor entendimento e reconhecimento da matemática na vida dos cidadãos.  

1.2 – O Ensino Fundamental segundo as diretrizes curriculares nacionais  

Pedra angular da Educação Básica, o Ensino Fundamental tem 

constituído  foco  central  da  luta  pelo  direito  à  educação.  Em 

consequência, no Brasil, nos últimos anos, sua organização e seu 

funcionamento têm sido objeto de mudanças que se refletem nas 

expectativas  de  melhoria  de  sua  qualidade  e  de  ampliação  de  sua 

abrangência, consubstanciadas em novas leis, normas, sistemas 

de  financiamento,  sistemas  de  avaliação  e  monitoramento, 

programas  de  formação  e  aperfeiçoamento  de  professores  e,  o 

mais  importante,  em  preocupações  cada  vez  mais  acentuadas 

quanto  à  necessidade  de  um  currículo  e  de  novos  projetos 

17 

 
 
 
 
 
político-pedagógicos  que  sejam  capazes  de  dar  conta  dos 

grandes 

desafios 

educacionais 

da 

contemporaneidade. 

(Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica, 

pág.:103) 

As  diretrizes  curriculares  nacionais  (DCNs)  são  um  conjunto  de  parâmetros, 

princípios, fundamentos e procedimentos que garantem ensino gratuito e de qualidade do 

primeiro ao nono ano da educação básica. Elas se baseiam na Constituição brasileira e na 

Lei  de  Diretrizes  e  Base  da  Educação  e  preconizam  assegurar  aos  alunos  experiências 

curriculares  que  darão  a  eles  sabedoria  na  trajetória  escolar.  As  diretrizes  trazem 

argumentos  da  educação  como  um  direito  essencial  do  ser  humano,  devendo  ser 

assegurado pelo Estado. 

Nas diretrizes, o currículo do ensino fundamental tem uma base nacional comum, 

devendo  ser  atendidas  por  todas  as  instituições  de  ensino.  Dentre  as  disciplinas 

obrigatórias temos: língua portuguesa, uma estrangeira e uma materna para populações 

indígenas, matemática, artes, educação física ciências da natureza, história e geografia. 

As DCNs orientam a necessidade de um trabalho diversificado de acordo com a 

realidade de cada região. Elas recomendam também uma aprendizagem interdisciplinar, 

em  que  o  educador  faz  associações  entre  diferentes  disciplinas,  buscando  aulas  mais 

atrativas e relacionadas às suas necessidades e realidade, levando-se em consideração a 

imensa diversidade não sendo possível um ensino homogêneo. 

Abordam, ainda, a necessidade de se atender com mais cuidado alunos de classes 

sociais mais carentes, com um olhar e tratamento que os confortem, com a finalidade de 

se  atingir  também  um  bom  aprendizado,  gerando  um  equilíbrio  em  relação  a 

oportunidades sociais e educacionais.  

Para os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) os objetivos da matemática no 

ensino  fundamental,  no  que  diz  respeito  ao  conceito  de  funções  e  o  jogo  proposto 

podemos destacar: 

  ampliar os procedimentos de cálculo – mental, escrito, exato, aproximado; 

pelo  conhecimento  de 

regularidades  e 

fatos 

fundamentais,  de 

propriedades das operações e pela antecipação e verificação de resultados; 

18 

 
 
 
 
  estabelecer  pontos  de  referência  para  interpretar  e  representar  a 

localização  e  movimentação  de  pessoas  ou  objetos,  utilizando 

terminologia adequada para descrever posições; 

  recolher  dados  e  informações,  elaborar  formas  para  organizá-las  e 

expressá-los,  interpretar  dados  apresentados  sob  forma  de  tabelas  e 

gráficos e valorizar essa linguagem como forma de comunicação; 

  utilizar  diferentes  registros  gráficos  –  desenhos,  esquemas,  escritas 

numéricas – como recurso para expressar ideias, ajudar a descobrir formas 

de resolução e comunicar estratégias e resultados; 

  identificar  características  de  acontecimentos  previsíveis  ou  aleatórios  a 

partir  de  situação  –  problema,  utilizando  recursos  estatísticos  e 

probabilísticos; 

  demonstrar interesse para investigar, explorar e interpretar, em diferentes 

contextos  do  cotidiano  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  conceito  e 

procedimentos matemáticos abordados neste ciclo; 

  vivenciar  processos  de  resolução  de  problemas,  percebendo  que  para 

resolvê-los  é  preciso  compreender,  propor  e  executar  um  plano  de 

solução, verificar e comunicar a resposta. 

Segundo os PCN (Brasil,2001) o ensino de matemática, entre outras habilidades, 

vem  colocando  os  indivíduos  cada  vez  mais  em  contato  com  contribuições  de  novas 

tecnologias e metodologias de ensino inovadoras que possam ajudar no desenvolvimento 

dos  conceitos  propostos  em  sala  e  trabalhar  outras  virtudes,  que  podem  ser  estudadas 

através de variados recursos-metodológicos.     

Os PCN destacam:   

Recursos  didáticos  como  jogos,  livros,  vídeos,  calculadoras, 

computadores  e  outros  materiais  têm  um  papel  importante  no 

processo de ensino e aprendizagem. Contudo, eles precisam estar 

integrados  a  situações  que  levem  ao  exercício  da  análise  e  da 

reflexão, em última instância, a base da atividade matemática. 

                                                                    (BRASIL, 2001, p.19). 
19 

 
 
 
 
 
 
 
2 – FUNÇÃO DO 1° GRAU 

2.1 – Aspectos e motivações da história da matemática e os jogos matemáticos 

Todo amanhã se cria num ontem, através de um hoje. De modo 

que  o  nosso  futuro  baseia-se  no  passado  e  corporifica  no 

presente. Temos que saber o que fomos e o que somos para saber 

o que seremos.                                                           Freire (1994) 

Estudar  história  é  de  muita  valia  para  a  formação  acadêmica,  pois  ajuda  a 

compreender  melhor  certos  conteúdos,  entender  o  porquê  do  surgimento  dos  diversos 

campos da matemática, aumentando assim o campo de vista para os diferenciados campos 

de estudos desta disciplina, a história pode ser considerada uma disciplina complementar, 

com  a  finalidade  de  oferecer  ao  leitor  resultados dos  acontecimentos  e  descobertas  da 

história da matemática.  

Para  a  evolução  das  disciplinas,  é  necessário  um  estudo  das  descobertas  e  do 

progresso do passado. Um melhor entendimento sobre as dificuldades por que passaram 

os pesquisadores para o entendimento de um certo conceito ou resultado pode ajudar no 

entendimento e na solução dos problemas propostos em questão hoje.  

O estudo sobre culturas abrange diferentes interpretações para o leitor, pelo fato 

de que cada pessoa apresenta valores distintos a um mesmo objeto ou pensamento citado, 

sem  contar  que  um  fato  histórico  contado  por  diferentes  historiadores  pode  apresentar 

ambiguidade, de acordo com a forma como o autor conduzirá a história, pois o historiador 

analisa um acontecimento com base em fontes históricas, aceita ou recusa interpretações 

já existentes, escolhe de acordo com sua finalidade de pesquisa as opiniões e sentimentos 

que julgar importante, colhe depoimentos e chega a suas conclusões.   

Em cada época da história, de acordo com as necessidades locais de cada região, 

o  estudo  de  funções  era  direcionado.  Por  exemplo,  na  antiguidade,  a  preocupação  de 

Aristóteles era apenas descrever mudanças e relações que ocorriam na natureza de uma 

maneira  qualitativa.  Com  Newton  e  Leibniz,  os  problemas  que  interessavam  os 

matemáticos  passaram  a  estar  relacionados  com  funções  que  poderiam  ser  expressas 

analiticamente ou visualizadas com recurso gráfico.  

20 

 
 
 
 
O  desenvolvimento  da  matemática  se  deu  em  diferentes  regiões  e  épocas. 

Consequentemente,  um  determinado  resultado  matemático  podia  apresentar  soluções 

distintas ou não, soluções exatas ou não. Ao estudar a história, vemos que todo resultado 

conhecido por nós um dia foi uma problemática para os matemáticos do passado, como 

por exemplo, uma demonstração de que nem todos os ângulos podem ser divididos em 

três partes iguais. Apesar de a demonstração correta ter sido  feita  há centenas de  anos 

após,  estudos  mostram  que  este  foi  um  problema  que  contribuiu  bastante  para  o 

desenvolvimento  da  geometria,  pois  nas  tentativas  de  diversas  soluções,  surgiram 

diversas curvas, relações, etc.  

Para Leibniz esta disciplina tem a função de levar-nos a observar, ou a manter em 

nossa visão, “exemplos ilustres” de alta qualidade para nossos conhecimentos e estudos 

futuros. Ele recomenda estudo destes exemplos com a finalidade de se promover a arte 

da  descoberta.  Para  Tannery  é  preciso  acima  de  tudo  aprender  o  sabor  da  história;  é 

esperado se construir uma percepção, um sentido histórico, ou seja, que se requer uma 

qualidade de afinidade  intelectual com épocas passadas e presentes, a medida que haja 

integração em um todo abrangente. 

Uma quantidade obtida de outras quantidades pela sucessão de 

operações  algébricas  ou  por  qualquer  outra  operação 

imaginável                                            (James Gregory em 1667) 

O conceito de funções sofreu grandes modificações ao longo dos séculos, trazendo 

novos estudos e o desenvolvimento da matemática, mas foi a partir do século XVII, que 

segundo Kline (1990), a definição mais explícita de função foi dada por James Gregory, 

em 1667. Para Gregory, esta outra operação imaginável era a passagem ao limite, que só 

seria completamente esclarecida posteriormente. 

O  estudo  de  curvas,  devido  à  sua  eficácia  à  ciência,  era  essencial  para  os 

matemáticos do século XVII. O estudo das diversas variáveis associadas a uma curva (por 

exemplo,  a  tangente  num  ponto,  a  área  sobre  uma  curva  qualquer, o  comprimento  e  a 

velocidade  de  um  ponto  ao  longo  de  uma  curva)  os  levou  a  estabelecer  relações  entre 

estas variáveis.  

21 

 
 
  
 
Chama-se  aqui  de  Função  de  uma  variável  uma  quantidade 

composta  de  alguma  maneira  qualquer  dessa  variável  e  de 

constantes                                                     (Jean Bernoulli, 1718) 

Bernoulli, em 1718, define uma função como relação entre grandezas que variam, 

com o conceito de uma variável, que pode ser representado a partir da simbolização da 

Álgebra. Ele introduziu igualmente a terminologia de constantes e parâmetro, na qual fica 

introduzido  o  método  analítico,  mas  não  definido  quando  cada  função  pode  ser 

representada por apenas uma expressão analítica, momento em que estudou-se a teoria do 

Cálculo  infinitesimal.  Bernoulli,  em  uma  publicação,  utilizou  a  notação  ϕx  sem 

parênteses para representar uma função. 

Uma  quantidade  constante  é  uma  quantidade  determinada, 

mantendo o mesmo valor permanentemente. [...] Uma quantidade 

variável  é  uma  quantidade  indeterminada  ou  universal  que 

encerra em si todos os valores determinados. [...] Uma função de 

uma  variável  é  uma  expressão  analítica  composta  de  uma 

maneira  qualquer  de  quantidades  variáveis  e  de  números  ou 

quantidades,constantes.                                                                                                             

.                                                                                   (Euler 1748) 

Leonhard Euler, em seu clássico Analysin Infinitorum de 1748, definiu o conceito 

de  quantidades  constante  e  variável,  porém  não  fica  claro  o  conceito  de  expressão 

analítica, mas já eram estudadas funções algébricas e transcendentes como, por exemplo: 

exponenciais, logarítmicas e trigonométricas. 

Estudos sobre um problema de cordas vibrantes por Euler, D’ Alembert, Daniel 

Bernoulli e Lagrange (no qual uma corda elástica com os extremos fixos, por exemplo 

em 0 e L é deformada numa posição inicial e solta, provocando vibrações, o que define 

uma  função que descreve o formato da corda em um  instante t qualquer) geraram uma 

grande  evolução  para  o  conceito  de  funções,  segundo  Kline  (1989),  ou  seja:  funções 

definidas  por  expressões  analíticas  diferentes,  em  diferentes  intervalos;  funções 

desenhadas  à  mão  livre  e  que,  possivelmente,  não  eram  dadas  por  combinações  de 

símbolos algébricos. Euler chegou a representar função como F(x), ou seja, uma função 

que depende da variável X.  

22 

 
 
 
Em geral, a função f(x) representa uma sucessão de valores ou 

ordenadas,  cada  uma  das  quais  arbitrárias.  Sendo  dada  uma 

infinidade de valores para a abscissa x, haverá um número igual de 

ordenadas  f(x).  Todas  têm  valores  numéricos  verdadeiros,  ou 

positivos,  ou  negativos  ou  nulos.  Nós  não  supomos  que  essas 

ordenadas estão sujeitas a uma lei comum; elas sucedem umas as 

outras em alguma maneira arbitrária qualquer, e cada uma delas 

é dada como se fosse uma quantidade isolada. 

                                                                   (J. B. J. Fourier, 1822) 

Outros matemáticos do século XVIII, assim como Fourier, exploraram o uso de 

séries  trigonométricas  e  estudos  sobre  sua  periodicidade,  que  foram  estudadas  e 

publicadas  em  1822,  quando tivemos  mais  uma  revisão  no  conceito  de  funções.  Nesta 

publicação ficou provado que toda função F(x) definida no intervalo ( - L, L ) pode ser 

representada por uma série de senos e cossenos.  

A descoberta de Fourier ajudou a solucionar dúvidas que ficaram nas discussões 

em torno do problema das cordas vibrantes, à medida que a solução era dada por séries 

trigonométricas. 

“Suponhamos que a e b sejam dois valores diferentes definidos e 

x  seja  uma  variável  que  pode  assumir,  gradualmente,  todos  os 

valores  localizados  entre  a  e  b.  Agora,  se  para  cada  x 

corresponde um único, finito y de tal forma que, se x atravessa 

continuamente o intervalo de a para b, y = f(x) varia da mesma 

forma gradualmente, então y é chamado de função contínua de x 

para este intervalo. Não é, em absoluto, necessário que y dependa 

de x no intervalo todo de acordo com a mesma lei; de fato, não é 

em absoluto necessário pensar somente em relações que possam 

ser  expressas  por  operações  matemáticas.  Geometricamente 

representadas,  isto  é,  x  e  y  imaginados  como  abscissa  e 

ordenada,  uma  função  contínua  aparece  como  uma  curva 

23 

 
 
 
 
conexa,  para  a  qual  somente  um  ponto  corresponde  a  cada 

abscissa entre a e b.” 

                                                                  (G. L. Dirichlet, 1837) 

Já  na  definição  de  Dirichlet  (1837),  percebemos  ênfase  na  forma  geométrica, 

representação de gráficos que apresentam uma relação arbitrária entre as várias variáveis, 

independente de fórmulas algébricas.  

O primeiro exemplo de função que não era representado por uma fórmula dado 

por ele foi:      F(x) = {c se x é racional, d se x é irracional} 

Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou não. Uma relação entre 

uma  variável  x  de  E  e  uma  variável  y  de  F  é  dita  uma  relação 

funcional  em  y,  ou  relação funcional  de E  em  F,  se,  para  todo 

xÎE, existe um e somente um elemento y de F, que está na relação 

considerada com x. 

                                                                        (N. Bourbaki, 1939) 

Acima foram citadas algumas definições do conceito de função dada por vários 

matemáticos  importantes  desde  o  século  XVII,  quando  pudemos  perceber  uma  certa 

evolução até os dias de hoje.  

Por  fim,  pode-se  observar  um  conjunto  de  definições  mais  próximo  à  atual  no 

texto de Dirichlet e a definição atual com seu caráter mais abrangente, como a descrita 

por Bourbaki, em que não só a unicidade está presente, mas também a extensão da relação 

de função para quaisquer dois conjuntos que não necessariamente devam ser numéricos. 

Não há ramo da matemática por mais abstrato que seja, que não 

possa, um dia, vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real. 

                                                                               (Lobachevsky ) 

Ao  estudar  as  problemáticas  da  história  da  matemática  e  confrontando  com  as 

questões que hoje são desafios sem respostas para os matemáticos, faz-se necessário ter 

em mente que estas são possíveis e que podem ser resolvidas, hoje ou futuramente com o 

desenvolvimento da matemática e necessidades do ser humano. 

24 

 
 
 
 
 
 
Funções certamente foi um ramo da matemática muito estudado e importantíssimo 

para o desenvolvimento e evolução da vida humana, levando em consideração que ela é 

muito utilizada para resolver problemas, o foco está relacionado à resolução de problemas 

práticos do dia a dia, a fim de explicar a realidade e encontrar métodos de investigações 

que solucionassem os fenômenos naturais. 

2.2 – Aula sobre Função do 1°grau ministrada aos alunos do 8°ano. 

Nesta seção irei expor como foi introduzido o conceito de funções aos alunos antes 

da aplicação do jogo. Apresentei definições de funções, citei alguns exemplos de funções 

e  que  não  são  funções  representadas  através  de  relações  entre  conjuntos,  em  seguida  

utilizei problemas do quotidiano que representam funções do 1º grau e função constante 

e por fim citamos a forma geral  “F(x) = a x + b” definindo seus coeficientes, crescimento 

e decrescimento. 

As atividades da referida aula foram aplicadas em duas turmas que leciono. Estas 

turmas  apresentam  baixo  rendimento  e  muita  dificuldade  na  disciplina  matemática, 

portanto  nas  aulas  procuro  utilizar  uma  linguagem  informal  nas  definições  e  variados 

exemplos,  para  que  os  alunos  possam  entender  e  construir  o  conceito  proposto 

gradativamente. 

2.1.1 – Definições e representações de funções  

Aula ministrada à turma de 8° ano do Ensino Fundamental: 

Definição1: “função é uma relação entre duas variáveis, x e y, tal que para cada 

valor de x existe um único valor de y correspondente”. 

Definição  2:  “função  é  uma  relação  (correspondência,  associação)  entre  dois 

conjuntos A e B tal que a cada elemento de A associa (corresponde) um e só um elemento 

de B”. 

Definição 3: Cada elemento do conjunto domínio é relacionado a apenas um único  

elemento do conjunto contradomínio.  

Exemplo 1: Dados os conjuntos: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
A = { 1, 2, 3, 4 }, B = { 2, 4, 6, 8 } 

Associar cada elemento de A ao seu dobro em B. 

C = { 0, 1, 2, 3 }, D = { 0, 3, 6, 9 } 

Associar cada elemento de C ao seu triplo em D. 

                                        Domínio                            Contradomínio 

 Figura 1 – Conjunto: Elementos do Conjunto A que se associam ao seu dobro 

no conjunto B e elementos do conjunto C que se associam ao seu triplo no conjunto 

D. 

Os dois exemplos representam  funções, pois todos os elementos  que partem do 

conjunto a esquerda estão associados a apenas um elemento do conjunto a direita. 

Exemplo 2: Dados os conjuntos: 

P = { - 1, 0, 1, 2 }, Q = { 0, 1, 2, 3, 4 } 

           Cada elemento de P acrescido de 1 resulta em Q. 

           R = { 2, 3, 4, 5 }, S = { 4, 5, 7, 6, 0 } 

           Cada elemento de R acrescido de 2 resulta em S. 

26 

 
 
 
 
 
           
 
 
 
                     Dóminio                     Contradomínio 

Figura 2 – Conjunto: Cada elemento de P acrescido de 1 resulta em Q e cada 

elemento de R acrescido de 2 resulta em S.  

Os dois exemplos representam  funções, pois todos os elementos  que partem do 

conjunto a esquerda estão associados a apenas um elemento do conjunto a direita. 

Observação: Nem todos os eslementos da direita estão ligados. 

Exemplo 3: Dados os conjuntos: 

E = { 4, 5, 6 }, F = { 1, 2, 3, 4 } 

Todo elemento de E é associado ao elemento 1 do conjunto F. 

G = { -2, 2, 4 }, H = { 0, 3, 6, 9 } 

Todo elemento de G é associado ao seu quadrado em H. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        Domínio                                Contradomínio 

Figura  3  –  Conjunto:  Todo  elemento  de  E  é  associado  ao  elemento  1  do      

conjunto F e todo elemento de G é associado ao seu quadrado em  

Os dois exemplos representam  funções, pois todos os elementos  que partem do 

conjunto a esquerda estão associados a apenas um elemento do conjunto a direita. 

Observação 1: Nem todos os elementos da direita estão ligados. 

Observação 2: Mais de um elemento da direita está sendo associado a um mesmo 

elemento da esquerda.  

Exemplo 4: Dados os conjuntos X e Y: 

Associar cada elemento de X ao seu sucessor e antecessor em Y. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      Domínio                      Contradomínio 

Figura  4  –  Conjunto:  Associação  do  elemento  em  X  ao  seu  sucessor  e 

antecessor em Y. 

A relação de X em Y não são funções, pois um elemento do domínio não pode ser 

associado a mais de um elemento do contradomínio. 

Exemplo 5: Dados os conjuntos: 

U = { 1, 2, 4 } e V = { 2, 3, 4, 5, 6 } 

Associar cada elemento de U ao seu igual valor em V. 

                           Domínio                                      Contradomínio 

29 

 
                                                       
 
 
 
 
 
 
  
 
Figura 5  – Conjunto: Associacão dos elementos de U ao seu igual valor em V 

A relação de U em V não é função, pois possui um elemento em U que não está 

sendo ligado a nenhum elemento de V. 

Definição 4: Dados dois conjuntos quaisquer A e B não nulos, uma função de A em B é 

uma relação que indica como associar cada elemento x € A a um único y € B. 

                                         Domínio                                Contradomínio 

F : A → B                     F ( x ) = y 

Figura 6 – Conjunto: Aplicação de X a Y. 

2.2.2 – Definições e representações de problemas do quotidiano 

Definição  5:  “Função  é  uma  relação  entre  variáveis  que  pode  ser  aplicada  a 

alguma situação real”. 

Exemplo  1:  Em  um  mercado  é  vendido  cada  quilograma(kg)  de  coxa  com 

sobrecoxa por apenas 5,00. 

Zero quilograma equivale a 0,00 

Um quilograma equivale a 5,00  

Dois quilogramas equivale a 10,00                   ( 5 vezes )  

Três quilogramas equivale a 15,00 

Quatro quilogramas equivale a 20,00 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
......................................... 

......................................... 

Sejam X e Y duas variaveis, em que X representa a quantia de quilogramas e Y o 

total  a  ser  pago.  Como  cada  quilograma  custa  5,00;  logo, o  valor  pago  será  5  vezes  o 

número de quilogramas. 

Y = 5 . X 

Gráfico 1: Função que Relaciona um número ao seu quíntuplo. 

Exemplo  3:  Num  rodízio  de  pizza  que  custa  25,00;  cada  pessoa  pode  comer 

quantas fatias de pizza quiser. 

Uma fatia de pizza equivale a 25,00 

Duas fatias de pizza equivale a 25,00 

Três fatias de pizza equivale a 25,00 

Dez fatias de pizza equivale a 25,00 

..................................................... 

Sejam X e Y duas variaveis, em que X representa o número de fatias de pizza e Y 

o total a ser pago, para qualquer valor de X obtemos um único valor a ser pago, os 25,00.  

Y = 25,00 exemplo de função constante 

31 

 
 
 
 
 
 
            Gráfico 2: Função que relaciona todo número ao 25. 

Forma geral F ( X ) = a X + b       ou         Y = a X + b 

Onde:  

  a é chamado de coeficiente angular: é a taxa de variação de Y em função 

de X. 

  b é o coeficiente linear ou b é o termo independente. 

            Crescimento ou Decrescimento 

  Se a é positivo então F é afim do 1° grau, crescente. 

  Se a é negativo então F é afim do 1° grau, decrescente. 

  Se a = 0 então F é constante. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – O JOGO NO ENSINO DE MATEMÁTICA  

Neste capítulo falou-se sobre o jogo e o seu papel pedagógico, de como ele pode 

ser uma ferramenta importante para o ensino, citaremos outras habilidades desenvolvidas 

ao  jogar,  comentaremos  brevemente  minha  trajetória  até  conhecer  e  estudar  os  jogos 

matemáticos, preconizamos como os jogos podem ser uma ferramenta importante para o 

ensino e que todos são capazes de construir.   

3.1 – O jogo como ferramenta para ensinar Matemática  

Nessa perspectiva, a análise do erro e do acerto pelo aluno se dá 

de  maneira  dinâmica  e  efetiva,  proporcionando  a  reflexão  e  a 

recriação de conceitos matemáticos que estão sendo discutidos; 

o  professor  tem  condições  de  analisar  e  compreender  o 

desenvolvimento do raciocínio do aluno e de dinamizar a relação 

ensino  e  aprendizagem,  por  meio  de  questionamentos  sobre  as 

jogadas realizadas pelos jogadores. 

Com estas considerações delineadas, infere-se que, ao propor um 

jogo a seus alunos, o professor deve estabelecer e deixar muito 

claro seus objetivos para o jogo escolhido, bem como verificar a 

adequação da metodologia que deseja utilizar à faixa etária com 

que  trabalha,  e  que  este  jogo  represente  uma  atividade 

desafiadora  aos  alunos  para  que  o  processo  de  aprendizagem 

seja  desencadeado.  Em  outras  palavras,  o  professor  deve  tê-lo 

jogado  anteriormente  para  que  conheça  o  jogo  selecionado,  o 

que  permitirá  realizar  intervenções  pedagógicas  adequadas  no 

momento da aplicação em sala de aula. 

Além disso, o professor deve estar consciente de que o inesperado 

e  situações  previsíveis  poderão  ocorrer  em  classe  com  seus 

alunos,  estando  atento  para  poder  aproveitá-las  da  melhor 

maneira possível, explorando novas possibilidades do jogo com 

seus  alunos,  antes  não  imaginadas,  contribuindo  para  a 

33 

 
 
 
 
construção 

da 

autonomia, 

ser 

crítico, 

criatividade, 

responsabilidade e cooperação entre os participantes.  

                                                                             (Marco, 2004) 

No  momento  do  jogo,  para  MARCO,  o  acompanhamento  e  intervenção  do 

professor a cada jogada é muito importante, pois é o momento em que o professor pode 

verificar  o  conhecimento  do  aluno  sobre o  conteúdo,  podendo  corrigi-los  e  orientá-los 

sobre  possíveis  erros  ou  acertos.  Ele  coloca  também  a  necessidade  de  um  bom 

planejamento e conhecimento do jogo, em que o docente precisa saber o que ele pretende 

desenvolver do conteúdo proposto do seu objetivo, que seja uma atividade interessante e 

prazerosa.  

Com o avanço das tecnologias e evolução das metodologias de ensino, os jogos 

aparecem como uma alternativa lúdica que atrai muito a curiosidade dos alunos, pois os 

jogos  sempre  apareceram  como  momento  de  diversão,  desafio  e  lazer.  Assim,  na 

utilização destes, os discentes estarão em contato com o aprendizado do conteúdo seja na 

solução  de  problemas  ou  na  memorização  pela  visualização,  repetidamente.  Cabendo, 

assim,  aos  educadores,  um  certo  cuidado  com  a  aplicação  dos  jogos,  com  relação  ao 

planejamento, objetivos pretendidos e até quando aplicar o jogo.  

3.2 – O jogo e o seu papel pedagógico 

Sobre o ensino-aprendizagem, o objetivo do professor no trabalho com jogos deve 

valorizar seu papel pedagógico, ou seja, o desencadeamento de um trabalho de exploração 

e/ou  aplicação  de  conceitos  matemáticos.  E  também  na  elaboração  de  estratégias  de 

resolução de problema pelos alunos, com o auxílio do professor, nas quais se questione o 

aluno  sobre  suas  jogadas  e  estratégias  para  que  o  jogar  se  torne  um  ambiente  de 

aprendizagem e recriação conceitual e não apenas de reprodução mecânica do conceito, 

como ocorre na resolução de uma lista de exercícios ou problemas. 

Uma vez que o professor planeja a exploração do jogo, este passa a ser interessante 

para o aluno, porque visa à elaboração de processos de análise de possibilidades e tomada 

de decisão: habilidades necessárias para o trabalho com resolução de problema, tanto no 

âmbito escolar como no contexto social no qual todos estamos inseridos. 

34 

 
 
 
 
Nessa  visão,  o  jogador,  além  de  ser  envolvido  em  um  contexto  lúdico,  deve 

colocar seu pensamento em movimento, enfrentando uma situação que o leve a elaborar 

estratégias para resolver o problema, ou seja, ganhar o jogo. Dessa forma, para Moura 

(1992), jogo e resolução de problema são abordados como produtores de conhecimentos 

matemáticos. Para essa elaboração, o aluno é induzido a criar processos pessoais para que 

possa jogar e resolver os problemas que inesperadamente irão surgir, elaborando assim 

novos pensamentos e conhecimentos, deixando de seguir sempre a mesma receita. 

“Desse  modo,  o  jogo,  na  Educação  Matemática,  passa  a  ter  o 

caráter de material de ensino quando considerado promotor de 

aprendizagem. A criança, colocada diante de situações lúdicas, 

apreende  a  estrutura  lógica  da  brincadeira  e,  deste  modo, 

apreende também a estrutura matemática presente”  

                                                                (MOURA, 1996, p.80) 

Logo, ao se propor a análise do jogo pelo sujeito, este é levado a refletir sobre as 

estratégias  que  utilizou  durante  as  jogadas  e  a  avaliar;  fato  que  terá  consequência  na 

habilidade  de  resolução  de  problema.  Embora  isso  ocorra  sem  que  o  jogador  tenha 

consciência, pois analisar os processos de pensamento seguidos é exigência do próprio 

jogo,  o  que  o  leva  a  detectar  as  jogadas  erradas  realizadas,  compreender  as  variáveis 

envolvidas na ação e buscar alternativas para solucioná-las a tempo de ganhar a partida e 

produzir conhecimento. 

3.3 – Primeiro contato com jogos matemáticos 

Normalmente  o  primeiro  contato  das  pessoas  com  os  jogos  matemáticos  são 

através de jogos tradicionais como Dama, Dominó, Xadrez, baralho, entre outros que são 

vendidos em lojas de brinquedos e jogos. Muito utilizados entre amigos em momentos de 

lazer ou em horários livres na escola. Assim, os jogadores se divertem com os jogos, com 

a prática e a vontade de vencer acabam sendo desenvolvidas estratégias matemáticas de 

contagem, posicionamento, entre outros de acordo com o jogo.  

Durante meu período escolar, no Ensino Fundamental e Médio, não tive nenhum 

contato com jogos matemáticos, ou seja, jogos utilizados como apoio para ensino de certa 

35 

 
 
 
 
 
matéria. Reflito que seriam importantes para mim e também para todos os meus amigos 

de  sala,  pois  muitos  não  gostavam  da  disciplina.  Além  disso,  a  aplicação  dos  jogos 

matemáticos seria uma boa alternativa para buscar o interesse pela disciplina.  

Ao longo do curso de Licenciatura em Matemática, o primeiro momento em que 

tive contato com a prática de jogos foi durante uma apresentação sobre jogos matemáticos 

da  professora  Maria  Antonieta  Pirrone,  na  UFF,  em  2006.  Ela  apresentou  aos  alunos 

diferentes jogos matemáticos, inclusive o Cara a Cara de funções. Achei os jogos muito 

interessantes para o ensino-aprendizagem. 

Neste  mesmo  ano  recebi  um  convite  do  professor  Jorge  Bria,  do  Instituto  de 

Matemática  da  UFF,  para  participar  de  uma  experiência  obtida  no  projeto  de 

extensão/estudo  orientado  sobre  jogos  matemáticos,  no  qual  a  professora  responsável 

pelo projeto era a professora Maria Antonieta Pirrone. 

3.4 – Estudo Orientado sobre jogos matemáticos 

Participar do estudo orientado foi uma experiência positiva, que considero muito 

importante para minha formação, pois é uma metodologia  de ensino que vem ganhando 

espaço nas salas de aula.  

Neste  projeto  a  professora  Maria  Antonieta  Pirrone  abordou  sobre  aspectos 

históricos,  através  de  artigos  publicados  sobre  jogos  no  ensino,  falou-se  sobre  a 

importância de um bom planejamento, nos apresentou os jogos matemáticos e incentivou-

nos a criar e adaptar jogos matemáticos para serem analisados qualitativamente. 

Os  encontros  foram  satisfatórios  para  todos,  porque  pode-se  desenvolver 

habilidades  como  adaptar,  construir,  testar,  trabalhar  a  importância  de  um  bom 

planejamento de aula e determinar os objetivos de cada jogo para o ensino aprendizado.  

Uma  atividade  que  considerei  muito  importante  neste  projeto  foi  a  proposta  de 

preparar-se  uma  aula  para  alunos  do  quinto  ano  do  Ensino  Fundamental  do  Colégio 

Universitário  da  UFF  sobre  frações.  Inicialmente,  com  a  professora  Maria  Antonieta 

Pirrone, fomos ao Colégio e conversamos com a diretora e professora de matemática da 

turma,  sobre  as  dificuldades  dos  alunos,  possíveis  datas,  horários  para  a  nossa 

apresentação e a quantidade de alunos, para saber a quantidade de materiais que precisou 

ser  confeccionado.  Estes  materiais  foram  confeccionados  e  doados  no  fim  da 

apresentação para o Colégio Universitário. 

36 

 
 
 
Apresentamos para os alunos os jogos: dominó de frações equivalentes, bingo de 

frações, o jogo da memória de frações em diferentes representações e a régua de frações.  

Nossa apresentação foi um sucesso, pois pudemos perceber que os alunos estavam 

bem concentrados, e conseguiram resolver os exercícios propostos durante os jogos. A 

professora da turma ficou surpresa, pois ela disse que estes alunos quase nunca prestam 

atenção nas aulas. Os alunos ao fim da aula falaram que gostaram dos jogos e pediram 

que voltássemos mais vezes ao Colégio.  

Uma outra atividade prazerosa proposta no estudo orientado pela professora foi 

confeccionar  jogos  existentes  e  novos  envolvendo  funções  do  segundo  grau  com 

materiais de baixo custo distintos, que foi apresentado por ela e nós ajudamos na aplicação 

dos jogos. 

3.5 – Porque adotar jogos para o ensino aprendizado 

Para pensar numa mudança é preciso antes de tudo ter coragem, 

é  preciso  ousar,  criar  e  experimentar;  é  preciso  buscar  uma 

mudança  de  paradigmas  para  testar  e  avaliar  o  potencial  de 

nossos alunos e vê-los sob uma perspectiva de competência, mas 

isso significa antes de tudo um teste e a avaliação de nós mesmos 

enquanto profissionais. 

                                                                                                 Rabelo e Lorenzato (1994) 

O jogo se apresenta como uma boa alternativa para testes em sala de aula, para 

verificar  se  sua  utilização  apresenta  fatores  positivos,  como  desenvolver  habilidades 

matemáticas,  capacidade  de  pensar 

logicamente,  e  até  mesmo  contribuir  no 

desenvolvimento de conteúdos matemáticos. 

O  jogo  sempre  fez  parte  do  quotidiano  de  crianças  desde  os  primeiros  anos  de 

idade.  Ao  jogar,  elas  questionam,  fazem  perguntas,  concentram-se,  abstraem,  usam  a 

imaginação, portanto com a utilização destes, espera-se transformar o ambiente da sala 

de aula mais agradável. 

Atualmente, percebe-se que, no país diversas instituições de ensino, por meio de 

pesquisas, procuram elaborar metodologias de ensino de Matemática diversificadas e que 

37 

 
 
 
 
procuram  levar  o  sujeito  a  pensar,  questionar  e  se  arriscar  a  propor  soluções  para 

problemas da vida. 

No Brasil, os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCN´s, 1998), 

do Ministério de Educação e Cultura (MEC), em relação à inserção de jogos no ensino de 

Matemática, pontuam:  

“constituem uma forma interessante de propor problemas, pois 

permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e 

favorecem  a  criatividade  na  elaboração  de  estratégias  de 

resolução  de  problemas  e  busca  de  soluções.  Propiciam  a 

simulação  de  situações-problema  que  exigem  soluções  vivas  e 

imediatas, o que estimula o planejamento das ações”  

                                                        (PCN´s, 1998), [...] (p. 46). 

3.6 – Todos são capazes de criar jogos 

Não há homens mais inteligentes do que aqueles que são capazes 

de  inventar  jogos.  É  aí  que  seu  espírito  se  manifesta  mais 

livremente.  Seria  desejável  que  existisse  um  curso  inteiro 

tratados matematicamente.  

                                               Leibniz (1715, apud Grando 1995 )  

Sobre minha trajetória na UFF, nos meus estudos com jogos matemáticos, tanto 

na reconstrução, na adaptação e na criação de jogos matemáticos, pude perceber que me 

sentia “tomado pelo desejo” de uma nova criação, de uma nova aplicação, que surgiam 

sempre quando estava em momentos e lugares tranquilos, não havia uma obrigação, havia 

sim uma grande animação, motivação e prazer do que estava fazendo. 

Sempre achei interessantes os jogos em geral, costumo sempre jogar com amigos, 

nunca  pensei  que  eu  seria  capaz  de  criar  jogos,  os  quais  construo  hoje  mesmo  as 

adaptações.  

Qualquer  pessoa  é  capaz  de  construir  jogos,  mas  para  muitos  é  preciso  um 

incentivo, seja no auxílio das construções, nas ideias, entre outros.  

Os jogos em geral são construídos por raciocínio matemático, logo, ao construir 

um jogo estamos desenvolvendo diretamente habilidades matemáticas.  

38 

 
 
 
 
 
Diversos jogos podem ser adaptados a assuntos matemáticos como, por exemplo: 

o  dominó,  jogo  da  memória,  cartas  em  geral,  jogos  de  tabuleiros,  entre  outros.  E  os 

materiais utilizados podem ser de baixo custo e acessíveis, de acordo com a imaginação 

e criatividade de cada um. 

3.7 – Desafios por que passam os alunos ao jogar 

Cada  jogo  reforça  e  estimula  qualquer  capacidade  física  ou 

intelectual. Através do prazer e da obstinação, torna fácil o que 

inicialmente era difícil ou extenuante. 

                                                                                                                     Callois (1990)  

Ao  jogar,  os  alunos  trabalham  diversas  habilidades,  resolução  de  problemas, 

escolha dentre distintas possibilidades durante os jogos. 

Existe o problema posto pelo jogo, assim, o aluno sente a necessidade de resolvê-

lo para atingir sua finalidade, existindo várias possibilidades de resolução: 

  analisar a melhor pergunta a ser escolhida a cada rodada; 

  momento em que o aluno atribui sentido próprio à situação;  

  momento  de  muitas  ideias,  porém  não  necessariamente  organizadas 

logicamente num primeiro instante; 

  por  meio  da  análise  individual  e  coletiva  da  situação,  é  atribuído  um 

significado consensual, definitivo ou provisório do grupo, para a situação; 

  analisar o seu adversário, suas estratégias; 

  o aluno tem um objetivo a atingir: resolver o problema ou ganhar o jogo. 

A utilização de conhecimentos matemáticos nos jogos, é uma boa alternativa para 

o jogador, pois os jogos são construídos por raciocínio matemático. Portanto, ao descobrir 

e ter conhecimento do jogo; sua construção, cartelas, etc. Por exemplo: No dominó os 

melhores jogadores são aqueles que sabem que cada número aparece somente sete vezes, 

através daí contam o jogo todo, marcando as peças que já saíram, as que tem em mãos e 

assim ainda fazem as melhores escolhas das jogadas através de uma boa análise de suas 

pedras a serem jogadas.  

É  preciso  desenvolver  no  aluno  a  habilidade  de  elaborar  um 

raciocínio  lógico  e  fazer  uso  inteligente  e  eficaz  dos  recursos 

39 

 
 
 
 
disponíveis, para que ele possa propor boas soluções às questões 

que surgem em seu dia-a-dia, na escola ou fora dela.  

                                                               (DANTE, 1999, p.11-12) 

O  bom  jogador  sempre  deve  ter  um  bom  pensamento  lógico  para  não  cometer 

jogadas insatisfatórias, já que este requer inteligência, resolução de problemas e distintas 

alternativas a serem utilizadas, já que uma escolha pode acarretar na vitória ou derrota do 

jogador. 

Os  jogos  que  representam  situações  problemas  do  quotidiano  são  muito 

importantes, pois se tornam muito interessante aos jogadores, tendo, assim, uma ligação 

com a compreensão do significado e uma relação com objetos e acontecimentos, o que 

resulta também na conexão com as outras disciplinas e com os conteúdos matemáticos.  

Segundo Batllori (2006, p.15) a capacidade, conhecimento, atitudes e habilidades 

que podem ser estimuladas com os jogos, são:  

  favorecer a mobilidade; 

  estimular a comunicação;  

  ajudar a desenvolver a imaginação;  

  facilitar a aquisição de novos conhecimentos;  

  fomentar a diversão individual e em grupo;  

  facilitar a observação de novos procedimentos;  

  desenvolver a lógica e o sentido comum;  

  proporcionar experiências; ajudar a explorar potencialidade e limitações; 

  estimular a aceitação de hierarquias e o trabalho em equipe;  

  incentivar a confiança e a comunicação;  

  desenvolver habilidades manuais; 

  estabelecer e revisar valores;  

  agilizar a astúcia e o talento;  

  ajudar no desenvolvimento físico e mental;  

  ajudar na abordagem de temas transversais ao currículo;  

  agilizar o raciocínio verbal, numérico, visual e abstrato;  

  incentivar o respeito às demais pessoas e culturas;  

  aprender a resolver problemas ou dificuldades e procurar alternativas; 

  estimular a aceitação de normas. 

40 

 
 
4 

– O JOGO CARA A CARA  

Agora faremos a apresentação do jogo cara a cara, sua origem, citaremos alguns 

conteúdos  que  podem  ser trabalhados  com  este  jogo,  mostraremos  os  procedimentos  e 

materiais utilizados para a construção do Jogo Cara a Cara de funções, ensinaremos as 

regras do jogo, colocaremos algumas das perguntas esperadas pelos jogadores. Apesar de 

saber que perguntas inesperadas possam surgir, iremos expor três partidas executadas em 

sala,  colocando  o  passo  a  passo  de  cada  pergunta,  resposta,  minha  análise  crítica  e 

intervenções feitas pelo professor, o juiz do jogo e por fim, vamos montar tabelas para 

verificar os erros cometidos, se houve redução no número de erros na segunda partida e 

faremos um questionário para analisar a satisfação dos alunos por jogos matemáticos.       

4.1 – O que é o jogo Cara a cara?  

O jogo Cara a cara foi um jogo de tabuleiro lançado em 1986 pela empresa Estrela, 

baseado no jogo Guess Who? criado em 1979 e fabricado pela Milto Bradley Company 

(adquirida pela Hasbro em 1984). 

O jogo admite dois jogadores ou dois grupos de jogadores, que têm um conjunto 

com 24 retratos diferentes. Sorteia-se uma carta para cada um e, por meio de perguntas, 

deve-se adivinhar a "carinha" que coube ao adversário. 

Ganhou recentemente, uma versão dos personagens da Disney e uma da Turma 

da Mônica. 

Com  a  decisão  da  Hasbro  de  participar  diretamente  do  mercado  brasileiro,  um 

acordo  com  a  Brinquedos  Estrela  permitiu  que  ambas  as  empresas  lançassem  jogos 

parecidos:  o  Cara-a-Cara  continuou  sendo  fabricado  pela  Estrela,  enquanto  a  Hasbro 

lançou o Adivinhe Quem?. 

4.2 – Adaptações do jogo Cara a cara a conteúdos matemáticos 

Citaremos alguns exemplos que podem ser adaptados ao Jogo Cara a Cara. Muitos 

conteúdos matemáticos podem ser adaptados a este jogo, quando bem planejado e testado. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
1)  números listados de 1 a 100: 

Neste pode-se trabalhar os conceitos de: números par ou ímpar, números primos, 

múltiplo ou divisor de maior que, ou menor que, número pertence ou não, está contido ou 

não, estar entre um conjunto dado, etc. 

     2) figuras planas: 

Neste  pode-se  trabalhar  os  conceitos  de:  diferentes  figuras  planas,  tipos  de 

ângulos, congruentes ou não, lados paralelos, congruentes ou não, tipos de retas paralela 

ou perpendicular, etc. 

3) funções: só do 1°grau, só do 2°grau, combinar as duas, funções 
qualquer. 

Neste  podemos  trabalhar  os  conceitos  de:  crescente  ou  decrescente,  quantas                

raízes, se toca o eixo x ou y, referente ao quadrante e origem, concavidade etc.  

4.3  –  Materiais  utilizados  para  construção  do  cara  a  cara  de  funções  do 

1°grau: 

  Três folhas de papel cartão de cores distintas. 

  Cinco folhas brancas A4. 

  Papel contact transparente. 

  Régua e caneta. 

O Jogo contém 

  Sessenta cartelas, sendo vinte vermelhas, vinte amarelas e vinte pretas. 

  Dois planos cartesianos (x, y). 

  Duas retas, sendo uma amarela e uma vermelha. 

  Quatro pontos, sendo dois amarelos e dois vermelhos. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 – Construção do jogo 

Cada folha A4 foi dividida em vinte retângulos iguais, de 3 cm por 5 cm cada. Em 

cada retângulo foi construído uma função diferente, sendo sete funções crescentes, seis 

decrescentes e sete constantes. Desta folha foram feitas duas cópias. Em cada papel cartão 

foram feitos vinte retângulos de 4 cm por 6 cm cada, nos quais as vinte funções do papel 

A4 foram coladas centralizadas em cada papel cartão. Em seguida, foi colocado o papel 

contact sobre as cartelas, a fim de uma maior durabilidade do material. Em duas folhas, 

foi construído um plano cartesiano grande em cada folha e em seguida foi colado no papel 

cartão e fixado melhor com o papel contact e foram feitas duas retas e quatro pontos com 

auxílio do papel cartão. 

4.5 – Tipologia de perguntas do jogo Cara a Cara de funções  

Neste jogo as perguntas são livres. Citarei algumas das possíveis perguntas que 

são esperadas. 

  A reta é crescente? 

  A reta é decrescente? 

  A reta é constante? 

  O coeficiente angular é positivo? 

  O coeficiente angular é negativo? 

  O coeficiente angular é nulo? 

  O coeficiente linear é positivo? 

  O coeficiente linear é negativo? 

  O coeficiente linear é nulo? 

  O ponto (x,y) pertence a reta? 

  A reta não cruza o quadrante 3? 

  A raiz é positiva? 

  A raiz é nula? 

  A função constante é positiva?  

43 

 
 
 
 
 
 
 
4.6 – Regras do jogo 

Duas equipes contendo um ou mais jogadores em cada. A equipe amarela contém 

vinte funções de cartelas amarelas, um plano cartesiano, uma reta e dois pontos amarelos. 

A equipe vermelha contém vinte funções de cartelas vermelhas, um plano cartesiano, uma 

reta e dois pontos vermelhos. As outras vinte cartelas pretas, cada equipe deve escolher 

uma função aleatoriamente sem que seu adversário veja a função retirada durante toda a 

partida. 

O plano cartesiano, a reta e os dois pontos mostrados na figura 7 ficam disponíveis 

ao jogador para que ele possa planejar estratégias, organizar possíveis soluções durante o 

jogo.  

Figura 7: Representação do plano cartesiano, uma reta e dois pontos. 

As cartelas de cada equipe são organizadas sobre a mesa “Cara a Cara” com seu 

adversário conforme a figura 8.  

Cada equipe deve fazer uma pergunta por vez e a resposta deve ser “sim ou não” 

a partir de cada resposta, é possível descartar cartelas da  mesa. Vence quem descobrir 

primeiro a cartela do seu adversário.  

44 

 
 
 
 
 
Figura 8 – Representação do início de uma partida do Cara a Cara de 

função. 

4.7 – Aplicação do Jogo 

O jogo foi aplicado a 36 alunos, sendo 18 para alunos da EJA (Educação de Jovens 

e Adultos) (correspondente ao 8° ano e 9°ano) e 18 alunos do 8° ano regular. Cada jogador 

jogou pelo menos duas partidas. 

Para a aplicação do jogo foram colocados dois alunos por partida. Fui o juiz do 

jogo para analisar e orientá-los sobre suas perguntas e respostas, e os demais alunos da 

turma ficaram na plateia, e pude perceber que alguns alunos que não estavam jogando, 

também ajudavam corrigindo, orientando os jogadores. 

45 

 
 
 
 
Para dar um incentivo a mais aos jogadores os alunos que ganharam as partidas 

receberam 2 pontos e os que perderam receberam 1 ponto. 

A figura 9 mostra o início de uma partida, com um dos alunos sentado ao meio da 

mesa e um aluno escolhido por mim para me ajudar no decorrer do jogo com distribuição 

das cartelas, a aluna ao seu lado também era monitora com a função de tirar foto do jogo 

após cada rodada. 

Figura 9 – Mostra um monitor que distribui as cartas do jogo. 

 A figura 10 a seguir mostra uma das alunas orientando um dos jogadores. O que, 

considerei um fator positivo para o desenrolar do jogo, para a socialização e comunicação 

entre ambos.  

46 

 
   
 
 
 
 
Figura 10 – Mostra a atuação dos monitores. 

A figura 11 abaixo mostra um breve resumo de conceitos sobre função do 1º grau 

transmitido  aos  alunos  antes  da  aplicação  do  jogo,  para  que  eles  pudessem  relembrar 

sobre conteúdos trabalhados em sala.   

Figura 11 – Resumo de conceitos de funções 

47 

 
 
 
   
 
4.7.1 – 1° Partida: Aluno (A): amarelo  X  Aluno (B): vermelho 

Observação: Os alunos optaram por colocar as funções sobre a mesa numeradas em ordem 

crescente. 

Figura 12 – Cartelas expostas em ordem crescente. 

Pergunta do Aluno (A): Sua função é crescente? 

Resposta do Aluno (B): Não. (Resposta correta) 

O Aluno (A) retirou corretamente todas as funções crescentes.  

(Ficando com funções decrescentes e constantes) 

Figura 13 – Cartelas com funções decrescente e constantes 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
Pergunta do Aluno (B): Sua função é decrescente? 

Resposta do Aluno (A): Sim. (Resposta correta) 

O Aluno (B) retirou corretamente todas as funções crescentes e constantes. 

(Ficando com funções decrescentes) 

Figura 14 – Cartelas com funções decrescentes 

Pergunta do Aluno (A): Sua função é constante?  

Resposta do Aluno (B): Sim. (Resposta correta) 

O Aluno (A) retirou corretamente todas as funções decrescentes. 

(Ficando com funções constantes) 

Figura 15 – Cartelas com funções constantes  

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pergunta do Aluno (B): Sua função passa pela origem?  

Resposta do Aluno (A): Não. (Resposta correta) 

O Aluno (B) retirou corretamente todas as funções que tocam a origem. 

(Ficando com funções decrescentes que não tocam a origem) 

 Figura 16 – Cartelas com funções decrescentes que não tocam a origem 

Pergunta do Aluno (A): Sua função constante é positiva.  

Resposta do Aluno (B): Não. (Resposta correta)  

O Aluno (A) retirou corretamente todas as funções constantes positiva. 

(Ficando com funções constantes negativas) 

Figura 17 – Cartelas com funções constantes negativas 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
Pergunta do Aluno (B): Sua função tem raiz negativa.  

Resposta do Aluno (A): Sim. (Resposta correta) 

O Aluno (B) retirou corretamente todas as funções decrescentes com raiz positivas. 

Logo o aluno (B) chegou à resposta correta:   

 Y = - 4 X  - 4 

Figura 18 – Cartela com a função: Y = - 4 X - 4 

FIM  DA  PARTIDA 1. 

4.7.1.1– Observação da 1º partida  

Os alunos (A) e (B) são considerados os melhores alunos em matemática da sala. 

Eles conseguiram fazer perguntas corretas e inteligentes, todas as respostas corretas e não 

cometeram  erros  ao  retirar  as  cartelas.  Finalizando,  assim,  o  jogo  sem  nenhuma 

intervenção do professor. 

4.7.2 – 2° Partida        Aluno (C): amarelo     x      Aluno (D): vermelho 

Observação: O aluno (C), perguntou-me se era necessário colocar as cartelas em 

ordem  crescente  ou  se  poderia  ser  colocado  função  crescente  em  uma  linha,  função 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
decrescente em outra linha e função constante em outra linha. Eu afirmei que as cartelas 

poderiam ser colocadas sobre a mesa em qualquer posição.  

(O aluno (C) facilitou seu jogo).    

Figura 19 – Cartelas com funções ordenadas por fileiras:  uma crescente, uma 

decrescente e uma constante.   

Pergunta do Aluno (C): Sua função é crescente?  

Dúvida do Aluno (D): Expliquei com o auxílio do plano cartesiano e a reta e mostrei que 

analisando se o coeficiente angular é negativo a função é decrescente, se positivo a função 

é crescente e se nulo a função é constante.   

Resposta do Aluno (D): Sim. (Resposta correta)  

O Aluno (C) retirou corretamente todas as funções decrescentes e constantes da mesa. 

(Ficando apenas com funções crescentes) 

52 

 
 
 
 
 
Figura 20 – Cartelas com funções crescentes 

Pergunta do Aluno (D): Sua função é constante? 

Resposta do Aluno (C): Não. (Resposta correta) 

O Aluno (D) retirou corretamente todas as funções constantes. 

(Ficando com funções decrescentes e crescentes.) 

Figura 21 – Cartelas com funções decrescentes e crescentes 

53 

 
 
 
 
 
Pergunta do Aluno (C): A raiz da função é positiva? 

Observação: O aluno (D) demostrou não saber localizar raiz da função. 

Explicação: Raiz da função é o valor onde a reta toca o eixo X. 

Resposta do Aluno (D): Sim. (Resposta correta) 

O Aluno (C) retirou corretamente as demais, ficando com funções que possuem         

raiz positiva.       

(Ficando com funções crescente de raiz negativa) 

Figura 22 – Cartelas com funções crescente e raiz positiva 

Pergunta do Aluno (D): Sua função é crescente?  

Resposta do Aluno (C): Sim. (Resposta correta) 

O Aluno (D) retirou corretamente todas as funções decrescentes. 

(Ficando com funções crescentes) 

54 

 
 
 
 
Figura 23 – Cartelas com funções crescentes 

Pergunta do Aluno (C): Sua função é  

y = 5 x – 5 ?   

Resposta do Aluno (D): Não. 

(Resposta correta)  

O Aluno (C) afirmou: Então sua função é  

y = 2 x – 4 

55 

 
 
 
Figura 24 – Cartela: Y = 2 X - 4 

FIM  DA  PARTIDA 2. 

4.7.2.1 – Observação da 2º partida:  

Pude  notar  que  o  aluno  (C)  não  apresentou  dúvidas  dos  conceitos  de  função 

propostos no jogo, enquanto que o jogador (D) apresentou dúvidas conceituais, que foram 

esclarecidas ao aluno após o jogo.  

4.7.3 – 3° Partida        Aluno (E): amarelo     x      Aluno (F): vermelho 

            Pergunta do Aluno (E): Sua função é decrescente? 

Resposta do Aluno (F): Não (Resposta correta) 

O aluno E retiro corretamente todas as funções decrescentes da mesa. 

(Ficando com funções crescentes e constantes) 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Cartelas com funções crescentes e constantes 

Pergunta do Aluno (F): Sua função é crescente? 

Resposta do Aluno (E): Não (Resposta incorreta)  

Corrigi para sim, pois a função do aluno (E) era crescente. 

O aluno (F) retiro corretamente todas as funções decrescentes e constantes.          

(Ficando com funções crescentes) 

57 

 
 
 
Figura 26 – Cartelas com funções crescentes 

Pergunta do Aluno (E): Sua função é constante? 

Resposta do Aluno (F): Sim (Resposta correta) 

O aluno (F) retiro corretamente todas as funções crescentes da mesa. 

(Ficando com funções constantes) 

 Figura 27 –  Cartelas com funções constantes 

58 

 
 
 
 
 
Pergunta do Aluno (F): Sua função toca o eixo Y em um valor negativo 

Comentário do professor: Este valor podemos chamar de coeficiente linear e na  

f (x) este valor é independente de X. 

Dúvida do aluno (F): Devo tirar as funções com coeficiente linear nulo? 

Comentário do professor: Não. Pois se ele não é negativo ele pode ser positivo ou 

nulo. 

Resposta do Aluno (E): Não (Resposta correta)  

O aluno (F) retirou corretamente todas as funções que possuem coeficiente linear 

negativo da mesa 

(Ficando com funções crescentes com coeficiente linear positivo ou nulo.) 

Figura 28 –  Cartelas com funções crescentes e coeficiente linear positivo 

Pergunta do Aluno (E): Sua função constante é negativa? 

Resposta do Aluno (F): Não (Resposta correta) 

O aluno (E) retirou corretamente todas as funções constantes negativas da mesa. 

(Ficando com funções constantes positivas ou nulas) 

59 

 
 
 
             
Figura 29 –  Cartelas com funções constantes positiva 

Pergunta do Aluno (F): Sua função passa pela origem? 

Resposta do Aluno (E): Sim (Resposta correta) 

O aluno (F) retirou corretamente todas as funções que não passam pela origem. 

Figura 30  –  Cartelas com funções crescentes que tocam a origem 

60 

 
 
 
 
            Pergunta do Aluno (E): Sua função constante é y = 2 

Resposta do Aluno (F): Não (Resposta correta) 

O aluno (E) retirou corretamente a função y = 2 

Figura 31 –  Cartelas com funções constante positiva e diferente de Y = 2 

            Pergunta do Aluno (F): Sua função é  Y =  X? 

Resposta do Aluno (A): Sim (Resposta correta) 

Aluno (F) venceu. 

61 

 
 
 
 
Figura 32 – Cartela: Y = X 

            FIM DA PARTIDA 3 

4.7.3.1 – Observação da 3º partida 

Nesta  partida,  pude  perceber  que  um  dos  alunos  não  apresentava  um  bom 

conhecimento  do  conteúdo,  porém  ele  muito  curioso,  por  querer  aprender  fez  muitas 

perguntas,  logo  pude  identificar  e  esclarecer  suas  dúvidas.  Este  aluno  em  sua  segunda 

partida não cometeu erros.  

4.7.4 – Análise, Orientações e correções sobre perguntas e respostas 

4.8 – Verificação de aprendizagem  

4.8.1 – Tabelas para verificação do número de erros 

Nas tabelas 1 e 2 abaixo foi analisado o número de erros, ou de uma pergunta, ou 

resposta, ou se retirou carta indevida da mesa, durante as duas partidas. 

62 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise da primeira partida de cada um dos 36 jogadores 

Nº de erros 

Não 

cometeu 

Cometeu 

Cometeram     

Cometeram 

erros 

apenas um erro 

dois erros 

três  erros  ou 

Nº de alunos 

Quatro 

Oito 

Quatorze 

mais 

Dez 

Percentual  de 

     11,11% 

  22,22% 

38,88% 

27,77% 

acertos 

ou 

erros 

Tabela 1:  Número de erros e percentual de acertos ou erros da 1º partida 

Análise da segunda partida de cada um dos 36 jogadores 

Nº de erros 

Não 

cometeu 

Cometeu 

Cometeram      

Cometeram 

erros 

apenas um erro 

dois erros 

três  erros  ou 

Nº de alunos 

dezesseis 

Doze 

Oito 

mais 

Dois 

Percentual  de 

44,44% 

33,33% 

22,22% 

5,55% 

acertos 

ou 

erros 

Tabela 2:  Número de erros e percentual de acertos ou erros da 2º partida 

   Pelas tabelas 1 e 2 podemos concluir que o número de erros diminuiu bastante 

na segunda partida com relação a primeira partida em todos os casos, principalmente o 

número de alunos que  não cometeu erros  passou de quatro para dezesseis, e na última 

partida apenas dois alunos cometeram três ou mais erros. 

4.8.2  – Tabelas para verificação do tipo e número de erros conceituais 

Nas tabelas 3 e 4 foram analisados os erros conceituais cometidos pelos alunos no 

decorrer das duas partidas. 

63 

 
 
 
 
        
 
 
Análise da primeira partida de cada um dos 36 jogadores. 

Tipo de 

Reta 

Reconhecer 

Raiz da 

Ponto 

coeficine linear 

quadrante 

erro 

crescente ou 

reta 

função 

ou angular 

decrecsente     

constante 

Nº 

de 

Dezesseis 

Oito 

quatorze  Dez 

Quinze 

seis 

Alunos 

Percentual 

44,44% 

22,22% 

38,88% 

27,77% 

41,66% 

16,66% 

de erros 

Tabela 3:   Número de erros conceituais e percentual de erros da 1º partida. 

Análise da segunda partida de cada um dos 36 jogadores. 

Tipo de 

Reta 

Reconhecer 

Raiz da 

Ponto 

coeficiente 

quadrante 

erro 

crescente ou 

reta 

função 

decrescente      

constante 

linear ou 

angular 

Nº 

de 

Quatro 

quatro 

seis 

oito 

Oito 

quatro 

Alunos 

Percentual 

11,11% 

11,11% 

16.66% 

22,22% 

22,22% 

11,11% 

de erros 

Tabela 4:  Número de erros conceituais e percentual de erros da 2º partida. 

Nas tabelas 3 e 4 dos conteúdos analisados, podemos concluir que em todos os 

itens da primeira para segunda partida tivemos grande redução do número de erros em 

todos  os  itens.  Identificar  retas  crescentes  ou  decrescentes  foi  o  item  que  obteve  uma 

maior redução do número de erros.   

4.8.3 – Questionário sobre Jogos Matemáticos 

Foi aplicado a todos os 36 alunos que participaram do jogo um questionário com 

a finalidade de verificar o que os alunos acharam do jogo, se ele pode contribuir com o 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendiazado de funções, se eles consideram interessante a aplicação de jogos em sala e 

se em outros anos, algum professor havia trabalhado jogos para trabalhar algum conteúdo 

escolar.  

Perguntas 

1)  Você gostou do jogo cara a cara? Por quê? 

2)  Você considera que o jogo cara a cara te ajudou no aprendizado de funções? 

3)  Você já jogou algum jogo matemático em sala de aula anteriormente? 

4)  Você gostaria que seu professor utilizasse jogos em sala? Por quê? 

Tabela 5 ficou registrado os resultados da pesquisa:  

Resposta 

Pergunta 1 

Pergunta 2 

Pergunta 3 

Pergunta 4 

Sim 

Não 

34 

2 

30 

6 

10 

26 

36 

0 

Tabela 5:  Resultado da aceitação dos jogos 

A maioria dos alunos que jogaram gostaram muito do jogo, muitos disseram que 

contribuiu  para  eles  fixarem  o  conteúdo,  que  é  uma  forma  divertida  de  aprender,  se 

sentiram motivados por se tratar de um jogo e que gostariam de auxílio de jogos para o 

ensino da matemática em outros conteúdos.  

Os alunos da turma 801, demostraram um maior interesse pelo jogo e perguntaram 

na aula seguinte se eu passaria o jogo novamente, então passei o jogo mais uma vez. Pude 

perceber que diminuiram mais ainda as dúvidas sobre os conteúdos sobre o jogo e sobre 

os conteúdos propostos. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alguns questionários respondidos por alunos: 

Figura 33: Questionário respondido pelo aluno A 

66 

 
 
 
 
Figura 34: Questionário respondido pelo aluno B 

67 

 
 
 
Figura 35: Questionário respondido pelo aluno C 

68 

 
 
 
Figura 36: Questionário respondido pelo aluno D 

69 

 
 
 
 
 
 
 
5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O jogo Cara a Cara contribuiu bastante no aprendizado do conteúdo de funções. 

O jogo ajudou os educandos no entendimento de conceitos: localização, e interpretação 

da  função  algébrica  associada  a  sua  representação  no  plano  cartesiano,  de  raizes  da 

função,  pontos,  cresimento  e  decrescimento, 

identificar  função  constante,  dos 

coeficientes angular e linear, quadrantes, etc . 

Esta  metodologia  de  ensino 

teve  papel 

importante,  pois  favoreceu  o 

desenvolvimento social, mental e emocinal. Na proporção que se relacionavam com seus 

pares a busca de solucionar os problemas, os jogadores colocavam suas ideias através de 

perguntas  e  respostas,  todos  tiveram  que  analisar  e  refletir  sobre  distintas  hipóteses, 

indispensáveis à construção do pensamento lógico, nas quais o sentimento e desejo pela 

vitória  é  um  grande  motivador  para  o  desenvolvimento  do  jogo  e  seus  conceitos 

trabalhados.  

No decorrer dos jogos surgiram as dúvidas sobre o conceito de função que com a 

intervenção  do  professor  foi  possível  serem  esclarecidas  com  o  auxílio  do  plano 

cartesiano,  reta  e  pontos.  Erros  que  eram  cometidos  pelos  jogadores,  dificilmente  se 

repetiam em outras partidas pelos alunos que estavam atentos às explicações do professor.  

Durante o jogo pude perceber que muitos que utilizaram o plano cartesiano, a reta 

e pontos, puderam estruturar melhor suas perguntas e obtiveram um melhor rendimento 

no jogo, enquanto que os que não utilizaram demoravam mais para formular perguntas e  

cometiam mais erros. 

As perguntas iniciais foram sempre parecidas nas primeiras rodadas até o jogador 

perceber o tipo de função se crescente, decrescente ou constante, em seguida as perguntas 

foram bem diversificadas. 

Pude notar que alguns alunos não tinham dificuldades sobre o conceito de funções, 

porém  erravam  por  não  dominarem  o  raciocínio  lógico  presente  durante  o  jogo.  O 

interesse pelo desejo de ganhar a partida foi o que incentivou os alunos a se dedicarem 

para  entender  os  conceitos  de  função  existentes  no  jogo,  também  desenvolver  sua 

capacidade de resolver, interpretar e entender problemas relacionados aos conceitos de 

lógica:  como  “se  A  então  B”,  Se  A  ou  B”,  Se  “A  e  B”,  “  Não  A”  entre  a  outras 

composições destes e da probabilidade: em analisar possibilidades e tomar decisões. 

70 

 
 
Alguns alunos que não gostavam das aulas matemáticas tradicionais demostraram 

muito interesse pelo jogo, e pediram que eu aplicasse sempre jogos em sala. Muitos destes 

começaram a se interessar mais pelas aulas e obtiveram aprovação direta ao fim do ano 

em matemática.    

A interação entre os alunos e aluno-professor foi muito satisfatória, além disso, os 

alunos discutiam as perguntas, respostas e orientavam uns aos outros sobre as jogadas.  

Um dos fatores mais positivos foi identificar todas as dificuldades e dúvidas de 

cada  aluno  sobre  os  conceitos  que  trabalham  este  jogo,  como  numa  avaliação  oral  e 

individual, porém nas aulas tradicionais alguns dos conceitos que não foram aprendidos 

por algum aluno não são todos identificados pelo professor por diversos fatores: o aluno 

as  vezes  não  pergunta  quando  tem  dúvida,  alguns  não  tentam  fazer  os  exercícios 

propostos,  muitos  acabam  decorando  o  procedimento  e  reproduzindo,  entre  outros. 

Observei  também  que  a  maioria  dos  jogadores  na  segunda  jogada  cometeram  menos 

erros. Quando retornei com a aplicação de exercícios no quadro, optei por passar questões 

para verificar se aquelas dúvidas apresentadas nos jogos foram resolvidas, quando pude 

perceber  um  melhor  rendimento  de  toda  a  turma  e  ainda  procurei  dar  mais  ênfase  na 

explicação destes na hora da correção. 

Preconizo que para um melhor entendimento dos conceitos de funções a utilização 

do auxílio de novas metodologias de ensino: como jogos, que despertam a imaginação, a 

lógica,  a  comunicação,  habilidades  manuais,  agilizar  o 

raciocínio  verbal, 

desenvolvimento físico e mental, numérico, trabalhar a visualização, aprender a resolver 

problemas, procurar alternativas,  mas também a utilização de aplicativos computacionais 

como “Geogebra”, porque podem orientar os estudantes com as precisões existentes nas 

construções  gráficas,  variações  aplicadas  aos  coeficientes  da  função  podem  ajudar  a 

entender  melhor  seus  conceitos,  testar  resultados,  entre  outos  benefícios  e  também  a 

apliacabilidade de funções  a outras disciplinas, pois assim  verifica-se como funções é  

importante para solucionar distintos problemas são importantes para o aprimoramento do 

conceito de funções.     

71 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALVES, Eva  M. Siqueira.  A  ludicidade  e  o Ensino  de  Matemática.  São  Paulo: 
Papirus, 2001. 

BATLLORI, Jorge. Jogos para treinar o cérebro: desenvolvimento de habilidades: 
cognitivas e sociais. Tradução de Fina Iñiguez. São Paulo: Madras, 2006 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: Lei n. 9.394/96. 

            Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/diretrizes.pdf > 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio, vol. 3. Ministério da 
Educação (MEC), Secretaria de Educação Média e Tecnológica (SEMT), Brasília, 
1998. página 46 DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de 
matemática. 1ª à 5ª séries-12º edição, editora Ática, 1999 

BRASIL. Parecer CNE/CEB nº 11/2010 – Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Fundamental de 9 anos. Processo: 23001.000168/2009-57 

CASSIANO, Milton. O jogo NIM: uma alternativa para reforçar o Algoritmo da 
divisão  no  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental.  Dissertação  de  Mestrado. 
Professores Pontifica Universidade Católica de São Paulo PUC/SP, 2009 

GRANDO, R. C. O Jogo e suas Possibilidades Metodológicas no Processo Ensino 
Aprendizagem da Matemática. 1995. 175p. Dissertação (Mestrado em Educação) 
- Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas. 

KAMII, C. ; DECLARK, G. Reinventando a aritmética. Implicações da teoria de 
Piaget. Campinas: Papirus, 1992. 

KLEINER, I. Evolution of the Function Concept: A Brief Survey. The College 
Mathematics  Journal,  v.20,  n°4,  1989,  p.  282-300.  1989.  Disponível  em 
<http://www.maa.org/pubs/Calc_articles/ma001.pdf>. Acesso em 11/07/2019. 

KLINE, M. Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, v.1, Oxford 
University Press, 1990.  

MACEDO  et  al.  Aprender  com  jogos  e  situações-problema.  Porto  Alegre: 
Artmed, 2000. 

MACEDO, L. de. Ensaios construtivistas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1994.  

MARCO,  Fabiana  Fiorezi.  Estudo  dos  processos  de  resolução  de  problema 
mediante  a  construção  de  jogos  computacionais  de  matemática  no  ensino 
fundamental.  Dissertação  de  Mestrado.  Faculdade  de  Educação  da  UNICAMP, 
2004 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RÜTHING, D. Some Definitions of The Concept of Function from Joh. Bernoulli 
to N. Bourbaki.The Mathematical Intelligencer, vol. 6 , n° 4, 1984, p. 72-77. 

https://blog.portabilis.com.br. Acesso em 09/05/2019. 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Cara_a_Cara_(jogo). Acesso em 12/06/2019. 

http://www.dalicenca.uff.br/images/stories/caderno/volume6/UM_BREVE_HIS
TRICO_DO_CONCEITO_DE_FUNO.pdf. Acesso em 10/07/2019. 

https://www.researchgate.net/publication/280446315_A_Construcao_Historica_
do_Conceito_de_Funcao. Acesso em 04/07/2019. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
