UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

GIDEÃO TEIXEIRA QUEIROZ

ENSINO DA GEOMETRIA: UMA ABORDAGEM A PARTIR DO USO DO ORIGAMI.

MANAUS-AM
2019

GIDEÃO TEIXEIRA QUEIROZ

ENSINO DA GEOMETRIA: UMA ABORDAGEM A PARTIR DO USO DO ORIGAMI.

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
temática em Rede Nacional, coordenado pela Sociedade Brasileira de
Matemática e, ofertado pelo Instituto de Ciências Exatas da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito parcial para obtenção do
título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Carlos Wagner Marques do Nascimento.

MANAUS-AM
2019

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

Q3e

Queiroz, Gideão Teixeira
   Ensino da Geometria : uma abordagem a partir do uso do Origami
/ Gideão Teixeira Queiroz. 2019
   47 f.: il. color; 31 cm.

   Orientador: Carlos Wagner Marques do Nascimento
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Matemática. 2. Geometria. 3. Origami. 4. Ensino. I.
Nascimento, Carlos Wagner Marques do II. Universidade Federal
do Amazonas III. Título

 
AGRADECIMENTOS

A Deus que me presenteou com o dom da vida, maior de todos os presentes. Aos meus
pais Jósimo de Oliveira Souza e Ester Moura de Souza que me criaram e em meio a tantas
diﬁculdades conseguiram me ensinar valores que pretendo repassar para os meus ﬁlhos além de
me incentivarem a sempre priorizar os estudos.

Aos meus irmãos que sempre me ajudaram em particular ao Josinaldo Moura de Souza
e Josiney Moura de Souza que juntamente com suas famílias me acolheram em seus lares em
Manaus.

A minha esposa Soraia Batista Ribeiro e aos meus ﬁlhos, pelo amor, carinho e compre-
ensão que me fortaleceram durante as inúmeras vezes que tive que me ausentar e deixar minha
família durante as viagens que fazia de Parintins até Manaus para acompanhar as aulas.

Aos meus colegas do PROFMAT, em especial ao Mike de Souza Moraes, Jair da Silva
Matos, Francinaldo da Silva Bezerra e Dario de Souza por toda ajuda e orientação durante o
mestrado.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Carlos Wagner Marques do Nascimento que acreditou na

proposta do meu trabalho e me norteou na pesquisa.

Lista de Figuras

1.1 Tsuru, ave sagrada, símbolo do Origami. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Akira Yoshizawa, o mestre do Origami.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Símbolos universais criados por Yoshizawa.
1.4 Tsuru, modelo de origami tradicional.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Origami do pássaro voador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6 Origami modulares. .
1.7 Origami com dobradura molhada.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
1.8 Tesselação.

. .

.

.

.

.

do telescópio Eyeglass.

um protótipo de painel solar usado no espaço.

2.1 Dobra de Miura aplicada em mapas e ao lado uma aplicação dessas dobras em
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A esquerda, Robert J. Lang e a direita o arquétipo do funcionamento do projeto
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Stent origami projetado para ﬁns medicinais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Processo de implantação de um airbag a partir de uma simulação com o uso de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Da esquerda para direita: Capela do Hospital de St-Loup, Pompales, Suiça;
Centro Tecnológico de Energias Renováveis, Ningbo, China; Pavilhão de Even-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
tos, Cuenca, Espanha.
2.6 À esquerda, esboço usando linhas para a forma que ser dobrar, ao meio, o di-
agrama de vincos necessários para se chegar à base da peça obtido com o pro-
. . . . . . . . . .
grama Tree Maker e à direita o modelo dobrado e ﬁnalizado.

design de origami. . .

9
10
11
12
13
13
14
14

15

16
17

18

18

19

24

.

. .

. .

. .

3.1 Uma dobra em montanha (esquerda) e outra em vale (direita). . . . . . . . . . .
3.2 A esquerda, o origami do Tsuru e, a direita, seu mapa de dobras de vale e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
montanha.
Ilustração do Teorema de Kawasaki-Justin: 31◦ + 41◦ + 108◦ = 39◦ + 58◦ + 83◦. 25
3.3
25
Ilustração do primeiro Teorema de Haga. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4
26
Ilustração do primeiro Teorema de Haga e os triângulos semelhantes formados.
3.5
27
Ilustração do segundo Teorema de Haga. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6
28
3.7
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ilustração do terceiro Teorema de Haga.
28
3.8 Outra ilustração do terceiro Teorema de Haga. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
. . . . . . . . . . . . . . . .
3.9

Ilustração da generalização do Teorema de Haga.

4.1 Problema n◦ 13 Olimpíada Matemática Sem Fronteira 2016 (OMS - 2016).
. .
4.2 Problema extraído da Olimpíada Canguru Matemática sem fronteira - 2010.
. .
4.3 Problema da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Esquema de solução do problema da OBMEP-2006 - 1a Fase: Nível 3. . . . . .
4.5 Banco de Questões da OBMEP-2006 - Nível 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2006) - 1a Fase: Nível 3.

32
33

34
34
34

4

4.6 Triângulo obtido através de dobras sucessivas ao longo de suas diagonais.

. . .

5.1 Três pontos não colineares determinados na folha de papel A4.
. . . . . . . . .
5.2 Triângulo ABC e a altura relativa ao maior segmento, BC. . . . . . . . . . . .
5.3 Dobradura feita no triângulo ABC.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Quadrado obtido por dobraduras de uma folha retangular. . . . . . . . . . . . .
5.5 Divisão do quadrado em quatro quadrados congruentes. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Dobradura.
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 Quadrado construído a partir das 4 dobraduras.
5.8 Quadrado construído a partir da hipotenusa dos 4 triângulos congruentes.
. . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.9 Teorema de Pitágoras. .

. .

.

.

35

36
37
37
38
38
38
39
39
39

RESUMO

Nesse trabalho disserta-se sobre a técnica milenar do origami e suas possibilidades de uso na
abordagem de resolução de problemas de geometria. Inicialmente faz-se um itinerário histórico
mostrando a evolução do origami e sua expansão pelo mundo. Descrevem-se suas característi-
cas, classiﬁcações e algumas de suas aplicações práticas decorrentes de estudos teóricos mais
complexos e recentes. Depois se inicia uma discussão da matemática decorrente dos princípios
básicos da construção de modelos de origami como os Axiomas de Huzita-Justin ou Huzita-
Hatori, Teorema de Maekawa-Justin, Teorema de Kawasaki-Justin e Teorema de Haga. Nesse
ultimo dá-se mais ênfase por envolver diversos conceitos geométricos importantes como seme-
lhança de triângulos, teorema de Pitágoras e frações. Finaliza-se mostrando o uso do origami
na resolução de alguns problemas geométricos interessantes de Olimpíadas de Matemática.

Palavras-chave: Matemática; Origami; Geometria.

ABSTRACT

In this work, the millenarian technique of origami and its possibilities of use in the problem-
solving approach to geometry are discussed. Initially a historical itinerary is made showing
the evolution of origami and its expansion around the world. Its characteristics, classiﬁcations
and some of its practical applications derived from more complex and recent theoretical studies
are described. Then begins a discussion of mathematics stemming from the basic principles
of building origami models such as Huzita-Justin or Huzita-Hatori Axioms, Maekawa-Justin
Theorem, Kawasaki-Justin Theorem, and Haga’s Theorem. In this last one more emphasis is
given to involve several important geometric concepts as similarity of triangles, the theorem of
Pythagoras and fractions. It ends by showing the use of origami in solving some interesting
geometric problems of Mathematical Olympiads.

Keywords: Mathematics; Origami; Geometry.

Sumário

Lista de Figuras

Introdução

1

Introdução ao Mundo do Origami
1.1 As origens do Origami
1.2 O origami Moderno .
.
1.3 Tipos de Origami

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.1 Origami Tradicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.2 Origami de Ação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.3 Origami Modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.4 Origami com Dobradura Molhada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.5 Origami Tesselação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

.

2 As aplicações do Origami

2.1 Dobraduras de Miura-Ori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Origami em Telescópio Espacial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Origami na Medicina .
2.4 Origami em Airbags de carros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Origami na Arquitetura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Origami e computação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Origami e Educação .

.

3 Origami e Geometria

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Axiomas de Huzita-Hatori
3.2 O teorema de Maekawa-Justin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 O teorema de Kawasaki-Justin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 O teorema de Haga .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Dobrando qualquer fração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

4 Problemas envolvendo Dobraduras

4.1 Problema 1 . .
4.2 Problema 2 . .
4.3 Problema 3 . .
4.4 Problema 4 . .

. .
. .
. .
. .

.
.
.
.

.
.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Sugestão de Atividades com Dobraduras

5.1 Demonstrar a soma dos ângulos internos de um triângulo . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Teorema de Pitágoras .

5

8

9
9
10
11
12
12
13
13
14

15
15
16
17
17
18
19
19

21
21
24
24
25
30

32
32
33
34
34

36
36
37

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

41

42

8

Introdução

Em nosso país, não é novidade que a educação como um todo enfrenta diversas diﬁcul-
dades. No que concerne especiﬁcamente ao contexto do ensino da Matemática, a situação é mais
preocupante, visto que o país apresenta indicadores extremamente baixos em avaliações exter-
nas como, por exemplo, o Programa Internacional de Avaliação dos Estudantes (PISA). O PISA
é um programa organizado pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE) que conta com a participação de 34 países membros, os quais constituem um programa
avaliativo realizado de 3 em 3 anos referente as área de Matemática, Leitura e Ciências, visando
coletar amostras de jovens estudantes na faixa etária de 15 anos nos diversos países membros.
O PISA avalia em Matemática as competências usadas pelos estudantes na resolução
de problemas que envolvem desde operações básicas até aqueles que envolvem raciocínio e
dedução de descobertas. De acordo com a pesquisa feita por Órtigão, Santos e Lima ([12],
2018) que buscaram compreender desempenhos dos estudantes brasileiros no PISA a partir dos
relatórios da OCDE, “60% dos estudantes do Brasil têm fraco aproveitamento em Matemática".
Outro dado alarmente sobre o processo de ensino e aprendizagem da Matemática no
país é evidenciado pelo Sistema de Avaliação do Ensino Básico (SAEB), o qual através da
Prova Brasil e do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) mede, a partir das
médias de proﬁciências em Português e Matemática, o nível de aprendizagem ao ﬁm de cada
etapa de ensino. E em 2017 os dados do SAEB indicam que no ensino médio, etapa onde há os
piores índices do ensino básico, 71,67% dos alunos tem nível insuﬁciente de aprendizado. ([7]
HONORATO, 2017)

Desse modo, com todos esses indicativos, torna-se urgente e relevante reﬂetir sobre prá-
ticas de ensino e todas as variáveis que estão inseridas nesse processo como a estrutura da
escola, formação dos professores, sistema de avaliação, currículo e outros. E, além disso, faz-se
oportuno incentivar trabalhos de pesquisa sobre o ensino e metodologias que possam ajudar o
trabalho do docente em sala de aula. Assim, acredita-se que este trabalho é uma boa possibi-
lidade de abordagem de ensino da Geometria no ensino médio, uma vez que se trata de uma
técnica milenar, o origami. Logo, o trabalho visa também mostrar diversas características do
mundo das dobraduras em papel que podem colaborar para o entendimento de diversos con-
ceitos geométricos bem como, a partir deles, aguçar mentes de jovens estudantes de segmentos
ﬁnais do ensino básico no que diz respeito a resolução de problemas de geometria.

Esse trabalho foi organizado em cinco capítulos. No capítulo 1, faz-se uma introdução
histórica a respeito do origami, apresentando os elementos característicos das dobras no origami
e suas classiﬁcações. Posteriormente, no capítulo 2, veriﬁca-se as aplicações em diversas áreas
do conhecimento. Em seguida, no capitulo 3, entende-se o uso do origami como ferramenta
didática no ensino de diversos conceitos geométricos, bem como sua utilização para a resolu-
ção de problemas. Logo após, no capítulo 4, resolve-se alguns problemas de matemática que
utilizam o origami cujo pretexto é fazer o aluno usar conceitos matemáticos importantes como o
de fração, semelhança, ângulos e o teorema de Pitágoras. Por ﬁm, no capitulo 5, apresentam-se
algumas atividades de dobraduras que podem ser executadas em sala de aula.

9

Capítulo 1

Introdução ao Mundo do Origami

1.1 As origens do Origami

A palavra Origami deriva dos termos “Ori” que quer dizer dobrar e “Kami” que signiﬁca
papel. Denomina uma antiga arte que, através de dobras em uma folha de papel, é capaz de obter
formas espaciais diversas sem que a folha de papel utilizada sofra colagens ou cortes. O nome
origami em si é uma palavra recente para designar essa técnica, visto que o dobramento de
papel no Japão no período Edo (1603-1868) foi inicialmente chamado de “Orisue”, que quer
dizer “dobrando” ou “Origata” que signiﬁca “forma dobrada”. Mais tarde de tornou “Orimono”
(coisa dobrada) até que se estabeleceu com o nome de Origami (papel dobrado) por volta do
ﬁm do século XVIII e início das primeiras décadas do século XX.

Figura 1.1: Tsuru, ave sagrada, símbolo do Origami.

Fonte: http://marcosventura.wordpress.com.

As formas mais antigas do Origami buscavam imitar as formas de animais e objetos
presentes na vida do homem como ilustrado na ﬁgura 1.1. O livro “Como dobrar mil pássa-
ros” tradução de Hidem Sebanzuru Orikata de autoria de Akisato Rito é um dos registros mais
antigos a respeito do Origami e data de 1797, apesar de a técnica ser conhecida a bem mais
tempo.

Há um debate a respeito de onde surgiu o Origami. Sabe-se que as dobraduras são
parte da cultura chinesa pois pessoas eram enterradas com réplicas de itens dobrados em seus
túmulos. Além disso, acredita-se que o papel tenha sido inventado na China por um membro da

10

corte chinesa em 105 d. C. A partir da criação do papel, por volta do século VI, o origami foi
introduzido no Japão através de monges budistas, período onde foram encontrados as primeiras
formas de origami dessa época. Entretanto, como o papel na época era artigo de luxo, não era
uma técnica de uso comum da população, visto que apenas as classes nobres e rituais religiosos
tinham tal prerrogativa. Sendo assim, a técnica do origami detinha um prestígio e só algumas
pessoas aprendiam e perpetuavam a cultura das dobraduras.

Entretanto, no continente europeu, de forma independente e por inﬂuencia dos povos
árabes, registros apontam para as primeiras formas de Origami apenas no século XV, período
em que o papel já era mais acessível à população. Nesse período, na Espanha e Holanda preci-
samente, as dobraduras de papel tinham características mais geométricas uma vez que as dobras
formavam ângulos de 45 graus, enquanto que o papel dobrado no Japão, em geral, formavam
ângulos de 22,5 graus. Então, isso foi fator decisivo para que as dobraduras em papel fossem
ensinadas nos jardins de infância na Alemanha tal que fora uma metodologia de iniciar as crian-
ças no estudo da Geometria. E foi dessa maneira que tal sistema metodológico de ensino havia
sido adotado pelo Japão no período Meiji (1868-1912), porém foram as dobraduras de origem
alemã que predominaram no ensino das escolas naquela época.

Mais tarde, no período Tokugawa (1603-1867), surgiu a dobradura do Tsuru (cegonha),
ave sagrada segundo a tradição japonesa, origami mais conhecido no Japão e em outros países
que se tornou símbolo desta arte. ([6] HATORI, 2011)

1.2 O origami Moderno

Até o século XX, meados das décadas de 50 e 60, o origami era uma tradição, transmi-
tido de uma geração para outra. Mas, Akira Yoshizawa (1911-2005), considerado um mestre
do origami, mudou a maneira como as pessoas praticavam as dobraduras. Sabe-se, então, que
desde criança ele aprendeu o origami como hobby, até que teve a oportunidade de ser promo-
vido na fábrica em que trabalhava e, após essa promoção, Akira começou a ensinar geometria
aos funcionários juniores utilizando dobraduras tal que a ﬁgura 1.2 é uma prova do talento de
Yoshizawa.

Figura 1.2: Akira Yoshizawa, o mestre do Origami.

Fonte: http://japaoemfoco.com.

A partir daí, aos 26 anos, Yoshizawa decide trabalhar integralmente com o Origami, o

11

qual lhe renderia várias publicações de livros. Um deles, em 1954, intitulado “Nova Arte do
Origami” foi um sucesso, pois estabeleceu o sistema de notação que é a base da linguagem para
as dobras de origami cuja estrutura consiste num conjunto de símbolos universais formados por
linhas, setas e outros signos que permitem que qualquer pessoa consiga compreender os diagra-
mas (ﬁguras ilustrativas com textos e símbolos que mostram o passo-a-passo das dobraduras) e,
mesmo que estas pessoas estejam em outro idioma, elas conseguirão replicar os modelos devido
a linguagem de ﬁguras ser universal como se pode observar na ﬁgura 1.3.

Figura 1.3: Símbolos universais criados por Yoshizawa.

Fonte: http://oﬁcinadoorigami.blogspot.com.

Além de Yoshizawa, houve outro nome que ajudou a divulgar o origami no mundo oci-
dental, foi Robert Harbin (1908-1978). Em meados da década de 60, ele escreveu vários livros
sobre o tema, onde se tornou o primeiro presidente da Sociedade Britânica de Origami. Nesse
período, Harbin identiﬁcou as bases mais comuns nas dobraduras e deu nome aos movimentos
mais recorrentes das dobras.

Assim como Habin, destacou-se Samuel L Randlett, nascido em 11 de janeiro de 1930,
o qual foi também um artista do origami que juntamente com Robert Harbin a partir da dé-
cada de 60 aprimorou o sistema de símbolos criados por Akira Yoshizawa dando origem ao
padrão aceito internacionalmente denominado Sistema Yoshizawa-Randlett. Ele padronizou os
símbolos bem como os nomes para as principais bases e dobras utilizadas no origami. ([13]
PASSARONI, 2015)

1.3 Tipos de Origami

Desde a sua criação até os dias atuais, o origami se desenvolveu bastante. Surgiram
muitos e diferenciados modelos obtidos a partir das mais diversas bases e estilos, onde novas

12

técnicas foram implementadas e, hoje, até o uso do computador tem auxiliado no estudo de
algoritmos que permitam encontrar as bases para se chegar numa determinada forma. Dinte
desse contexto, enumeramos abaixo algumas das variações existentes de origami.

1.3.1 Origami Tradicional

Os modelos mais tradicionais de origami, como o Tsuru da ﬁgura 1.4, são de origem
incerta porque não se tem registros que indiquem onde foram dobrados pela primeira vez, logo
não se pode responder quando, por quem e o porquê no que diz respeito ao modelo tradicional.
Todavia, o que se sabe é que o origami tradicional é aquele obtido a partir de dobraduras em um
pedaço de papel quadrado e plano. E durante esse processo, não é permitido rasgar, cortar ou
colar. De modo geral, tal modelo é estático e representa alguma forma de objeto ou animal.

Segundo Haysaka e Nishida ([4], 2009), os modelos tradicionais de origami eram fre-
quentemente desenvolvidos a partir de padrões semelhantes de dobragem do papel: base do
peixe, base da água, base da pipa, base do pássaro e base do sapo. Essas bases são chamadas
de bases clássicas, pois compartilham a mesma simetria e certas propriedades estruturais que
foram usadas pelos mestres origamistas até a década de 1960.

Figura 1.4: Tsuru, modelo de origami tradicional.

Fonte: http://www.coisasdepapel.com.br.

1.3.2 Origami de Ação

O origami não representa apenas ﬁguras imóveis, mas também ﬁguras que se movi-
mentam de maneira engenhosa. Um exemplo disso é o origami de ação, visto que este inclui
modelos que voam, que precisam ser inﬂados para completa-los ou que usam o movimento

13

das mãos de uma pessoa para manipular determinada região do modelo e assim provocar o
movimento ou vibração de determinado membro da dobradura.

De acordo com Hayasaka e Nishida ([4], 2009), a maioria desses modelos surgiu como
forma de recreação infantil, como por exemplo: origamis com abas e que provocam sons como
de uma explosão (estalinho), aviões com parte móveis, pássaros que vibram as asas quando
puxados e outras centenas de modelos como o da ﬁgura 1.5.

Figura 1.5: Origami do pássaro voador.

Fonte: http://www.dobrarpapel.com.

1.3.3 Origami Modular

O origami modular, como se pode observar na ﬁgura 1.3, consiste em colocar uma quan-
tidade de peças dobradas idênticas (módulos) para formar um modelo completo. As peças em
geral são simples, mas a montagem ﬁnal pode ser complicada. Como nenhum tipo de cola ou
adesivo é usado, os modelos, dependendo do tamanho e da quantidade de módulos utilizados,
podem ser instáveis. A montagem, em alguns casos, lembra um quebra-cabeça. Exempliﬁca
esse tipo de origami os kusudamas (bolas decorativas), os block folding (peças com formas ob-
tidas a partir de centenas de módulos triangulares) e os poliedros regulares, como o dodecaedro,
exemplo. ([4] HAYASAKA e NISHIDA, 2009)

Figura 1.6: Origami modulares.

Fonte: http://oﬁcinadoorigami.blogspot.com.

1.3.4 Origami com Dobradura Molhada

14

A dobradura molhada é uma técnica do origami para produzir modelos com curvas mais
ﬁnas e arredondadas. Essa técnica foi criada pelo grande mestre japonês Akira Yoshizawa e
consiste em umedecer o papel em um origami pronto para que possa ser moldado mais facil-
mente adquirindo assim formas de aparência muito natural, principalmente quando usados para
representar animais (como na ﬁgura 1.7) ou formas humanas. ([4] HAYASAKA e NISHIDA,
2009)

Figura 1.7: Origami com dobradura molhada.

Fonte: http://oﬁcinadoorigami.blogspot.com.

1.3.5 Origami Tesselação

O origami de tesselação é uma regularidade ou padrão de ﬁguras que cobre uma super-
fície plana sem deixar lacunas ou sobrepondo ﬁguras. A origem da palavra “tesselação” deriva
do latim “tessela” que signiﬁca “pequeno quadrado” que os romanos usavam antigamente para
fazer desenhos de azulejos e mosaicos.

Figura 1.8: Tesselação.

Fonte: http://oﬁcinadoorigami.blogspot.com.

A partir de uma única folha como na ﬁgura 1.8, com inúmeras dobraduras, um padrão
repetitivo complexo de formas é obtido, usando um encadeamento de linhas de grades, formados
por ﬁguras geométricas planas como o hexágono regular, quadrados e triângulos equiláteros.
([4] HAYASAKA e NISHIDA, 2009)

15

Capítulo 2

As aplicações do Origami

A maioria das pessoas associa o origami apenas como entretenimento infantil tal como
dobraduras de animais, brinquedos e diversos objetos, alguns usados como propósito decora-
tivo. Entretanto, a partir do século XX, ele se transformou em uma forma diferente de arte,
de escultura. A partir do trabalho do mestre japonês Akira Yoshizawa, o origami mudou e
esta mudança tem conexões diretas com a Matemática. Isto é, pessoas aplicaram princípios
matemáticos à arte das dobraduras, para assim descobrir as suas leis fundamentais.

Surpreendentemente, o origami e estruturas que foram desenvolvidas em origami, acaba-
ram tendo aplicações na medicina, nos eletrônicos, no espaço, no corpo, na arquitetura, design,
nas ciências e outros. Contudo, os primeiros cientistas interessados em origami eram matemá-
ticos que analisavam padrões de modelos dobrados e desenvolviam softwares que permitiam
obter novos objetos tridimensionais a partir de folhas planas. E, dessa forma, descobriram que
os modelos dobrados guardavam propriedades mecânicas interessantes e isso levou à criação de
dispositivos dobrados a partir de folhas planas.

2.1 Dobraduras de Miura-Ori

O Miura-Ori é um rígido padrão de origami que é formado a partir de um arranjo de uma
única geometria unitária repetida. Este padrão foi estudado por Koryo Miura, um engenheiro
japonês. Ele estudou esse padrão de dobras e percebeu que este poderia ser dobrado em um
pacote extremamente compacto que tem uma estrutura muito simples de abertura e fechamento.
Nessa técnica, basta segurar dois cantos opostos para dobrar e desdobrar. Tal simplicidade
permite que a dobra seja usada em muitas dessas aplicações inspiradas em origami.

Figura 2.1: Dobra de Miura aplicada em mapas e ao lado uma aplicação dessas dobras em um
protótipo de painel solar usado no espaço.

Fonte: ([11] MIURA, 2009).

16

E um exemplo dessas aplicações pode ser visto num projeto de uma matriz solar, o qual
foi usado em um satélite japonês lançado em 1995 como se observa na ﬁgura 2.1. Isso ocorreu
porque os satélites precisam de energia para funcionar e, no espaço, essa energia é obtida a
partir de painéis solares. Entretanto, estes demandam um grande peso e volume para serem
enviados ao espaço.

A dobra de Miura foi aplicada em painéis solares e seu seu transporte e, para o satélite
japonês experimental N2, onde foram desdobrados na chegada. Sua grande vantagem é que o
dobramento e o desdobramento podem ser executados por robôs, além de garantir que ocupem
uma grande área sem no entanto ocupar muito volume. A dobra Miura também foi aplicada
em baterias de íons de lítio. E graças ao dobramento, sua capacidade de armazenamento é
tipicamente maior que a das baterias tradicionais. ([11] MIURA, 2009)

2.2 Origami em Telescópio Espacial

Para desvendar os mistérios das galáxias e eventos astronômicos que estão muito distan-
tes, torna-se necessário o uso de um grande telescópio espacial. Contudo, telescópios de grande
porte não podem ser enviados tão facilmente ao espaço por restrições de tamanhos dos foguetes
e ônibus espaciais.

Diante desse contexto, surge o artista proﬁssional e também físico Robert J. Lang que
é um dos expoentes na atualidade sobre a pesquisa teórica de aplicabilidade do origami. Ele
ajudou os engenheiros do Laboratório Nacional Lawrence Livermore, Califórnia, ao projetar
um método, usando os princípios do origami para fazer espelhos dobráveis de um telescópio
espacial de modo que ele pudesse ser transportado num ônibus espacial e implantado no espaço.
Eles o chamaram de “The Eyeglass” cujo método pode ser visualizado na ﬁgura 2.2. O projeto
demanda órbita geossíncrona, 40 000 km acima do solo e lentes de 100 metros de diâmetro.

Figura 2.2: A esquerda, Robert J. Lang e a direita o arquétipo do funcionamento do projeto do
telescópio Eyeglass.

Fonte: ([14] YAMADA, 2017).

17

De acordo com Yamada ([14], 2017), em meados de 2002, uma lente telescópica com
mais de 3 metros de diâmetro foi construída e, quando dobrada no estilo origami, reduziu seu
tamanho para 1,2 metros de diâmetro numa forma cilíndrica. O projeto inicial ainda não foi
concluído, mas as pesquisas continuam e a aplicabilidade das dobraduras tem se mostrado cada
vez mais profícuas nesse ramo da ciência.

2.3 Origami na Medicina

A ﬁgura 2.3 mostra um stent coronário desenvolvido por uma equipe britânico-japonesa
na universidade de Oxford. Um stent é um tubo que pode ser colapsado em um tamanho menor.

Figura 2.3: Stent origami projetado para ﬁns medicinais.

Fonte: ([15] YOU, 2009).

Esse tubo mantém uma artéria bloqueada aberta quando ele chega no ﬁnal do destino.
Como esse instrumento precisa ser bem menor, pois viaja através das veias e vasos sanguíneos,
ele é dobrado usando um padrão de origami baseado em um modelo chamado de base bomba
d’água e pode reduzir sua largura de 23 a 12 milímetros. ([15] YOU, 2009)

2.4 Origami em Airbags de carros

Em um acidente de alta velocidade, os ocupantes do carro devido a aceleração do vei-
culo podem ser arremessados contra o lado, o painel ou para-brisa. Se o carro possui airbag,
no instante em que uma colisão é detectada, a eletrônica a bordo detona uma pequena carga ex-
plosiva que inﬂa o airbag, proporcionando amortecimento suﬁciente para proteger o ocupante
do impacto. No entanto, o airbag deve inﬂar completamente em poucos milisegundos e ser
ﬁrme para suportar o amortecimento dos impactos, o que necessita de uma engenharia bastante
precisa e que envolve simulação de computador. E é diante desse contexto que entra o origami,
pois basicamente, em simulações computacionais, o airbag é tratado como um corpo rígido
(uma folha de papel) que precisa ser dobrado até caber em um pequeno pacote e depois possa
ser transformado em um objeto tridimensional.

Figura 2.4: Processo de implantação de um airbag a partir de uma simulação com o uso de
design de origami.

18

Fonte: ([2] CROMVIK, 2009).

Baseado em Cromvik ([2], 2009), assim como na ﬁgura 2.4, Robert Lang tem auxiliado
uma empresa alemã a projetar um algoritmo baseado em dobraduras que permitirá fazer simula-
ções em computador do dobramento de um airbag. Com isso, a empresa conseguiu a eﬁciência
dos airbags sem ter que submeter a testes reais de colisão, o que para empresa garante economia
de recursos e tempo.

2.5 Origami na Arquitetura

Graças aos benefícios funcionais, há enormes possibilidades e novos aspectos estéticos
que o origami possibilita, onde muitos arquitetos e designers modernos começam a aplicá-lo
com mais frequência em seus projetos recentes.

Figura 2.5: Da esquerda para direita: Capela do Hospital de St-Loup, Pompales, Suiça; Centro
Tecnológico de Energias Renováveis, Ningbo, China; Pavilhão de Eventos, Cuenca, Espanha.

Fonte: http://www.arcoweb.com.br.

Na arquitetura, por exemplo, o origami geralmente é aplicado de três maneiras: telhados
de placas dobradas ou fachadas; estruturas arquitetônicas implantáveis; e arquitetura cinética.
A capacidade de ﬂexionar um teto de chapa tal que o mesmo dobre signiﬁca que ele pode cobrir
áreas maiores e ser mais facilmente adaptado a superfícies curvas. E, neste caso, os padrões
de origami oferecem uma variedade de possibilidades para a criação de estruturas implantáveis
como fachadas, tendas e telhados. Como exemplo disso, tem-se a ﬁgura 2.5.

Dessa maneira, com base em Lima ([10], 2017), a arquitetura de origami oportuniza o
uso de materiais mais ecológicos, como painéis de madeira, papelão reciclado e outros com-

19

postos com bases vegetais. Logo, esses materiais, que são biodegradáveis, são mais adequados
devido à sua leveza e ﬂexibilidade.

2.6 Origami e computação

Ao longo da história do origami, a maioria dos primeiros modelos buscava em muitas
situações representar pássaros, insetos, animais, plantas, seres humanos, objetos inanimados e
formas abstratas. Dessa forma, o modelo ﬁnal era obtido a partir de uma combinação de tentati-
vas, erros, intuição e experiência por comparação com modelos anteriores. Porém, nos últimos
50 anos, a complexidade dos modelos em origami aumentou consideravelmente, chegando a
modelos com detalhes cada vez mais precisos e soﬁsticados.

Diante desse contexto, o artista e físico Robert Lang, que há anos tem ganhado no-
toriedade no estudo da matemática teórica e engenharias aplicáveis às dobraduras, criou um
programa de computação chamado Tree Maker que usa um algoritmo capaz de determinar os
vincos necessários para se criar a base do modelo de acordo com a quantidade, comprimento e
conectividade de abas que serão necessárias para se chegar à forma desejada com o origami a
partir de um método chamado gráﬁco de árvores, como se observa na ﬁgura 2.6. ([9] LANG,
2004)

Figura 2.6: À esquerda, esboço usando linhas para a forma que ser dobrar, ao meio, o diagrama
de vincos necessários para se chegar à base da peça obtido com o programa Tree Maker e à
direita o modelo dobrado e ﬁnalizado.

Fonte: ([3] HARDESTY, 2004).

Como consequência, Eric Demaine, agora um professor de engenharia elétrica e ciência
da computação do MIT, provou em 1999 que qualquer poliedro pode ser dobrado a partir de uma
única folha de papel, e se esse papel é preto no verso e branco na frente, então qualquer padrão
“preto/branco” pode ser feito na superfície desse poliedro. E, em 2017, ele e outro pesquisador,
Tomohiro Tachi, da Universidade de Tóquio aperfeiçoaram o resultado da pesquisa anterior e
ﬁzeram um programa capaz de projetar padrões de vincos para produzir qualquer poliedro, isto
é, uma superfície tridimensional composta de faces planas. ([3] HARDESTY, 2004)

2.7 Origami e Educação

Além do que foi citado anteriormente, o origami teve grande inﬂuência como elemento
educativo nas escolas da Espanha e no Japão. E o pedagogo alemão Friedrich Froebel (1782-
1852) foi o precursor da inserção do origami na educação, onde a escola de jardim da infância

20

(kindergarten), em 1837, tornou-se a primeiras de muitas outras que usariam o origami como
ferramenta metodológica. Segundo Hayasaka ([4], 2009), ele dividia sua metodologia usando
as dobraduras em 3 estágios:

1. Dobras de verdade: nele a criança deveria aprender os princípios da Geometria Euclidiana

dobrando o papel;

2. Dobras da Vida: tinha o objetivo de fazer a criança memorizar as dobraduras tradicionais

que representavam a natureza ao redor: animais, objetos, plantas;

3. Dobras da Beleza: por ﬁm estimular o senso artístico e a criatividade enaltecendo a con-

templação das dobraduras bem como sua exposição.

No Brasil, o origami chegou através dos colonizadores portugueses e, durante o império,
os europeus vinham orientar as crianças mais ricas. Entretanto, foi na época da imigração
japonesa, iniciada em 1908, que a cultura do origami se inﬁltrou de modo mais consistente em
nossa terra.

Um tempo depois, nos anos de 1970 e 1971, a professora Yachiyo Koda ministrou aulas
de origami na TV Cultura, além de ter realizado cursos e exposições em várias cidades do país
por meio da Aliança Cultural Brasil-Japão e com a ajuda do consulado do Japão em São Paulo.
([5] HAYASAKA e NISHIDA, 2009)

Todavia, de modo geral, as técnicas do origami são usadas não apenas para desenvolver
habilidades cognitivas e criativas das crianças, mas também para ensinar geometria na educa-
ção básica e até mesmo na educação superior e além. Vários trabalhos de pesquisa têm sido
feitos na área da educação e conﬁrmam a eﬁciência do origami como ferramenta educacional,
principalmente no ensino da geometria em Matemática.

21

Capítulo 3

Origami e Geometria

Através da leitura do percurso histórico do origami já traçado nos capítulos anterio-
res ﬁca evidente que a utilidade do origami enquanto ferramenta educativa principalmente de
aspectos geométricos não é nenhuma novidade, pois foi uma prática já realizada em diversas
épocas e países, notadamente Espanha, Alemanha, Japão e mais recentemente no Brasil, princi-
palmente a partir da imigração japonesa. Entretanto, só a partir da década de 1970 que estudos
mais rigorosos começaram a ser feitos no sentido de explicar que tipos e quantas construções
geométricas eram possíveis com as dobraduras.

3.1 Axiomas de Huzita-Hatori

Posteriormente, nos trabalhos da primeira Conferência de Ciência e Matemática do Ori-
gami, o matemático francês Jacques Justin publicou um artigo no qual ele enumerou 7 possíveis
combinações de alinhamentos em dobraduras em 1989. Em 1991, o matemático japonês Hu-
miaki Huzita descobriu de forma independente as mesmas regras relacionadas aos fundamentos
matemáticos da dobra de papel e os processos que podem ser feitos ao dobrar uma folha de
papel. Então, esses resultados ﬁcaram conhecidos como Axiomas de Huzita. Mas, em 2002, a
matemática japonesa Koshiro Hatori encontrou um novo tipo de alinhamento, o qual não estava
compreendido dentre nenhum dos axiomas de Huzita. Assim, surgia naquele momento a dúvida
da existência de mais axiomas, porém, Robert Lang, em um estudo posterior, conﬁrmara a com-
pletude, construindo dessa forma 7 axiomas conhecidos como Huzita-Hatori ou Huzita-Justin.
De acordo com tais resultados, os axiomas assumem que as operações são concluídas em um
plano e que todas as dobras são lineares. Sendo assim, os axiomas de Huzita-Hatori, descritos
por Lang ([8], 2004), assim como as ﬁguras de Passaroni ([13], 2015), são descritos a seguir:

Axioma 1: Dados dois pontos, P1 e P2, há uma única dobragem que passa pelos dois pontos.

É evidente que este axioma se refere ao primeiro postulado de Euclides cuja deﬁnição
diz que através de quaisquer dois pontos distintos é possível desenhar (exatamente) uma linha
reta.

Axioma 2: Dados dois pontos, P1 e P2, há uma dobragem que os torna coincidentes.

22

Este axioma equivale a achar a mediatriz de um segmento com extremidades em P1 e

P2.

Axioma 3: Dadas duas retas r1 e r2, há uma dobragem que as torna coincidentes.

Este axioma nos dá a solução geométrica de encontrar a reta bissetriz dos ângulos for-
mados entre duas retas. Se as retas são paralelas, a bissetriz será uma dobra (reta) paralelas
às outras duas. Se as retas são concorrentes com o ponto de intersecção de ambas no interior
da folha de papel então haverá duas soluções (dobras) possíveis: uma em relação ao maior e a
outra em relação ao ângulo menor formado entre as duas retas.

Axioma 4: Dados um ponto P e uma reta l , há uma dobragem perpendicular a l que passa por

P .

O axioma 4 garante a unicidade e à existência da reta perpendicular que passa por um

ponto P em relação a uma reta r qualquer.

Axioma 5: Dados dois pontos, P1 e P2, e uma reta r, se o comprimento de P1P2 for igual ou
superior à distância de P2 à r, há uma dobragem que faz incidir P1 em r e que passa por
P2.

23

Este axioma revela como encontrar a intersecção da reta r1 com a circunferência de
centro P2 passando por P1. E há no máximo duas dobras possíveis dependendo das posições
dos pontos e da reta r1.

Axioma 6: Dados dois pontos, P1 e P2, e duas retas r1 e r2, se as retas não forem paralelas e se
a distância entre as retas não for superior à distância entre os pontos, há uma dobragem
que faz incidir P1 em r1 e P2 em r2.

O axioma 6 equivale a encontrar uma linha simultaneamente tangente a duas parábolas
com focos em P1 e P2 e com retas diretrizes r1 e r2. É possível notar ainda que a dobra obtida é
a mediana de P1P (cid:48)
1 e P2P (cid:48)
2 são os pontos obtidos com a sobreposição de P1 e P2
em relação às retas r1 e r2, respectivamente.

2, onde P (cid:48)

1 e P (cid:48)

Axioma 7: Dados um ponto um P e duas retas r1 e r2, se as retas não forem paralelas, há uma

dobragem que faz incidir P em r1 e é perpendicular a r2.

O axioma 7 pode ser considerado um desdobramento do axioma 4.

24

3.2 O teorema de Maekawa-Justin

Uma dobra em uma folha de papel pode ser feito de duas formas diferentes: convexas
ou montanhosas ou, em uma forma côncava ou vale. Logo, o uso de notação geral pode ser
observada na ﬁgura 3.1.

Figura 3.1: Uma dobra em montanha (esquerda) e outra em vale (direita).

Fonte: http:// theconversation.com/origami-mathematics-in-creasing.

Ao desdobrar um origami, as marcas das dobras ﬁcam evidentes no papel e os dois tipos
de dobras, montanha e vale, ﬁcam expostas. Nesse contexto, o físico japonês Jun Maekawa e o
matemático francês Jacques Justin, de forma independente na década de 1980, observaram que
a diferença entre as quantidades de dobras de cada tipo, em cada vértice interno, é 2, conforme
pode ser visto na ﬁgura 3.2.

Figura 3.2: A esquerda, o origami do Tsuru e, a direita, seu mapa de dobras de vale e montanha.

Fonte: http:// theconversation.com/origami-mathematics-in-creasing.

Como conclusão, segundo Cavacami e Furuya ([1], 2009), podemos dizer que um vértice
V é um vértice interno plano se corresponde a um vértice do interior do mapa em que as dobras
convergem de tal forma que um disco centrado em V e que não contém nenhum outro vértice do
mapa admitir uma dobra plana. Para isso, é necessário veriﬁcar uma série de condições básicas
sem as quais o desdobramento não seria possível.

Teorema 3.1 (Maekawa-Justin). Seja x o número de dobras em montanha e y o número de
dobras em vale que convergem em um vértice interno plano. Veriﬁca-se então que x − y = ±2.

Desse teorema resulta que o número total de dobras deve ser par.

3.3 O teorema de Kawasaki-Justin

25

No caso do teorema de Kawasaki-Justin, a relação ocorre a partir da soma dos ângulos

alternados que se formam ao redor de um vértice interno.

Teorema 3.2 (Kawasaki-Justin). A soma dos ângulos alternados em um vértice interno de um
origami desdobrado é de 180◦.

O teorema de Kawasaki aﬁrma que um dado padrão de vinco pode ser dobrado em um
origami plano se todas as sequências de ângulos α1, α2, α3, α4, ..., α2n ao redor de cada vértice
(interior) preencherem a seguinte condição:

α1 + α3 + · · · + α2n−1 = α2 + α4 + · · · + α2n = 180◦.

Condição essa que pode ser compreendida através da visualização da ﬁgura 3.3.

Figura 3.3: Ilustração do Teorema de Kawasaki-Justin: 31◦ + 41◦ + 108◦ = 39◦ + 58◦ + 83◦.

Fonte: OROURKE, J. How to fold it. Cambridge, New York. 2011.

3.4 O teorema de Haga

Para Passaroni ([13], 2015), este teorema foi originalmente enunciado pelo Dr. Koji
Fusimi em 1979 com o nome “Teorema de Haga”. Mais tarde, o próprio Kazuo Haga, professor
aposentado de biologia do Japão, acrescentou outras duas construções geométricas relacionadas
com o primeiro teorema publicado, as quais ele denominou de segundo e terceiro teoremas.

Teorema 3.3. [ Primeiro Teorema de Haga] Seja um quadrado de vértices A, B, C, D e P o
ponto médio do segmento AB, se T é a intersecção do lado CD com o lado AD, após a dobra

que faz coincidir o vértice C com o ponto P, então a medida de DT =

1
3

.

Figura 3.4: Ilustração do primeiro Teorema de Haga.

Fonte: http://www.origami.gr.jp.

26

Demonstração. Sem perda de generalidade, admitamos que o lado do quadrado ABCD da ﬁ-
gura abaixo seja de comprimento igual a 1 unidade de medida. Se P é ponto médio do lado AB,

então BP e P A são congruentes e o comprimento desses segmentos é igual a

1
2

.

Figura 3.5: Ilustração do primeiro Teorema de Haga e os triângulos semelhantes formados.

Ao analisar o triângulo P AT , pode-se aﬁrmar que os ângulos T ˆP A e A ˆT P são comple-
mentares, pois P ˆAT é reto. Como E ˆP T também é reto, então o ângulo B ˆP E é complementar
de T ˆP A e, E ˆBP sendo um ângulo reto novamente, o ângulo P ˆEB é complementar de B ˆP E a
partir do triângulo P BE. Sendo assim, A ˆT P é côngruo a B ˆP E e T ˆP A é côngruo P ˆEB. Além
disso, A ˆT P é côngruo F ˆT Q (ângulos opostos pelo vértice) e, como o triângulo F T Q é reto em
Q, segue que o ângulo Q ˆF T é complementar de F ˆT Q, isto é, Q ˆF T é côngruo A ˆP T . Portanto,
os triângulos P BE, P AT e F T Q são semelhantes. Agora, seja a medida de BE = a, então
a medida de EP = 1 − a, pois med(BE) + med(EP ) = 1. Como ∆P BE é um triângulo
retângulo em B, então, com base no teorema de Pitágoras, tem-se que:

[med(EP )]2 = [med(BE)]2 + [med(BP )]2

(1 − a)2 = a2 +

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

=⇒ 1 − 2a + a2 = a2 +

1
4

=⇒ 1 − 2a =

1
4

=⇒ 2a = 1 −

1
4

=⇒ 2a =

3
4

.

a =

3
8

Segue disso que med(EP ) = 1 −
logo:

3
8

=

5
8

. E, como os triângulos P BE e P AT são semelhantes,

med(AP )
med(BE)

=

med(AT )
med(P B)

3b
8

=

1
4

=⇒ 12b = 8 =⇒ b =

2
3

, onde med(AT ) = b. Consequentemente,

, como queríamos demonstrar.

Vale ressaltar que podemos ir um pouco mais adiante na demonstração e encontrar outros
resultados. Dessa maneira, considerando o ∆P AT e a aplicação do teorema de Pitágoras neste
triângulo, constrói-se o seguinte raciocínio:

[med(P T )]2 = [med(AP )]2 + [med(AT )]2

=⇒

=

1
b
2
1
3
8
2
med(DT ) =

1
3

[med(P T )]2 =

(cid:18)1
2

(cid:19)2

+

(cid:19)2

(cid:18) 2
3

=⇒ [med(P T )]2 =

1
4

+

med(P T ) =

=

, onde segue que med(T Q) = 1 −

(cid:114)25
36

5
6

4
9

=

5
6

1
6

.

Em outra situação, como ∆F T Q e ∆P AT são semelhantes, disso decorre que:

=⇒ [med(P T )]2 =

27

25
36

=⇒

med(T F )
med(P T )

=

med(T Q)
med(AT )

5
36
2
3
Pitágoras no triângulo F T Q, tem-se:

med(T F )
5
6

=⇒ med(T F ) =

1
6
2
3

=

=

5
36

·

3
2

=

5
24

. E usando mais uma vez o teorema de

[med(T F )]2 = [med(T Q)]2 + [med(F Q)]2

(cid:19)2

(cid:18) 5
24

=

(cid:19)2

(cid:18) 1
6

+ [med(F Q)]2 =⇒

1
36

=⇒ med(F Q) =

(cid:114) 9
576

=

3
24

=

25
576
1
8

Portanto, conclui-se que med(BE) =

5
6

, med(T Q) =

1
6

, med(T F ) =

5
24

.

=

1
36

+ [med(F Q)]2 =⇒ [med(F Q)]2 =

25
576

−

e, consequentemente, med(F D) =

1
8

.

3
8

, med(EP ) =

5
8

, med(AT ) =

2
3

, med(P T ) =

Teorema 3.4 ( Segundo Teorema de Haga). Dado o quadrado unitário ABCD e P o ponto
médio de AB, se S é o ponto onde se encontra o vértice B, após a dobra de CP , e T é o ponto
onde inicia a dobra que faz coincidir D com S, mantendo o vértice C ﬁxo, então, a medida de

DT =

1
3

.

Figura 3.6: Ilustração do segundo Teorema de Haga.

Fonte: http://www.origami.gr.jp.

Demonstração. Sem perda de generalidade, admitamos que o lado do quadrado ABCD da ﬁ-
gura 3.6 seja de comprimento igual a 1 unidade de medida. Como os pontos P , S e T são
colineares. Basta notar que os ângulos P ˆSC e S ˆT C são retos, pois equivalem aos ângulos in-
ternos do quadrado ABCD que foram dobrados ao longo das linhas CP e CT . Por construção,
tem-se que o segmento P S é côngruo ao segmento P B e P é ponto médio de AB, então segue

que med(P A) = med(P B) = med(P S) =

. Além disso, ST ≡ DT .

1
2

28

Considere med(DT ) = a, então med(AT ) = 1 − a. Tem-se ainda que med(P T ) =

med(P S) + med(ST ) =

+ a.

1
2

(cid:19)2

[med(AT )]2 =⇒

1 =⇒ a =

1
3

.

Usando o Teorema de Pitágoras no ∆P AT tem-se que [med(P T )]2 = [med(P A)]2 +

(cid:18) 1
2

+ a

=

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

+ (1 − a)2 =⇒

1
4

+ a + a2 =

1
4

+ 1 − 2a + a2 =⇒ 3a =

Teorema 3.5 ( Terceiro Teorema de Haga). Dado o quadrado unitário ABCD e P o ponto
médio do segmento AB, consideremos a dobra que leva o ponto P sobre o lado BC, ao mesmo
tempo que o vértice C é levado sobre o lado AD. Se T é o ponto do lado AD onde o vértice C

se encontra após a dobra, então DT =

1
3

.

Figura 3.7: Ilustração do terceiro Teorema de Haga.

Fonte: http://www.origami.gr.jp.

Demonstração. Novamente, seja o lado do quadrado ABCD da ﬁgura 3.7 seja de comprimento
igual a 1 unidade de medida e, para melhor compreensão, considere como parâmetro a ﬁgura
abaixo.

Figura 3.8: Outra ilustração do terceiro Teorema de Haga.

Sendo P ponto médio do lado AB, temos que BP e P A são congruentes, logo med(P A) =

med(BP ) =

. Por outro lado, os ângulos T ˆP A e A ˆT P são complementares, pois P ˆAT é reto;

1
2

como F ˆT E também é reto, então o ângulo E ˆT D é complementar de A ˆT P ; e se T ˆDE é ângulo
reto, então o ângulo D ˆET é complementar de E ˆT D. Logo, A ˆT P ≡ D ˆET e T ˆP A ≡ E ˆT D.
Além disso, T ˆP A ≡ F ˆP G (ângulos opostos pelo vértice) e como o triângulo GF P é reto em
F segue que o ângulo P ˆGF é complementar de F ˆP G, isto é, P ˆGF ≡ A ˆT P . Portanto, os
triângulos GF P , P AT e T DE são semelhantes.

29

Agora, denominemos as medidas med(F P ) = b, med(GP ) = a e med(AT ) = x.

Como med(F G) + med(GP ) =

, segue que med(F G) =

− a e, como med(F P ) +

1
2

1
2

med(P T ) = 1, logo med(P T ) = 1 − b.

Do teorema de Pitágoras aplicado ao triângulo GF P tem-se que:

[med(GP )]2 = [med(F G)]2 + [med(F P )]2

a2 =

(cid:19)2

− a

(cid:18) 1
2

+ b2 =⇒ a2 =

1
4

− a + a2 + b2

Da semelhança dos triângulos GF P e P AT , obtém-se:

a =

1
4

+ b2

(3.1)

med(P T )
med(GP )

=

med(P A)
med(F P )

1 − b
a

=

1
2
b

=⇒

1 − b
a

=

1
2b

a = 2b − 2b2

(3.2)

Utilizando o método de comparação entre as equações 3.1 e 3.2, tem-se:

1
4

+ b2 = 2b − 2b2 =⇒ 3b2 − 2b +

1
4

= 0 =⇒ 12b2 − 8b + 1 = 0

cujas raízes são b1 =

1
2
consequentemente, a =

e b2 =
5
18

.

1
2
de Pitágoras no ∆P AT , encontra-se:

Dessa forma, med(F G) =

−

1
6

· Porém, como med(F P ) < med(GP ) <

1
2

, logo b =

1
6

e,

5
18

=

2
9

e med(P T ) = 1−

1
6

=

5
6

. Aplicando o teorema

[med(P T )]2 = [med(P A)]2 + [med(AT )]2

(cid:19)2

(cid:18) 5
6

=

(cid:18) 1
2

(cid:19)2

+ x2 =⇒ x2 =

25
36

−

1
4

=

16
36

=

4
9

=⇒ x = med(AT ) =

2
3

.

Portanto, med(DT ) =

1
3

.

3.5 Dobrando qualquer fração

Com base na ﬁgura 3.9, suponha que, em vez de dobrar o canto inferior esquerdo do
papel até algum ponto na metade da borda superior, se dobre o canto inferior esquerdo até um
ponto a uma distância k ao longo da borda superior do quadrado unitário ABCD.

30

Figura 3.9: Ilustração da generalização do Teorema de Haga.

Então, med(AB) = k, med(AC) = 1 − k, med(BE) = x, med(EA) = 1 − x e

med(CG) = y. Aplicando o teorema de Pitágoras ao triângulo EBA:

[med(AE)]2 = [med(EB)]2 + [med(BA)]2

(1 − x)2 = x2 + k2 =⇒ 1 − 2x + x2 = x2 + k2 =⇒ x =

1 − k2
2

.

E pela semelhança entre os triângulos EBA e ACG:

med(CG)
med(AB)

=

med(AC)
med(BE)

y
k

=

1 − k
x

=⇒

y
k

=

1 − k
1 − k2
2

=⇒

y
k

=

2 · (1 − k)
(1 + k) · (1 − K)

=⇒ y =

2k
1 + k

.

1
Já se demonstrou no teorema 3.3 (primeiro Teorema de Haga) que se k =
2
consequentemente, consegue-se dobrar a borda do quadrado em partes iguais.

, então y =

2
3

e,

Dessa forma, se girarmos o papel quadrado e dobrarmos o canto inferior esquerdo até
1
3

um ponto cujo comprimento em relação à extremidade do quadrado seja
o que signiﬁca que

do lado, então k =

1
3

,

y =

2 ·

1 +

1
3
1
3

=⇒ y =

1
2

.

31

1
n

com

Se continuarmos repetindo esse método, podemos dobrar qualquer fração tal que k =
2
n
n + 1
n

n ∈ N. Então, y =

2
n + 1

n
n + 1

2k
1 + k

1
n
1
n

=⇒ y =

1 +

2
n

2 ·

=

=

=

·

. Logo, repetindo o

, ... . Pode-se também
método de Haga, podemos construir cada fração de unidade
usá-lo para criar qualquer múltiplo dessas frações unitárias, e assim dobrar qualquer número
racional.

,

,

,

1
2

1
3

1
4

1
5

32

Capítulo 4

Problemas envolvendo Dobraduras

O origami além de proporcionar aplicações interessantes em diversas ciências e um
campo de estudo teórico em matemática muito amplo que vai desde geometria até topologia
constitui também uma excelente ferramenta didática que pode ser usada no Ensino Básico no
estudo da Geometria Plana e Geometria Espacial.

Nesta seção abordaremos alguns problemas interessantes que se utilizam da abordagem
do origami para explorar diversos conceitos bastante utilizados, sobretudo na Geometria Plana
como relação de semelhança entre triângulos, teorema de Pitágoras e ângulos.

4.1 Problema 1

M. Kazuo Haga, o famoso mestre do Origami, encontrou um engenhoso método para
dividir os lados de um pedaço de papel quadrado em partes iguais. Os primeiros passos do seu

método para encontrar

de um lado estão estabelecidos aqui (veja a ilustração da ﬁgura 4.1):

1
5

Figura 4.1: Problema n◦ 13 Olimpíada Matemática Sem Fronteira 2016 (OMS - 2016).

Fonte: http://matematicasemfronteiras.org.

Passo 1: Dobre seu papel quadrado em 4 partes iguais; (Esta é a parte fácil!)

Passo 2: Traga a ponta superior esquerda até

1
4

do comprimento do lado direito e dobre;

Passo 3: Pinte os dois triângulos e depois desdobre.

33

Após os passos, corte os dois triângulos coloridos, colocando-os um em cima do outro
para mostrar que são triângulos semelhantes. Em seguida, cole-os em sua folha de respostas.
Depois, calcule o valores de x e y indicados na ﬁgura 4.1. Agora, responda:
1
5

Que dobra ﬁnalmente mostra

do lado do quadrado?

Solução 4.1. Aplicando o teorema de Pitágoras no pequeno triângulo colorido, obtém-se:

(1 − x)2 = x2 +

(cid:19)2

(cid:18) 1
4

=⇒ 1 − 2x + x2 = x2 +

1
16

=⇒ 2x = 1 −

1
16

=⇒ x =

15
32

.

Sabe-se que os dois triângulos coloridos são semelhantes, então decorre que:

3
4
15
32

=

y
1
4

=⇒

y
1
4

=

3
4

·

32
15

=⇒ y =

1
4

·

8
5

=⇒ y =

2
5

Para se obter o

1
5

do lado da folha, apenas dobre o lado y ao meio.

4.2 Problema 2

Uma tira de papel é dobrada três vezes, como mostrado na ﬁgura 4.2. Determine β se

nos é dado que α = 70◦.

Figura 4.2: Problema extraído da Olimpíada Canguru Matemática sem fronteira - 2010.

Fonte: http://www.cangurudematematicabrasil.com.br.

a) 140◦

b) 130◦

c) 120◦

d) 110◦

e) 100◦

Solução 4.2. Uma vez que o ângulo de 70◦ é dobrado para baixo, o pequeno triângulo no meio
da segunda tira da ﬁgura é isósceles com ângulos de 70◦, 70◦ e 40 ◦. Dobrando para a esquerda
e direita, portanto, produz ângulos de 140◦ para a esquerda e para a direita, que têm um ângulo
de 40◦ em comum. O ângulo em questão é, portanto, igual a 360◦ −(140◦ +140◦ −40◦) = 120◦.
Logo, a resposta correta é a alternativa c).

34

4.3 Problema 3

Uma tira de papel retangular é dobrada ao longo da linha tracejada, conforme indicado

na ﬁgura 4.3, formando a ﬁgura plana da direita. Qual o valor do ângulo x ?

Figura 4.3: Problema da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP-
2006) - 1a Fase: Nível 3.

Fonte: http//www.obmep.org.br.

a) 30◦

b) 50◦

c) 80◦

d) 100◦

e) 130◦

Solução 4.3. Observando a ﬁgura da ﬁta dobrada percebe-se que x + 50◦ + 50◦ = 180◦. Então,
x = 80◦, alternativa c).

Figura 4.4: Esquema de solução do problema da OBMEP-2006 - 1a Fase: Nível 3.

Fonte: http//www.obmep.org.br.

4.4 Problema 4

Uma folha quadrada foi dobrada duas vezes ao longo de suas diagonais, conforme a

ilustração da ﬁgura 4.5, obtendo-se um triângulo.

Figura 4.5: Banco de Questões da OBMEP-2006 - Nível 3

Fonte: http//www.obmep.org.br.

Foi feito um corte reto na folha dobrada, paralelo ao lado maior desse triângulo pas-
sando pelos pontos médios dos outros lados, e desdobrou-se a folha. A área do buraco na folha
corresponde a qual fração da área da folha original?

a)

1
2

b)

1
6

c)

3
8

d)

3
4

e)

1
4

35

corte é feito pela base média M N do triângulo, tem-se que med(M N ) =

Solução 4.4. A ﬁgura 4.6 mostra o triângulo obtido após dobrar o quadrado ao longo das duas
diagonais. Designa-se med(BC) = a, a medida do lado da folha quadrada inicial. Como o
a
2
Desdobrando-se a folha, vê-se que o buraco é um quadrado de lado M N . A área do quadrado
a2
4

, ou seja, a área cortada corresponde a

original é a2 e a área do buraco é

med(BC)
2

(cid:18) a
2

1
4

(cid:19)2

da

=

=

.

área do quadrado original.

Figura 4.6: Triângulo obtido através de dobras sucessivas ao longo de suas diagonais.

Fonte: http//www.obmep.org.br.

36

Capítulo 5

Sugestão de Atividades com Dobraduras

A ﬁm de deixar uma contribuição efetiva aos professores de matemática, segue nesse
capítulo algumas propostas de atividades que podem ser desenvolvidas em sala de aula, especi-
almente com os alunos do ensino fundamental, a respeito de teorias geométricas que podem ser
abordadas a partir do manuseio das dobraduras.

5.1 Demonstrar a soma dos ângulos internos de um triângulo

Público alvo: 7◦/8◦ ano do ensino fundamental II;

Objetivo: demonstrar que soma dos ângulos internos de um triângulo é 180◦;

Pré-requisitos: deﬁnição de ângulos e triângulos;

Material: folhas de papel A4 e esquadros;

Tempo previsto: aproximadamente 1 aula de 50 minutos;

Procedimentos:

1. Primeiramente, na folha A4, peça para os alunos marcarem 3 pontos não colineares. Em
seguida, com o uso de dobraduras, deve ser formado um triangulo como na ﬁgura 5.1.

Figura 5.1: Três pontos não colineares determinados na folha de papel A4.

37

2. Depois peça para os alunos recortarem o triângulo ABC formado.

3. Logo após, com o auxílio de um esquadro, oriente aos alunos quanto a determinar e traçar
a altura do triângulo em relação ao maior de seus ângulos, assim como marcar o ponto P ,
pé da altura sobre a base referente à altura construída. E tal ação pode ser observada na
ﬁgura 5.2.

Figura 5.2: Triângulo ABC e a altura relativa ao maior segmento, BC.

4. Dando continuidade, diga para dobrarem as pontas do triângulo, de modo que os vértices

A, B e C coincidam com o ponto P , assim como na ﬁgura 5.3.

Figura 5.3: Dobradura feita no triângulo ABC.

5. Para ﬁnalizar, entende-se que os alunos irão concluir que os ângulos dos vértices A, B
e C formam um ângulo raso e que, portanto a soma dos ângulos internos do triângulo
equivale a 180◦.

Essa atividade está dentro dos parâmetros supracitados. Além do objetivo principal,
outras questões podem ser abordadas durante a execução da atividade junto aos alunos, como:
Qual é o tipo de triângulo obtido quanto à medida dos lados (escaleno, isósceles ou equilátero)?
Qual é o tipo de triângulo obtido quanto à medida dos ângulos internos (acutângulo, obtusângulo
ou retângulo)? Qual é a área do triângulo obtido com as dobraduras e qual sua relação com a
área do retângulo obtido com as dobraduras dos três vértices sobre o ponto P ?

5.2 Teorema de Pitágoras

38

Público alvo: 7◦/8◦ ano do ensino fundamental II;

Objetivo: veriﬁcar a validade do Teorema de Pitágoras;

Pré-requisitos: deﬁnição de triângulos;

Material: folhas de papel A4 e esquadros;

Tempo previsto: aproximadamente 1 aula de 50 minutos;

Procedimentos:

1. Primeiramente, na folha A4, peça para os alunos obterem um quadrado como na ﬁgura

5.4.

Figura 5.4: Quadrado obtido por dobraduras de uma folha retangular.

Fonte: http://marcosventura.ﬁles.wordpress.com.

2. Depois oriente os alunos a dividirem o papel quadrado em quatro quadrados congruen-
tes. Mais tarde, instrua os mesmos a dividirem ao meio o lado de um desses quadrados
congruentes, assim como na ﬁgura 5.5.

Figura 5.5: Divisão do quadrado em quatro quadrados congruentes.

Fonte: http://www.origami.gr.jp.

3. Logo após, peça para dobrarem um dos vértices do quadrado até a linha central que divide

o quadrados maior como na ﬁgura 5.6.

Figura 5.6: Dobradura.

Fonte: http://www.origami.gr.jp.

4. Dando continuidade, repete-se mais 3 vezes a dobradura do passo anterior e desdobre-
as. Dessa forma, obtém-se com as dobras dos vértices do quadrado outro quadrado e 4
triângulos retângulos congruentes como na ﬁgura 5.7.

Figura 5.7: Quadrado construído a partir das 4 dobraduras.

39

Fonte: http://www.origami.gr.jp.

5. Agora, usando os vincos deixados pelos passos anteriores, dobram-se dois vértices per-
tencentes à uma das diagonais do quadrado original conforme a ilustração da ﬁgura 5.8.

Figura 5.8: Quadrado construído a partir da hipotenusa dos 4 triângulos congruentes.

Fonte: http://www.origami.gr.jp.

6. Para ﬁnalizar, peça para os alunos desdobrarem e veriﬁcarem através da ilustração da

ﬁgura 5.9 o Teorema de Pitágoras.

Figura 5.9: Teorema de Pitágoras.

Fonte: http://www.origami.gr.jp.

40

Após toda essa construção, os alunos podem observar e constatar que: os triângulos
EAH, HF G, GF C e EF B são congruentes aos ∆HEP , ∆CP R e ∆P CS; determinando as
medidas de DG = b, GC = c e GF = a, tem-se pelo primeiro quadrado da ﬁgura 5.9 que a

área do quadrado ABCD pode assumir o valor de 4 ·

+ a2 ou (b + c)2, logo conclui-se

(cid:19)

(cid:18) b · c
2

que a2 = b2 + c2, isto é, a área do quadrado construído sobre a hipotenusa de um triângulo
retângulo tem área equivalente à soma das áreas dos quadrados construídos sobre os catetos
desse triângulo.

Com essas dobraduras podem ser trabalhados várias conteúdos e questões como: ângu-

los complementares, congruência de triângulos, equivalência de áreas.

41

Considerações Finais

O origami constitui uma técnica milenar que evoluiu ao longo dos séculos passando
de por várias conotações, desde o valor simbólico usado em rituais religiosos até a uma arte
extremamente soﬁsticada que ganhou o mundo como forma de entretenimento e arte.

Mais recentemente, foi redescoberto seu valor como ferramenta educacional bem como
surgiram estudos mais teóricos que conseguiram vislumbrar aplicações antes inimagináveis às
dobraduras, do design arquitetônico até a engenharia complexa de painéis solares e telescópios.
A prática do origami desenvolve não apenas a habilidade manual, mas também a imagi-
nação, análise, especulação, enﬁm agilidade mental, que desenvolve as faculdades intelectuais
para lidar com outros problemas da lógica e da matemática. Desta forma, olhar para as po-
tencialidades do Origami como ferramenta didática para se abordar problemas de Matemática,
especiﬁcamente os de Geometria, vem ao encontro de uma necessidade urgente de explorar
novas metodologias e novas formas de pensar o ensino da Matemática. Ainda mais no atual
contexto do ensino no Brasil que acumula indicadores extremamente baixos no que tange à
Matemática em avaliações importantes como o PISA e o SAEB.

Assim, este trabalho espera contribuir, ainda que de forma humilde, oferecendo uma
possibilidade de abordagem de problemas geométricos à luz das dobraduras do origami de
forma a dinamizar o processo do trabalho didático dos professores e despertar cada vez mais
nos estudantes o interesse pela resolução de problemas matemáticos e o estudo em geral da
Matemática.

42

Referências Bibliográﬁcas

[1] CAVACAMI, E.; FURUYA,Y. K. S. Explorando Geometria com Origami. São Paulo:

Departamento de Matemática da Universidade Federal de São Carlos, 2009.

Disponível em: <www.dm.ufscar.br/ yolanda/origami/origami.pdf> . Acesso em 14 de
janeiro de 2019.

[2] CROMVIK, C.; ERICKSSON K. Airbag Folding Based on Origami Mathematics.
In: LANG, Robert J. Origami4: Fourth International Meeting of Origami Science,
Mathematics, and Technology. Natik, EUA: A. K. Peters, 2009.

[3] HARDESTY, L. New algorithm generates practical paper-folding patterns to produce

any 3-D structure. Mit News: Massachusetts, Jun, 2017.

Disponível
structure-0622>. Acesso em 14 de janeiro de 2019.

em:

<http://news.mit.edu/2017/algorithm-origami-patterns-any-3-D-

[4] HAYASAKA, E. Y, NISHIDA, S. M. Origami e suas Variações. São Paulo: Museu Es-

cola, Universidade Estadual Paulista-UNESP, 2009.

Disponível em: <http://www2.ibb.unesp.br/Museu_Escola/Ensino_Fundamental/Origami/
Documentos/index.htm>. Acesso em 14 de janeiro de 2019.

[5] HAYASAKA, E. Y, NISHIDA, S. M. Origami na Educação. São Paulo: Museu Escola,

Universidade Estadual Paulista-UNESP, 2009.

Disponível em: <http://www2.ibb.unesp.br/Museu_Escola/Ensino_Fundamental/Origami/Documentos/index.htm>.
Acesso em 14 de janeiro de 2019

[6] HATORI, K. History of origami in the east and the west before interfusion. In: Origami
5: Fifth International Meeting of Origami Science, Mathematics, and Education. v. 5, p.
3-11. Massachusetts: A K Peters, 2011.

[7] HONORATO, P. SAEB 2017: o que diz a última avaliação de aprendizagem do País.

Todos pela Educação, 30 de agosto, 2018.

Disponível em: <https://www.todospelaeducacao.org.br/conteudo/saeb-2017-o-que-diz-
a-ultima-avaliacao-sobre-a-educacao-do-pais>. Acesso em 10 de janeiro de 2018.

43

[8] LANG, Robert J. Huzita-Justin Axioms. Langorigami, 2004.

Disponível em: <www.langorigami.com>. Acesso em 14 de janeiro de 2019.

[9] LANG, Robert J. TreeMaker User Manual. Langorigami, 2004.

Disponível em: <www.langorigami.com>. Acesso em 14 de janeiro de 2019.

[10] LIMA, M. M. de. Dobra e redobra: um estudo exploratório da dobradura de papel no
auxílio à visualização e à concepção da forma arquitetônica. Tese de doutorado. Natal:
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2017.

Disponível em : < https://repositorio.ufrn.br/jspui/handle/123456789/23946>. Acesso
em : 14 de janeiro de 2019.

[11] MIURA, K. The science of Miura-ori: a review. In: LANG, Robert J. Origami4: Fourth
International Meeting of Origami Science, Mathematics, and Education. Natik, EUA: A.
K. Peters, 2009.

[12] ÓRTIGÃO, M. I. R; SANTOS, M. J. C dos; Lima, R. L. Letramento em Matemática
no Pisa: o que sabem e podem fazer os estudantes? v. 26, n. 2, p. 375-389. Zetetiké,
Campinas, SP: maio/agosto de 2018.

[13] PASSARONI, L. C. de S. Construções Geométricas por Dobraduras (Origami): apli-
cações ao ensino básico. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional-PROFMAT)-Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2015.

Disponível em : <http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes>. Acesso em 10 de
janeiro de 2019.

[14] YAMADA, T. R. U, TEIXEIRA, S.A. Origami Cientíﬁco e Projetual: inovações com
dobraduras. In: XII International Conference on Graphics Engineering for Arts and
Design. São Paulo: Universidade Paulista, 2017.

[15] YOU, Z.; KURIBAYASHI K. Expandable Tubes with Negative Poisson’s Ratio and Their
Application in Medicine. In: LANG, Robert J. Origami4: Fourth International Meeting
of Origami Science, Mathematics, and Technology. Natik, EUA: A. K. Peters, 2009.

