UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS  

INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 

HUMBERTO IRINEU CHAVES RIBEIRO 

EQUAÇÕES E INEQUAÇÕES NA REPRESENTAÇÃO DE ESPAÇOS 

GEOMÉTRICOS NO PLANO CARTESIANO: UMA APLICAÇÃO DO 

SOFTWARE GRAFEQ 

GOIÂNIA - GO 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HUMBERTO IRINEU CHAVES RIBEIRO 

EQUAÇÕES E INEQUAÇÕES NA REPRESENTAÇÃO DE ESPAÇOS 

GEOMÉTRICOS NO PLANO CARTESIANO: UMA APLICAÇÃO DO 

SOFTWARE GRAFEQ 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade 

Federal  de  Goiás  –  UFG,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Ensino de Matemática 

Orientadora: Profa. Dra. Elisabeth Cristina de Faria 

GOIÂNIA - GO 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP) 

(GPT/BC/UFG) 

Ribeiro, Humberto Irineu Chaves 

EQUAÇÕES E INEQUAÇÕES NA REPRESENTAÇÃO DE 

ESPAÇOS GEOMÉTRICOS NO PLANO CARTESIANO: UMA 

APLICAÇÃO DO SOFTWARE GRAFEQ 

Humberto Irineu Chaves Ribeiro. – Goiânia, 2020. 
64fl. 

Orientadora: Profa. Dra. Elisabeth Cristina de Faria. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás 
(UFG).  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  (IME),  Goiânia, 
2020. 

 Bibliografia. Anexos. Apêndices. 

Permitida a reprodução total ou parcial deste documento, desde que citada a fonte – O autor 

1.  Educação  matemática.  2.  Software  matemático.  3. 
Ensino  matemático.  4.  Ensino-aprendizagem. 
I.  Faria, 
Elisabeth Cristina, oriente. II. Universidade Federal de Goiás. 
III. Título. 

CDU: 51-7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  pais,  José  Humberto  e  Vilma,  a 

minha  querida  irmã  Alline  e  aos  familiares  e 

amigos  pelo  incentivo,  apoio,  amor  e  afeto, 

dedico este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, a Deus, pela força e fé concedidas. 

Aos meus pais, Vilma e José Humberto, pelo amor, estímulo e dedicação. 

A minha irmã Alline, que sempre me ajudou em tudo. 

Aos meus familiares e amigos, pelo carinho e afeto. 

Aos amigos Reinaldo, Murillo, Cristiane e Eber, pelo companheirismo e amparo; e 

aos amigos da turma de 2018, pelo apoio. 

A  minha  orientadora,  professora  Dra.  Elisabeth  Cristina,  pela  oportunidade  de 

realizar este trabalho e também pela orientação, paciência e confiança. 

Aos professores, pelos conhecimentos transmitidos e compartilhados; em especial 

aos  professores  Max  Valério  Lemes,  Mario  José  de  Souza  e  Paulo  Henrique  de 

Azevedo Rodrigues, pela presteza, solicitude e atenção de sempre.  

À  coordenação  e  equipe  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em Rede Nacional da UFG, pela ajuda e assistência. 

Ficam  aqui  registrados  os  meus  sinceros  agradecimentos  a  todos  aqueles  que 

contribuíram, direta ou indiretamente, para mais esta conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O sábio nunca diz tudo o que pensa, mas 

pensa sempre tudo o que diz.” 

Aristóteles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  apresenta  uma  proposta  de  utilização  do  software  GrafEq 
para  o  ensino  de  equações  e  inequações.  Normalmente  encontram-se  trabalhos 
para  o  ensino  fundamental  com  mais  facilidade  que  para  o  ensino  médio, 
principalmente no que diz respeito à metodologia ou ao uso da própria tecnologia. 
Por este motivo, este trabalho discute a necessidade de o professor olhar para as 
especificidades  do  ensino  para  o  aluno  adolescente  e  também  para  seus 
interesses  e  suas  motivações.  A  tecnologia,  se  usada  corretamente,  pode  ser 
muito útil no ensino da matemática, pois esta é uma disciplina que atrai o interesse 
de  poucas  pessoas.  Portanto,  a  aplicação  da  tecnologia  no  processo  de  ensino-
aprendizagem  pode  ser  uma  ferramenta  importante  para  uma  prática  de  ensino 
mais  efetiva.  Considerando  o  grande  número  de  alunos  adolescentes  que 
apresentam  dificuldades  no  aprendizado  da  matemática  quando  trabalhada  por 
meio  da  metodologia  tradicional,  os  objetivos  deste  estudo  foram  discutir 
teoricamente os elementos que podem favorecer o ensino da matemática; e ainda 
oferecer  produtos  educacionais,  como  instrumento,  para  que  o  professor  possa 
tornar  as  aulas  de  matemática  mais  atrativas  e  produtivas  por  meio  do  contato 
com o software GrafEq e com sugestões de atividades com exemplos ilustrativos, 
levando, assim, a arte e a tecnologia à sala de aula. Baseados em Vigotski (2010), 
Marques  e  Oliveira  (2016),  Roehrs,  Maftum  e  Zagonel  (2010),  Zanella  (1994), 
Oliveira (2009), Almeida (2006), Otto (2016), Souza e Rousso (2011), fizemos uma 
investigação  subjetiva  da 
pesquisa  exploratória  qualitativa,  mediante  uma 
literatura,  desenvolvemos  uma  proposta  buscando  valorizar  o  meio  social  e 
cultural desses adolescentes e sugerir ao professor um ensino matemático em que 
haja  interação  entre  os  jovens  estudantes  e  as  atividades  promovidas.  Para  o 
desenvolvimento  dos  produtos,  utilizando  como  recurso  o  software  matemático 
GrafEq,  foram  estruturados  um  e-book  e  videoaulas  no  canal  do  YouTube  com 
explicações  matemáticas.  Após  um  levantamento  bibliográfico,  percebemos  uma 
determinada  restrição  quanto  à  quantidade  de  materiais  que  abordassem  o 
software  GrafEq,  o  que  tornou  a  pesquisa  um  pouco  mais  árdua.  Os  materiais 
desenvolvidos foram disponibilizados a professores da área. 

Palavras-chave:  Educação  Matemática.  Software  GrafEq.  Ensino  e 
Aprendizagem. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  presents  a  proposal  of  using  the  GrafEq  software  for  teaching 
equations  and  inequalities.  We  usually  find  works  for  elementary  school  more 
easily  than  for  high  school,  mainly  when  it  comes  to  methodology  or  the  use  of 
technology itself. For this reason, this study discusses the need for the teacher to 
look  at  the  specificities  of  teaching  for  the  adolescent  students  and  also  at  their 
interests and motivations. Technology, if used correctly, can be very useful in the 
teaching  of  mathematics,  since  it  is  a  discipline  that  attracts  the  interest  of  few 
people. Thus, the application of technology in the teaching-learning process can be 
an  important  tool  for  a  more  effective  teaching  practice.  Considering  the  large 
number  of  adolescent  students  who  present  difficulties  in  learning  mathematics 
using  the  traditional  methodology,  the  aims  of  this  study  were  to  theoretically 
discuss  the  elements  that  may  favor  the  mathematics  teaching;  and  also  offer 
educational  products,  as  an  tool,  so  that  the  teacher  can  make  the  math  classes 
more  attractive  and  productive  through  contact  with  GrafEq  software  and 
suggestions  for  activities  with  illustrative  examples,  thus  bringing  art  and 
technology  into  the  classroom.  Based  on  Vigotski  (2010),  Marques  e  Oliveira 
(2016), Roehrs, Maftum e Zagonel (2010), Zanella (1994), Oliveira (2009), Almeida 
(2006),  Otto  (2016),  Souza  e  Rousso  (2011),  a  qualitative  exploratory  research, 
through  a  subjective  investigation  of  the  literature,  we  developed  a  proposal 
seeking  to  value  the  social  and  cultural  environment  of  these  adolescents,  and 
suggest  to  the  teacher  a  mathematical  teaching  in  which  there  is  interaction 
between the young students and the activities promoted. For product development, 
using  the  GrafEq  mathematical  software  as  a  resource,  an  e-book  and  video-
classes on the YouTube channel with mathematical explanations were structured. 
After the bibliographic survey, we noticed a certain restriction regarding the amount 
of materials that it addressed about the GrafEq software, which made the search a 
little more difficult. The developed materials were made available to teachers in the 
area. 

Keywords: Mathematical education. GrafEq software. Teaching and learning. High 
school. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Uma janela de relações algébricas em branco .................................... 31 

Figura 2 – A janela flutuante padrão de botões rápidos ........................................ 31 

Figura 3 – Janelas de criação no modo cartesiano e no modo polar .................... 32 

Figura 4 – Janela de criação no modo cartesiano ................................................. 32 

Figura 5 – Janela gráfica mostrando o gráfico da relação y=senx. ....................... 33 

Figura 6 – Exemplo de atividade retirada do e-book ............................................. 40 

Figura 7 – Exemplo de atividade mostrada no canal do Youtube ......................... 40 

Figura 8 – Opinião dos materiais utilizados ........................................................... 52 

Figura 9 – Sugestões de atividades a serem realizadas ....................................... 53 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Amostra dos estudos encontrados ..................................................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Resposta dos entrevistados sobre a disciplina que ministram ............ 47 

Gráfico 2 – Respostas dos entrevistados a primeira pergunta .............................. 47 

Gráfico 3 – Respostas sobre o uso dos recursos tecnológicos ............................. 48 

Gráfico 4 – Recursos tecnológicos utilizados pelos participantes ......................... 48 

Gráfico 5 – Conhecimento dos participantes sobre o Grafeq ................................ 49 

Gráfico 6 – Utilização do software GrafEq em suas aulas .................................... 49 

Gráfico 7 – Motivo da nunca utilização do GrafEq em suas aulas ........................ 50 

Gráfico 8 – Opinião relativa ao E-book .................................................................. 50 

Gráfico 9 – Opinião relativa ao canal no Youtube ................................................. 51 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

2  

INTRODUÇÃO ............................................................................................ 16 

FUNDAMENTAÇÃO  TEÓRICA:  ARTE,  MATEMÁTICA  E  TECNOLOGIA 

NA CONSTRUÇÃO DO ALUNO DO ENSINO MÉDIO ............................... 18 

2.1   A construção do conhecimento pelo aluno adolescente ...................... 18 

2.2   Arte e Matemática...................................................................................... 21 

2.3   Relações entre arte, matemática e tecnologia ........................................ 25 

2.4   A matemática e o seu ensino com o uso de software ........................... 27 

2.5   GRAFEQ ..................................................................................................... 30 

2.6   Produto educacional: uma contribuição para as aulas do professor .. 34 

3  

METODOLOGIA ......................................................................................... 36 

3.1   Estudo bibliográfico .................................................................................. 36 

3.2   Produto educacional ................................................................................. 39 

4   

PRODUTO EDUCACIONAL ....................................................................... 40 

4.1   Descrição do produto ............................................................................... 41 

4.2   Conteúdos do produto .............................................................................. 42 

4.2.1  E-book ......................................................................................................... 43 

4.2.2  Videoaula .................................................................................................... 45 

5  

DISCUSSÕES ............................................................................................. 46 

6    CONCLUSÃO ............................................................................................. 54 

Apêndice A – O Grafeq ............................................................................. 58 

Apêndice B – O E-book ............................................................................. 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO 

Ao  longo  de  minha  vida  profissional,  por  meio  da  vivência  em  sala  de  aula, 

percebi  que  boa  parte  dos  alunos  possui  uma  grande  dificuldade  em  assimilar  o 

conteúdo  de  funções  e  principalmente  gráficos  de  funções.  Pensando  nisso,  foi 

elaborado  o  projeto  desta  dissertação  procurando  envolver  mais  a  atenção  dos 

alunos e, dessa maneira, buscar um modo de contribuir para que aprendam melhor 

os conteúdos de matemática trabalhados em sala de aula. 

O ensino de matemática tem sido um pouco complicado para o professor, que 

encontra  desafios  para  atuar  em  sala  de  aula.  Muitos  alunos  possuem  dificuldade 

em  apreender  essa  disciplina.  Isso  acontece  devido  a  alguns  fatores,  entre  eles, 

podem ser citados: a dificuldade de aprendizagem, o trauma causado no período de 

alfabetização  ou  por fatores  externos,  como  a  condição  social  ou  familiar,  além  de 

apresentarem  certas  resistências  para  aprender o  conteúdo  apresentado  nas  aulas 

de matemática. 

Boa  parte  dos  alunos  possui  dificuldade  em  entender  os  conceitos,  as 

definições  da  matéria  e,  assim,  não  conseguem  resolver  aplicações  algébricas  ou 

geométricas.  Um  problema  com  o  qual  me  deparei  foi  o  fato  de  identificar  grande 

quantidade de alunos que apresentam dificuldades em aprender funções. E, no caso 

de  funções  que  apresentam  tanto  a  parte  algébrica  quanto  a  geométrica,  uma  boa 

quantidade  de  alunos  apresenta  problemas  no  momento  em  que  têm  de  resolver 

determinados exercícios. 

Pensando  nessas  dificuldades,  este  trabalho  analisa  diferentes  situações  do 

cotidiano de sala de aula de matemática, com a finalidade de auxiliar o professor a 

lidar com elas de modo a promover a aprendizagem de seus alunos. Então, quando 

se  fala  em  matemática,  o  professor,  geralmente,  tem  dificuldades  em  lidar  com  a 

turma  e  despertar  o  interesse  dos  alunos  pelo  conteúdo  de  matemática.  Por  tal 

motivo,  esta  proposta  busca  utilizar  a  relação  entre  tecnologia,  arte  e  matemática 

para tentar ganhar a atenção dos alunos. 

Nos dias atuais, devido ao grande uso de tecnologia, o uso de softwares pode 

ser  uma  boa  alternativa  para  que  os  alunos  prestem  mais  atenção  nas  aulas  e 

consigam obter um conhecimento mais amplo. No meu caso particular, sou formado 

 
 
17 

em  licenciatura  em  informática,  além  de  possuir  a  graduação  em  licenciatura  em 

matemática.  Lidar  com  o  uso  da  tecnologia  em  sala  de  aula  é  uma  ferramenta 

importante, pois boa parte dos alunos lida com a tecnologia no seu dia a dia. 

O fato de inserir a arte pode ser um ponto significante, visto que ela atrai os 

estudantes  e  pode  leva-los  a  se  sentirem  motivados  a  querer  compreender  o 

conteúdo  para  reproduzir  um  determinado  desenho  por  meio  de  equações  e 

inequações.  Além  disso,  é  relevante  destacar  que,  na  atualidade,  a  tecnologia  faz 

parte da vida das pessoas desde o nascimento. 

No  decorrer  deste  trabalho,  no  primeiro  capítulo,  será  abordado  um  pouco 

sobre como se constrói o conhecimento por parte do adolescente, a relação entre a 

arte  e  a  matemática,  juntamente  com  a  tecnologia,  mostrando  a  utilização  do 

software GrafEq. No segundo capítulo, será realizada uma abordagem bibliográfica, 

principalmente sobre artigos científicos de arte, matemática e tecnologia. No terceiro 

capítulo,  será  mostrado  o  produto  educacional,  que  é  constituído  por  um  e-book  e 

por  videoaulas  no  Youtube.  Por  fim,  no  quarto  capítulo,  será  feita  uma  discussão 

sobre o resultado do produto educacional.  

 
 
18 

2  FUNDAMENTAÇÃO  TEÓRICA:  ARTE,  MATEMÁTICA  E  TECNOLOGIA  NA 

CONSTRUÇÃO DO ALUNO DO ENSINO MÉDIO 

Neste  capítulo,  apresentaremos  a  fundamentação  teórica  que  embasa  a 

produção  de  nossa  pesquisa  e  a  elaboração  do  produto  educacional.  Esta 

investigação  se  desenvolveu  com  base  nos  seguintes  estudos:  Vigotski  (2010), 

Marques  e  Oliveira  (2016),  Roehrs,  Maftum  e  Zagonel  (2010),  Zanella  (1994), 

Oliveira (2009), Almeida (2006), Otto (2016), Souza e Rousso (2011). 

  Nosso  intuito  foi  representar  as  concepções  que  temos  com  relação  ao 

processo de ensino com o uso de tecnologias, principalmente,  no que se refere ao 

desenvolvimento  do  conhecimento  matemático  produzido  pelo  aluno  em  parceria 

com  o  professor.  Este  capítulo  foi  separado  em  tópicos,  destacando  as  principais 

ideias que são fundamentais para o entendimento do raciocínio deste trabalho. 

2.1 A construção do conhecimento pelo aluno adolescente 

Cada  cidadão  traz  consigo  mesmo  os  hábitos  e  os  costumes  de  seus 

familiares,  pois  aprende  e  se  desenvolve  por  meio  da  interação  com  os  seus 

semelhantes em situações de seu cotidiano. Segundo Marques e Oliveira (2016, p. 

190): 

Existe entre ensino e educação uma diferença basilar. Enquanto que 
o  primeiro  se  refere  principalmente  ao  ensino  de  conteúdos  e 
conhecimentos,  o  segundo  possui  contornos  mais  complexos,  que 
envolvem  aprendizagens  curriculares,  mas 
também  valores  e 
atitudes, que visam formar melhor o indivíduo  na sua totalidade. No 
sentido  mais  amplo,  educação  vai  além  do  ensinar,  envolve  a 
provisão  de  possibilidades  de  autoconhecimento  e  valores  éticos. 
Ensino  centra-se  na 
transmissão  de  conhecimento  enquanto 
educação  visa  à  transmissão  dos  valores  necessários  ao  convívio, 
manutenção  e  desenvolvimento  da  sociedade  como  um  todo,  de 
forma a fazê-la funcionar como um único corpo orgânico. 

A  educação  familiar  é  fundamental  para  a  evolução  da  criança  que, 

juntamente  com  o  ensino  aprendido  na  escola,  terá  influência  no  desenvolvimento 

de cada pessoa. Considerando a questão do ensino, o professor deve ficar atento a 

 
 
 
 
 
 
 
situações do cotidiano de seus alunos. Segundo Vygotsky, Luria e Leontiev (2010, p. 

108): 

19 

Os métodos que permitem que a aprendizagem especializada  influa 
sobre  o  desenvolvimento  geral  funcionam  apenas  porque  existem 
elementos  comuns  materiais  e  processos  comuns.  Somos 
governados pelos hábitos. Daqui resulta que desenvolver o intelecto 
significa 
e 
independentes  e  formar  muitos  hábitos  específicos,  já  que  a 
atividade de cada capacidade depende do material sobre o qual essa 
capacidade  opera.  O  aperfeiçoamento  de  uma  função  ou  de  uma 
atividade  específica  do  intelecto  influi  sobre  o  desenvolvimento  das 
outras funções e atividades só quando estas têm elementos comuns. 

desenvolver  muitas 

capacidades 

específicas 

Para  haver  um  aprendizado  mais  eficaz,  o  professor  deve  procurar  sempre 

manter  uma  boa  relação  com  seus  alunos,  basear-se  em  suas  potencialidades, 

respeitando  os  processos  mentais  e  apresentando  o  conceito  do  cotidiano  de 

maneira mais formal. Ele precisa considerar as raízes e a história de seus alunos. O 

papel de mediação do professor é importante, pois constrói novas possibilidades de 

aprendizagem.  

Este  trabalho  que  nos  propusemos  realizar  tem  como  público  específico  os 

alunos  do  ensino  médio;  com  isso,  boa  parte  dos  indivíduos  que  compõem  nosso 

público-alvo é adolescente. Segundo Roehrs, Maftum e Zagonel (2010, p. 422): 

A escola tem papel fundamental no desenvolvimento do adolescente, 
contribui com a formação global do jovem e da sociedade. Papel que 
extrapola  o  ato  de  ensinar  e  envolve  o  educar  crianças  e  jovens 
desenvolvendo sua identidade e subjetividade. Faz parte do dia-a-dia 
dos professores o incentivo à cidadania, à responsabilidade social e 
a incorporação de hábitos saudáveis. 

Nessa busca de uma nova identidade, os professores podem tirar proveito da 

situação  e  influenciar  positivamente  a  vida  de  seus  educandos,  acrescentando 

novos valores éticos e, em alguns casos, ensinar novas formas de se comportarem 

na sociedade. Para Roehrs, Maftum e Zagonel (2010, p. 425): 

O adolescer é uma fase da vida em que a pessoa está em constante 
processo  de  desestruturação  e  reestruturação.  O  adolescente  vive 
várias  perdas  e  conquistas  em  uma  transição  da  identidade  infantil 
para a adulta, é a busca de si mesmo, influenciando na consolidação 
da estrutura básica da personalidade. 

 
 
 
 
 
 
20 

Essa  relação,  associada  à  percepção  da  aprendizagem,  deve  ser  analisada 

de acordo com o desenvolvimento que o indivíduo demonstra. O professor deve ser 

o  mediador  para  tornar  o  aprendizado  que  o  aluno  já  possui  uma  base  e,  a  partir 

dele, atingir e evoluir para chegar ao aprendizado real. Para tanto, professor precisa 

compreender quais seriam as necessidades educacionais de seus alunos. Segundo 

Zanella (1994, p. 98): 

A  distância  entre  o  nível  de  desenvolvimento  real  e  o  nível  de 
desenvolvimento  potencial,  caracteriza  o  que  Vygotsky  denominou 
de Zona de Desenvolvimento Proximal: A Zona de Desenvolvimento 
Proximal define aquelas funções que ainda não amadureceram, mas 
que estão em processo de maturação. 

Essas  constantes  mudanças,  que  ocorrem  no  decorrer  da  adolescência, 

geram curiosidade e maior interesse por parte dos estudantes para aprender coisas 

novas,  pois  os  jovens  procuram  a  formação  de  sua  própria  identidade.  Segundo 

Roehrs, Maftum e Zagonel (2010, p. 425): 

O  adolescente  procura  a  sua  reconfiguração  e  ressignificação 
enquanto  surge  um  novo  ser  diante  da  complexidade  dos  diversos 
sentimentos e sensações. A formação da identidade é um processo 
mental  de  reflexão  e  observação  que  ocorre  simultaneamente  e 
inconsciente  e  o  adolescente  julga  a  si  mesmo  a  partir  daquilo  que 
entende  ser  a  maneira  como  os  outros  o  julgam.  Ao  buscar  sua 
própria identidade, tem que se diferenciar de seus pais e por isso tem 
que negá-los para poder ser ele mesmo, necessita da contraposição 
para alcançar seus próprios valores e constituir sua autoimagem. 

Pensando  nessa  ideia,  o  adolescente,  por  mais  que  tenha  uma  cultura 

familiar, se reformula. Segundo Vygotsky, Luria e Leontiev (2010): 

O  papel  da  linguagem  na  percepção  é  surpreendente,  dadas  as 
tendências  opostas 
implícitas  na  natureza  dos  processos  de 
percepção  visual  e  da  linguagem.  Elementos  independentes  num 
campo  visual  são  percebidos  simultaneamente;  nesse  sentido,  a 
percepção  visual  é  integral.  A  fala,  por  outro  lado,  requer  um 
processamento  sequencial.  Os  elementos,  separadamente,  são 
rotulados e, então, conectados numa estrutura de sentença, tornando 
a fala essencialmente analítica.  

No  caso  do  adolescente,  o  ambiente  sociocultural  é  fundamental  para  a 

formação  da  sua  identidade.  Nesse  sentido,  a  escola  e  as  atividades  que  são 

desenvolvidas nessa instituição podem promover a integração e o desenvolvimento 

do conhecimento científico e o ambiente de seu grupo social. O professor, por meio 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

de  diálogos  com  os  alunos  e  da  interação  com  eles,  deve  promover  espaços  para 

que os alunos manifestem interesses a partir de suas histórias de vida, de objetos e 

linguagens que os representem. Segundo Oliveira (2009): 

 A concepção de Vygotsky sobre as relações entre desenvolvimento 
e  aprendizado,  e  particularmente  sobre  a  zona  de  desenvolvimento 
proximal,  estabelece 
ligação  entre  o  processo  de 
desenvolvimento  e  a  relação  do  individuo  com  seu  ambiente 
sociocultural  e  com  sua  situação  de  organismo  que  não  se 
desenvolve  plenamente  sem  o  suporte  de  outros  indivíduos  de  sua 
espécie. 

forte 

Segundo  Souza  e  Rosso  (2011),  para  Vygotsky,  desde  o  instante  em  que  o 

sujeito nasce, ele passa a fazer parte de um mundo que foi histórica e culturalmente 

construído  e  organizado  pelas  gerações  que  o  precederam  e,  assim,  partilha  e 

incorpora  modos  de  agir,  sentir  e  pensar  próprios  dessa  cultura.  O  adolescente  se 

inspira em outros para poder criar sua própria identidade. Diante disso, tem-se que, 

por meio  das  mesmas  situações,  cada  um  se  desenvolve  de  maneira  própria,  mas 

para  Oliveira  (2009)  devemos  ter  um  direcionamento.  Segundo  Vygotsky,  o 

desenvolvimento  fica  impedido  de  ocorrer  na  falta  de  situações  propícias  ao 

aprendizado.  Portanto,  o  papel  do  professor  e  dos  pais  é  acompanhar  de  perto  o 

desenvolvimento do adolescente.  

Oliveira  (2009)  pontua  que  Vygotsky  distinguiu  dois  tipos  de  elementos 

mediadores: os instrumentos e os signos. Embora exista uma analogia entre esses 

dois  tipos  de  mediadores,  eles  têm  características  bastante  diferentes.  Os 

instrumentos  são  elementos  externos  ao  individuo,  voltados  para  fora  dele.  Sua 

função  é  provocar  mudança  nos  objetos,  controlar  os  processos  da  natureza.  Os 

signos  são  orientados  para  o  próprio  sujeito,  para  dentro  do  individuo.  Assim, 

considerando  todos  esses  fatores  abordados,  este  trabalho  foi  elaborado  com  o 

intuito  de  ajudar  os  professores  a  desenvolver  as  atividades  de  ensino  de 

matemática em sala de aula. 

2.2 Arte e Matemática 

No  decorrer  da  história  da  Humanidade,  percebemos  que,  desde 

antigamente,  os  nossos  antepassados  se  comunicavam  por  meio  da  arte,  e  é 

possível  perceber  que  eles  possuíam  uma  boa  noção  de  geometria.  Os  desenhos 

 
 
 
 
 
22 

antigos  nos  mostram  uma  boa  percepção  de  raciocínio  lógico  e  boa  estrutura 

gráfica. A união dessas duas disciplinas motiva o aluno a aprender matemática  por 

meio de desenhos artísticos e de obras de arte. Segundo Barboza (2015, p. 15): 

No  período  da  Pré-História,  que  compreende  toda  a  existência  da 
vida humana até o desenvolvimento da escrita (cerca de 3500 a.C.), 
Matemática  e  Artes  apresentaram-se  unidas  pelas  representações 
rupestres dos povos nômades, através da associação entre símbolos 
e ideias.  

Existem  representações  rupestres  que  são  admiradas  e  apreciadas  até  os 

dias  atuais,  pela  perfeição  artística  e,  principalmente,  pelos  cuidados  matemáticos 

apresentados  de  noções  de  raciocínio  e  geometria.  Essa  característica  da  arte  é 

muito  importante  para  o  ensino,  pois  “A  arte,  por mobilizar  sentidos  e  capacidades 

essenciais  para  o  desenvolvimento  humano,  como  criatividade, 

imaginação, 

observação, etc., constitui uma faceta essencial para o aproveitamento do aluno nas 

demais disciplinas” (FAINGUELERNT;  NUNES, 2006, p.  33).  Isso  porque,  segundo 

Barboza (2015, p. 18):  

O  contexto  em  que  se  achava  o  homem  pré-histórico  permitiu  o 
desenvolvimento  mútuo  e  conjunto  da  matemática  e  da  arte.  O 
desenvolvimento  do  pensamento  racional  e  das 
técnicas  de 
representação  da  arte  contribuíram  para  a  construção  e  registro  do 
conhecimento matemático da época, e seu posterior crescimento. 

 Desde esse período, a arte e a matemática já se relacionavam e até os dias 

atuais ainda possuem relações. “A Arte pode ser o lugar para se exercitar diferentes 

modos  de  pensar”  (FLORES,  2016,  p.  506).    Diante  disso,  a  relação  entre 

matemática e arte  é uma boa metodologia para que os professores de matemática 

utilizem em suas aulas. Dessa maneira, o interesse por parte dos alunos aumenta e 

as  dificuldades  em  ensinar  matemática  podem  diminuir  um  pouco  e,  assim, 

aumentar  a  quantidade  de  alunos  para  fazerem  cursos  relacionados  à  área  de 

exatas, pois a relação entre arte e matemática pode fazer a diferença na qualidade 

da aprendizagem dos alunos. Segundo Helbel (2013, p. 15): 

A  Arte  e  a  Matemática  propiciam  uma  mudança  de  paradigma,  no 
processo de ensino e aprendizagem, fazendo com que a Matemática 
de  sala  de  aula  não  seja  somente  transmissão  de  conhecimento, 
mas  um  contínuo  processo  de  construção/reconstrução  do 
conhecimento pelo aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

Trabalhar  essa  relação  entre  matemática  e  arte,  além  de  motivar  os  alunos, 

permite  que  se  possa  trabalhar  em  grupos  e,  dessa  forma,  além  dos  assuntos  da 

matéria curricular, os alunos aprendem a cooperar e atuar em conjunto, ferramentas 

que  serão  úteis  para  o  seu  cotidiano  e  para  que  saibam  como  conviver  em 

sociedade. “O exercício da matemática e da arte é uma atividade fundamental para 

o desenvolvimento integral do ser humano e, consequentemente, é essencial para a 

evolução da própria sociedade” (FAINGUELERNT; NUNES, 2006, p.13). 

Levando em consideração o ambiente social e cultural em que o aluno vive, a 

relação  de  arte  e  matemática  pode  contribuir  para  o  seu  cotidiano  e  para  que  ele 

possa aplicar os conhecimentos e a ideias de lógica no seu dia a dia.  

Frequentemente,  quando 
falo  aos  alunos  nesta  "associação", 
Arte/Matemática,  verifico  uma  reação  de  certa  confusão  por  parte 
deles, e quando questionados informalmente acerca da ideia que têm 
a  esse  respeito,  a  resposta,  com  frequência,  é  um  silêncio  algo 
confuso (ALVES, 2013). 

Uma  boa  quantidade  de  alunos  chega  ao  Ensino  Fundamental  II,  ou  até  ao 

Ensino  Médio,  com  trauma  de  matemática  e  com  muita  dificuldade.  Uma  maneira 

interessante  é  misturar  a  matemática  com  outras  disciplinas  e  trabalhar  a 

matemática  com  a  parte  artística  auxilia  o  interesse  e  a  concentração  do  aluno. 

Segundo Alves (2013, p. 18): 

No entanto, a partir do momento em que são apresentadas obras de 
Arte  para  servirem  como  base  para  o  estudo  dos  conceitos 
matemáticos, essa ligação parece tornar-se evidente.  
Analisando  por  esse 
interdisciplinaridade  entre  a 
fazer 
lado, 
matemática e a arte, deve ser feita de uma maneira bem elaborada e 
planejada  pensando  em  abordar  temas que  sejam  de  interesse  dos 
alunos, então uma boa sugestão é utilizar a reprodução de obras de 
arte, com intuito de tornar aulas mais chamativas. 

Esse  tipo  de  exercício  melhora  a  qualidade  de  aprendizagem  deles,  pois 

trabalha a criatividade e motiva os alunos a aprenderem e a observarem a utilidade 

de  cada  conteúdo  para  seu  cotidiano  e  para  sua  vida.  No  caso  da  geometria, 

observa-se  que  as  figuras  geométricas  podem  formar  diversas  obras  de  arte.  “A 

matemática e a arte podem apresentar-se em uma mesma obra de arte, como visto 

em  muitos  momentos  da  história,  uma  contribuindo  para  a  importância  e  a 

construção da história de desenvolvimento da outra” (BARBOZA, 2015, p. 30). 

 
 
  
 
 
24 

Entretanto,  ao  realizar  a  interdisciplinaridade  entre  arte  e  matemática,  o 

professor deve  se  preocupar com a forma  de  lidar com essa  junção  de disciplinas, 

de modo a:  

Reconstruir  a  maneira  de  se  ensinar  a  Geometria  em  sala  de  aula, 
fazendo  uso  das  leituras  de  imagens  por  meio  da  Arte,  pode  se 
tornar  uma  maneira  de  fazer  com  que  os  alunos  viagem  por  novos 
horizontes em busca de novo conhecimento (HELBEL, 2013, p. 13). 

Ao  construir  uma  obra  de  arte,  o  aluno  utiliza  sua  imaginação  ao  selecionar 

figuras  geométricas  e  fazer  suas  criações.  Diante  disso,  ao  estimular  suas 

habilidades  artísticas,  o  aluno  fica  motivado  a  estudar  e  a  compreender  os 

conteúdos matemáticos para compreender os conceitos que estão por trás da obra 

artística em questão. Segundo Barboza (2015, p. 33): 

A Arte funciona como um agente motivador no ensino da Geometria - 
já  que  oferece  o  objeto  da  visualização-,  e  vice-versa.  Elas  se 
apoiam  e  desenvolvem  no  aluno,  mutuamente,  habilidades  de 
questionamento, investigação, reflexão, criação e comunicação. 

No produto educacional deste trabalho, tanto no e-book, quanto em uma das 

aulas  do  canal  no  Youtube,  trabalha-se  a  construção  de  bandeiras  para  motivar  e 

instigar  o  aluno  a  buscar  novos  conhecimentos.  “Percebe-se,  o  quanto  o  artista 

maravilha-se  diante  de  sua  obra,  já  o  matemático  emociona-se  com  suas 

descobertas, ambos são criadores em busca da perfeição, da verdade e da beleza” 

(HELBEL, 2013, p. 13). 

Ao  estar  fazendo  essa  interdisciplinaridade,  o  aluno  está  estudando  outras 

disciplinas e aprendendo um pouco sobre a história de determinado lugar e, assim, 

pode  compreender  um  pouco  sobre  a  atualidade  de  determinado  local.  A  parte  de 

geometria  proporciona  ao  professor  diversas  maneiras  de  abordar  o  mesmo 

conteúdo. Trabalhar a arte matemática é uma forma interessante por haver diversas 

opções,  que  se  abrem  para  o  aluno  e  permitem  que  ele  se  sinta  livre  para  criar  e 

produzir suas figuras e entender quais são os conceitos e definições que  estão por 

trás de cada obra. 

Quando  um  determinado  assunto  está  sendo  trabalhado,  o  professor  pode 

optar  por  começar  mostrando  uma  obra  de  arte  e  pedir  para  que  os  alunos 

identifiquem  os  assuntos  que  estão  naquela  obra,  ou  simplesmente  pedir  que  os 

alunos elaborem uma obra com determinados assuntos. E essa abordagem da arte 

 
 
 
 
 
 
 
  
25 

com a matemática pode contribuir para que os alunos sejam motivados a aprender e 

encontrem  sentido  nessa  aprendizagem.  “Uma  produção  artística  nasce  de  um 

conjunto  de  ideias,  geralmente  motivado  por  algum  sentimento.  Nesse  sentido,  a 

análise do contexto histórico e o senso imaginativo do produtor tem influência direta 

sobre a obra” (BARBOZA, 2015, p. 31).  

Em  se  tratando  da  matemática,  o  uso  com  a  arte  pode  incentivá-lo  a  se 

interessar e  motivá-lo  pela  aprendizagem  dos  conceitos.  “Se  uma pessoa  leiga  em 

artes  for  perguntada  sobre  o  que  é  a  incorporação  da  Matemática  na  Arte,  ela 

provavelmente responderá que isso seria possível por meio da utilização de figuras 

geométricas” (ALMEIDA, 2006, p. 47).  

É muito importante que o professor coloque em seu planejamento  atividades 

que visem um aprendizado significativo. Para isso, ele deve também utilizar o que os 

alunos trazem, suas ideias, pois isso tem grande significado e motivação para eles 

por fazer parte de seu meio cultural.   

2.3 Relações entre arte, matemática e tecnologia 

Além da relação entre a arte e a matemática, aqui, propomos utilizar também 

o  uso  da  tecnologia  por  meio  de  softwares  matemáticos,  fóruns  de  discussão  ou 

outros métodos. Nos dias atuais, o uso da tecnologia tem se tornado fundamental na 

vida das pessoas e, no caso da educação, ela também tem se tornado um objeto a 

mais para ensinar. O professor que se dispõe a trabalhar com uma nova tecnologia, 

sendo  o  computador,  tablet,  celular  ou  outro  recurso  tecnológico,  precisa  está 

preparado a se capacitar para ensinar por meio dessas ferramentas em sala de aula. 

Segundo Barboza (2010, p. 37), nesse sentido é preciso: 

[...]  entender  que  o  aprendizado  é  mútuo  (professor  –  aluno)  e 
conjunto.  Saber  que  o  simples  fato  de  usar  o  computador  não 
garante frequência e envolvimento em maior grau, mas que é preciso 
o planejamento de uma boa atividade no laboratório – e com isso ter 
certeza de que o professor não será substituído pela máquina. Afinal, 
esta nova tecnologia, em pouco tempo, pode não ser tão nova para 
os alunos. 

Considerando  a  ideia  de  que  cada  geração  utiliza  das  tecnologias  de  uma 

maneira diferente, e diante das tecnologias digitais, surgem necessidades de refletir 

sobre os usos tecnológicos no ambiente educacional e sobre qual é o uso que vem 

 
 
 
 
 
26 

sendo  tratado  na  educação  matemática  com  relação  ao  ensino  com  o  apoio  da 

tecnologia e de softwares para o ensino.  

A tecnologia educacional precisa ser vista como uma ferramenta de auxílio e 

complementação  a  fim  de  que  proporcione  mudanças  positivas  na  qualidade  do 

ensino e do processo de ensino-aprendizagem. Desse modo, a internet ou qualquer 

outro  meio  tecnológico  deve  servir  como  ferramenta  de  apoio  e  não  o  método  de 

ensino em si. Segundo Barboza (2015, p. 37): 

O  uso  do  computador/software  no  ensino  proporciona  um  ambiente 
de  aprendizagem  diferenciado,  que  estimula  a  curiosidade  e 
investigação.  Seu  uso  em  sala  de  aula  ou  laboratório  desenvolve 
atitudes  como  cooperação,  raciocínio, 
integração, 
construção,  entre  outras.  Atitudes  estas  necessárias  à  formação  do 
cidadão.  No  individual,  seu  uso  contínuo  faz  com  que  possa 
ferramenta  autônoma  de  aprendizado  e 
funcionar  como  uma 
verificação,  atribuindo  certo  grau  de  certeza  ao  aprendizado  e 
melhorando a autoestima do aluno.  

imaginação, 

Temos  que  considerar  que  lidar  com  as  tecnologias  em  ações  do  nosso 

cotidiano  seja  uma  questão  de  acesso  e  de  que  cada  pessoa  se  adapta  de  uma 

determinada  maneira.  Pensando  como  educador  de  matemática  e  tendo  o 

desenvolvimento das tecnologias digitais, devemos dar oportunidades para o ensino 

de  matemática  que  seja  desenvolvido  por  meio  do  processo  de  uso  de 

computadores  com  conceitos  matemáticos,  para  que  o  estudante  possa  ser 

estimulado  a  se  relacionar  com  a  matemática  de  uma  maneira  mais  interativa  e 

dinâmica. Segundo Otto (2016, p. 9): 

A  educação  é  a  base  da  formação  humana.  São  utilizados  vários 
instrumentos  durante 
todo  o  processo  de  construção  de 
conhecimento do mundo em que vivemos, pensando na formação de 
cidadãos  efetivamente  agentes  de  transformações.  A  presença  das 
tecnologias  de  informação  e  comunicação  é  cada  vez  mais  notória. 
As grandes mudanças que vem ocorrendo com a educação, estão de 
certo  modo  ligadas  às  transformações  tecnológicas.  Contudo  a 
educação não acompanha o avanço tão rápido das tecnologias, mas 
vem incorporando cada vez com mais evidência. 

Relacionando as tecnologias com o ensino, temos que o processo de ensino 

é  muito  mais  complexo  e  que  a  tecnologia,  em  si,  não  irá  resolver,  sozinha,  o 

problema  de  aprendizagem  dos  conhecimentos  escolares  dos  estudantes.  É 

necessário  que  haja  um  bom  planejamento  que  seja  acompanhado  pelo  professor, 

 
 
 
 
 
27 

que deve fazer o processo de mediação entre o uso adequado da tecnologia como 

um instrumento de ensino matemático. 

A tecnologia  transforma  a  experiência  de  aprendizado,  pois  funciona  como 

uma ferramenta de desenvolvimento na qual o aprendizado ocorre a partir do uso de 

um material que pode ser lúdico, dinâmico e didático, com características diferentes 

das  permitidas  no  papel,  podendo  contar  com  animação,  som  e  outros  diversos 

recursos.  

Para trabalhar com tecnologias, primeiramente, é preciso ter conhecimento e 

saber lidar com  toda essa  informatização para  desenvolver atividades  pedagógicas 

eficientes com esse método que nos mostra, de maneira prática e prazerosa, o que 

a  teoria  aborda.  Para  trabalhar  com  uso  tecnológico  em  sala  de  aula,  existem 

diversos softwares que permitem ao professor mostrar o conteúdo em sala de aula 

online, de forma que os seus alunos possam dar sequência aos estudos em casa. 

2.4 A matemática e o seu ensino com o uso de software 

A  matemática  é  importante  na  atualidade  e  na  vida  das  pessoas,  mas,  para 

muitas  delas,  quando  se  fala  em  matemática,  elas  a  compreendem  como  se  fosse 

um  “bicho  de  sete  cabeças”,  e,  em  muitos  casos,  isso  acontece  devido  a  uma  má 

formação  por  parte  de  alguns  professores  de  matemática  que  atuam  no  ensino  da 

matemática e que se utilizam do método de dar respostas prontas aos alunos e não 

os  auxiliam  a  elaborarem  e  a  construir  seus  próprios  conceitos  para  que  possam, 

assim,  chegar  à  resposta  de  exercícios  ou  problemas  matemáticos.  “É  preciso 

motivar o aluno propondo situações complexas, mas não impossíveis, que os anime 

a  ousar,  a  pensar,  a  explorar,  a  usar  os  conhecimentos  adquiridos,  testando  suas 

capacidades” (HELBEL, 2013, p. 9). 

Considerando  o  ensino  da  matemática  tradicional,  observa-se  que  o  método 

utilizado  fica  centrado  no  professor,  baseando  em  memorização  de  fórmulas  e 

resolução de exercícios mecânicos para obter a resposta correta. Sendo que, assim, 

o  aluno  é  apenas  receptivo  da  aprendizagem,  pois  está  recebendo  conhecimentos 

prontos.  

A matemática geralmente é lecionada por meio de formas de memorização e 

resolução  de  problemas,  mas,  atualmente,  as  aulas  têm  sido  mais  dinâmicas  com 

assuntos  do  cotidiano  do  aluno,  ou  seja,  o  professor  precisa  levar  o  conhecimento 

 
    
 
 
28 

ao aluno utilizando situações práticas e de vivência, colocando-o para participar de 

maneira integral da construção da aprendizagem, sendo o protagonista e o professor 

é importante na organização e no direcionamento da aprendizagem.  

Muitas  pessoas  consideram  que  a  Matemática  pode  ser  utilizada  buscando 

novos gênios e a principal pessoa capaz de colocar isso em prática é o professor de 

Matemática,  utilizando  aulas  dinâmicas, 

interessantes,  objetivas,  claras  e 

convincentes. “O aprendizado matemático se dá quando a matemática é trabalhada 

de maneira criativa, crítica e contextualizada” (MÜLLER, 2000).  

Quando o professor apresenta situações problemas e exercícios de raciocínio 

lógico  que  possuem  características  próprias,  geralmente  utilizando  coisas  do 

cotidiano de seus alunos, tais atividades os motivam, melhorando a sua autoestima 

e a confiança. E um jovem confiante e estimulado desenvolve suas atividades com 

maior  facilidade,  estando  ativo  em  todos  os  trabalhos  propostos  e  aperfeiçoando 

suas habilidades.  Dessa  forma,  aumenta  o  interesse  por  parte  dos  alunos,  e  cada 

aluno  traz  consigo  uma  bagagem  cultural,  um  conhecimento  de  mundo  e  esses 

conhecimentos  devem  ser  aproveitados  e  entrelaçados  aos  conteúdos  curriculares 

formais.  

Devemos  levar  em  consideração  que  o  ensino  de  Matemática,  na  escola, 

deve  contribuir  para  o  aprendizado  lógico  e  cognitivo  do  aluno,  possibilitando  a 

articulação  entre  os  saberes  que  o  aluno  possui  e  o  ensinado  na  escola.  Assim,  o 

estudante  vê  sentido  no  que  está  aprendendo  na  escola  e  relaciona  esse 

conhecimento  com  sua  vida  pessoal,  o  que  colabora  com  a  compreensão  de 

assuntos científicos e lhe permite utilizar desses conhecimentos em sua vida diária. 

Nos  dias  atuais,  os  alunos  e  professores  podem  estabelecer  relação  entre 

diversas  ideias  da  matemática,  e  o  uso  da  informática  na  educação  faz  parte  do 

processo que relaciona as ações pedagógicas, utilizando dos assuntos teóricos  por 

meio  de  recursos  tecnológicos,  pois  a  tecnologia  tem  avançado  muito  e,  com  isso, 

têm surgido novas possibilidades de ensino na área da matemática. Nesse sentido, 

existem  diversos  softwares  ou  jogos  educativos  que  auxiliam  o  conhecimento  por 

meio  de  computadores,  tablets,  celulares  e  outros  recursos  tecnológicos.  Segundo 

Denadai  et  al.  (2012,  p.  1):  “A  versatilidade  e  potencialidade  das  tecnologias 

contribuem para  que se possa repensar como ensinar a matemática que os alunos 

necessitam aprender, disponibilizando diversas possibilidades para os discentes”.  

 
29 

Entre  os  recursos  que  podem  ser  usados  pelos  professores  de  Matemática 

para  complementar  e  enriquecer  suas  aulas,  estão  os  softwares  educacionais,  os 

quais  permitem  que  o  aluno  seja  estimulado  a  explorar  ideias  e  conceitos  da 

matemática  de  uma  maneira  menos  complexa  do  que  as  mídias  lápis  e  papel. 

Software  educativo  é  todo  software  usado  para  fins  educacionais,  e  o  uso  desses 

recursos  geraram  novas  perspectivas  no  ensino,  pois  a  aprendizagem  depende  de 

ações  que  são  caracterizadas  pela  experimentação,  interpretação,  visualização  ou 

indução. Para Merlo e Assis (2010, p. 12): 

Os  softwares  educativos  matemáticos  podem  propiciar  uma 
verdadeira  revolução  no  processo  de  ensino-aprendizagem  e  ser, 
portanto, uma alternativa tecnológica viável para o uso da informática 
na educação da Matemática. 

As  Novas  Tecnologias  no  ensino  da  Matemática  devem  ser  utilizadas  como 

auxiliar na construção de conhecimentos, preparando os estudantes para uma vida 

social  e  profissional  plena,  realizada  por  meio  de  um  ambiente  de  aprendizagem 

virtual.  Para  que  as  Novas  Tecnologias  no  ensino  da  Matemática  possam  ser 

satisfatórias,  é  preciso  equipar  e  manter  nossos  estabelecimentos  de  ensino  com 

condições  adequadas  para  o  pleno  atendimento  da  demanda  escolar,  oferecer 

qualificação  profissional  aos  professores  e  promover  mudanças  culturais, 

valorizando o educador. Segundo Merlo e Assis (2010): 

A  informática  é  uma  ferramenta que  torna  possível  simular,  praticar 
e/ou  vivenciar  princípios  matemáticos  que  possam  ser  de  difícil 
compreensão.  A 
importante 
instrumento de ensino, pois é uma forma de expandir as abordagens 
tradicionais  da  matemática,  além  de  implementar  novas  estratégias 
de interação e simulação de maneira criativa e não rotineiras.  

torna-se,  portanto,  um 

tecnologia 

A  informática  no  Ensino  de  Matemática  tem  mostrado  que  sua  utilização 

constitui-se  em  uma  poderosa  ferramenta  na  superação  de  vários  obstáculos  ao 

aprendizado.    Desse  modo,  é  importante  compreender  que,  para  uma  proposta 

pedagógica  no  ensino  da  matemática  utilizando  os  recursos  tecnológicos  como 

ferramentas  de  auxílio  à  aprendizagem,  não  são  necessários  somente  condições 

favoráveis, equipamentos e materiais, mas, principalmente, o querer do profissional 

da matemática em oferecer um ensino voltado à realidade social atual.  

O  salto  qualitativo  no  ensino  da  Matemática  poderá  ser  dado  por  meio  do 

aproveitamento  da  oportunidade  da  introdução  do  computador  na  escola,  o  que 

 
 
 
 
 
30 

certamente  favorecerá  que  ocorram  mudanças  na  pedagogia  e  poderá  resultar  em 

melhora  significativa  da  educação.  Portanto,  é  preciso  oferecer  uma  aprendizagem 

centrada  nas  evoluções  tecnológicas  e  na  interdisciplinaridade,  formando  seres 

capazes  e  preparados  para  viver  e  agir  nesse  mundo,  cada  vez  mais,  complexo, 

onde  as  coisas  evoluem  e  se  modificam  rapidamente.  Nesse  sentido,  na  próxima 

seção  deste  trabalho,  vamos  apresentar  o  software  Grafeq,  que  é  um  exemplo  de 

ferramenta  interessante  para  o  trabalho  com  o  ensino  da  matemática  em  sala  de 

aula. 

2.5 GRAFEQ 

O  software  Grafeq1  foi  desenvolvido  pelo  canadense  Jeff  Tupper  e  é um 

programa  para  gerar  gráficos  de  equações  e  inequações  de  figuras  planas.  O 

software  é  de  fácil  manuseio  e  permite  trabalhar  diferentes  conceitos  algébricos  e 

geométricos  de  forma  interativa  e  lúdica.  Nele,  a  parte  gráfica  pode  ser  de  grande 

auxílio  para  a  compreensão  de  conceitos  matemáticos  e  pode  ser  utilizado  em 

diferentes línguas, inclusive no português.  

O  GrafEq  estimula  uma  boa  compreensão  visual  matemática,  gerando 

gráficos  de  confiança  que  incentiva  a  exploração  matemática,  pois  ele  permite 

desenhar  desde  simples  retas  e  círculos,  até desenhos  mais  complexos  que 

requerem  um  conhecimento  matemático  mais avançado,  quer  seja  em  geometria 

plana, Geometria analítica ou Cálculo.  

A  interface  é  simples.  Ele  possui  um  menu  principal,  caixas  de  texto  para 

digitar as relações, a janela de botões rápidos, que apresenta símbolos matemáticos 

para  facilitar  a  escrita  da  relações  e  uma  janela  com  registro  gráfico.  A  janela  de 

relações algébricas serve para escrever as equações ou inequações algébricas  das 

quais se deseja construir o gráfico, podendo abrir mais relações. 

1 Que pode ser baixado no site: http://www.peda.com/download/ 

 
 
 
 
 
 
 
                                            
31 

Figura 1 – Uma janela de relações algébricas em branco 

Fonte: Print da tela do software GrafEq. 

Essa janela de relações algébricas possui os seguintes elementos: 

● 

● 

● 

Barra de título. 

Opções cor e fonte. 

Campo de restrição de ativo. 

A caixa de botões rápidos tem a função de auxiliar quando está determinando 

a equação ou inequação que se deseja. 

Figura 2 – A janela flutuante padrão de botões rápidos 

Fonte: Print da tela do software GrafEq. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Após determinar a equação ou inequação na janela de relações e clicar enter, 

aparecerão as seguintes janelas: 

Figura 3 – Janelas de criação no modo cartesiano e no modo polar 

Fonte: Print da tela do software GrafEq. 

Geralmente, se trabalha com o gráfico em plano cartesiano. 

Figura 4 – Janela de criação no modo cartesiano  

Fonte: Print da tela do software GrafEq. 

Após clicar em criar aparece a janela gráfica. Abaixo está um exemplo criado 

em plano cartesiano. 

 
  
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Janela gráfica mostrando o gráfico da relação y=senx. 

33 

Fonte: Print da tela do software GrafEq. 

A  utilização  do  software  matemático  GrafEq,  por  meio  de  seus  recursos  e 

possibilidades,  permite  a  visualização  gráfica  e  a  representação  algébrica  das 

funções  afins  no  mesmo  momento.  Assim,  ele  facilita  a  compreensão  e  possibilita 

que  o  aluno  relacione  essas  duas  representações.  Para  Bisognin,  Trevisan  e 

Bisognin (2010):  

O GrafEq possibilita a construção de funções expressas em forma de 
equações  e  inequações  e  a  criação  de  diferentes  figuras  de  acordo 
com  a  imaginação  e  criatividade  de  cada  aluno,  de  tal  modo  que 
consegue assimilar a natureza do raciocínio matemático de maneira 
mais prazerosa, clara e eficaz. 

Destaca-se que o uso do software GrafEq é um recurso importante no auxílio 

da  aprendizagem  de  função  afim,  principalmente  na  relação  entre  a  representação 

gráfica  e  algébrica,  favorecendo  a  união  entre  parte  algébrica  e  gráfica,  visto  que 

facilita a compreensão entre a relação presente nestas duas representações.  

Pensando  nas  funções  afins,  espera-se  que  os  alunos  passem  a  olhar  para 

suas representações algébricas e associar a elas um comportamento gráfico e vice-

versa.  O  aluno  deverá  utilizar  os  conceitos  matemáticos  trabalhados  e  conseguir 

aplicá-los na elaboração das imagens, ou seja,  ele deverá conseguir,  por meio dos 

procedimentos  e  dos  processos  fornecidos,  utilizar  a  representação  gráfica  e  a 

 
 
 
 
 
34 

algébrica  da  função  afim  para  elaborar  alguma  imagem  que  ele  tenha  interesse. 

Para Bisognin, Trevisan e Bisognin (2010): 

O  conceito  de  função  é  essencial  para  a  construção  de  outros 
conceitos  matemáticos.  As  dificuldades  encontradas  pelos 
estudantes estão relacionadas, em grande parte, com o modo como 
este  conteúdo  é  trabalhado  pelos  professores  na  sala  de  aula  que, 
muitas  vezes,  apresentam  de  modo  abstrato,  sem 
levar  em 
consideração suas múltiplas representações. 

Analisando as diversas funções, espera-se que as dificuldades que os alunos 

apresentam em relacionar a lei da função afim ao seu gráfico sejam menores com a 

utilização  do  software  GrafEq,  já  que  ele  fornecerá,  simultaneamente,  as  janelas 

gráfica e algébrica.  

A  utilização  do  software  matemático  GrafEq  permite,  por  meio  de  seus 

recursos  e  possibilidades,  a  visualização  gráfica  e  a  representação  algébrica  das 

funções  afins  no  mesmo  momento,  dessa  forma,  o  referido  software  facilita  a 

compreensão  e  possibilita  que  o  aluno  relacione  essas  duas  representações, 

detalhando  os  intervalos  e,  assim,  pode  formar  obras  de  arte  que  servirão  de 

motivação  para  os  alunos,  pois  por  meio  da  arte  os  alunos  se  sentirão  mais 

motivados.  

Este  recurso  fornecido  pelo  software,  em  conjunto  com  as  atividades 

elaboradas pelo professor, permite que os alunos façam experimentos e construam 

suas próprias conclusões acerca do comportamento gráfico destas funções.  

2.6 Produto educacional: uma contribuição para as aulas do professor 

Este  material  está  disponível  no  Portal  Educapes  para  acesso  público, 
conforme links23 disponibilizados em nota de rodapé. O produto educacional trata de 

um livro digital, ou seja, um e-book e videoaulas.  

Tais produtos foram   elaborados  com o  intuito  de  contribuir  com o  professor 

nas  aulas  de  matemáticas  por meio  do  apoio  do  software  GrafEq  para  mostrar,  de 

maneira prática, a construção de gráficos.  

O  e-book  está  dividido  em  quatro  capítulos,  sendo  que  o  primeiro  aborda  o 

software  GrafEq,  o  segundo  se  refere a  alguns  tópicos de  conteúdos matemáticos, 

2 http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/582483 
3 http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/582464 

 
 
 
  
 
 
                                            
35 

que podem ser trabalhados sob essa proposta; o terceiro traz uma discussão inicial 

sobre  a  relação  entre  matemática  e  arte  e  o  último  capítulo  ilustra  exemplos  de 

aplicações práticas do software GrafEq, através de construções gráficas por meio de 

equações e inequações. 

As  videoaulas  pretendem  mostrar  o  software  ao  professor,  com  suas 

ferramentas  e  como  operá-las  a  partir  de  exemplo  prático.  Desse  modo,    o  vídeo 

inicial  apresenta   o  software  GrafEq  e  suas principais funções;  em  seguida,  alguns 

vídeos falam  sobre  a aplicação  de  conteúdos  matemáticos  e,  por fim,  há um  vídeo 

mostrando exemplos de construções no software GrafEq. 

 
 
36 

3 METODOLOGIA 

O  presente  estudo  foi  realizado  como  Trabalho  de  Conclusão  de  Mestrado, 

cujo intuito foi auxiliar os professores da educação básica a partir de uma proposta 

de utilização de software GrafEq para a aplicação de equações e inequações.  

Para  isso,  o  trabalho  foi  desenvolvido  em  duas  etapas,  sendo  a  primeira 

constituída  pela  realização  de  um  estudo  teórico  em  que  foi feito um  levantamento 

bibliográfico  sobre  o  tema,  resultando  em  um  relatório  técnico/dissertativo.  A 

segunda etapa consistiu na elaboração do produto, em que foi produzido um e-book 

e  um  canal  no  YouTube  (com  aulas  que  trabalham  os  conteúdos  de  equações, 

inequações, funções, geometria analítica e gráficos), e também foram apresentadas 

algumas  figuras  geométricas  e  bandeiras  construídas  com  o  uso  do  software 

GrafEq, após a exposição da parte teórica e de exemplos em ambas as tecnologias 

(e-book  e  YouTube).  Este  trabalho  foi  elaborado  por  meio  de  um  livro  digital  e  de 

aulas  virtuais  que  contêm  um  material  para  o  auxílio  do  ensino  em  sala  de  aula, 

visando colaborar para a aprendizagem mais significativa dos alunos.  

3.1 Estudo bibliográfico 

Para  este  trabalho,  consideramos  como  base  os  parâmetros  da  pesquisa 

bibliográfica  para  organizar  as  informações  coletadas,  pois  compreendemos  que  o 

momento  de  realização  de  um 

trabalho  de  mestrado  necessita  partir  do 

levantamento de produções realizadas anteriormente sobre o tema a ser abordado. 

Ainda  que  as  informações  encontradas  sejam  escassas,  é  importante  desvelá-las 

para  que  o  entendimento  do  que  acontece  em  torno  da  proposta  que  se  pretende 

lançar  possa  avançar  posteriormente,  de  acordo  com  o  que  é  discutido  nas  outras 

pesquisas. 

É  relevante  destacar  que  não  será  realizada  uma  pesquisa  bibliográfica  em 

toda  a  sua  extensão,  mas  esta  servirá  como  norteamento  para  a  organização  das 

informações  encontradas.  Por  meio  de  informações  encontradas  nas  pesquisas 

realizadas,  foi  organizado  um  planejamento  para  elaborar  e  executar  os  produtos 

 
 
 
  
37 

educacionais,  tanto  o  e-book  quanto  para  montar  as  videoaulas  do  canal.  Para 

Lakatos e Marconi (2003): 

Temos  que  a  pesquisa  bibliográfica  trata-se  de  um  levantamento, 
seleção  e  documentação  de  toda  bibliografia  já  publicada  sobre  o 
assunto  que  está  sendo  pesquisado  em  livros,  revistas,  jornais, 
boletins, monografias, teses, dissertações, material cartográfico, com 
o  objetivo  de  colocar  o  pesquisador  em  contato  direto  com  todo 
material já escrito sobre o mesmo. 

Partindo  do  fato  de  que  não  conseguimos  esgotar  todas  as  possibilidades, 

delimitamos  nosso  levantamento  aos  seguintes  locais:  site  do  Google  Acadêmico, 

Banco digital de teses e dissertações (BDTD), Revista do Professor de Matemática 

(RPM), Revista Zetetiké, Revista Bolema e Portal Scielo. 

Esse 

tipo  de  pesquisa  é 

importante  por  poder  selecionar  assuntos 

pesquisados  de  diversos  autores  em  diversas  fontes  e,  com  essas  informações,  o 

autor dessa seleção coloca suas devidas contribuições.  

Este trabalho bibliográfico foi realizado no período de dois meses, sendo eles 

o  mês  de  março  e  o  mês  abril  de  2020,  em  que  foram  selecionados  temas  de 

tecnologia, tecnologia na educação, tecnologia na educação matemática,  softwares 

educativos, softwares matemáticos, grafeq e arte na matemática. Como resultados, 

identificamos que: 

-  Google  Acadêmico,  e  somente  a  palavra  “GrafEq”  foram  encontrados  258 

artigos; “ensino da matemática GrafEq” foram encontrados 156 resultados. 

-  Banco  digital  de  teses  e  dissertações  (BDTD),  e  os  resultados  foram  os 

seguintes:  “GrafEq”  foram  encontrados  4  artigos;  “ensino  da  matemática 

GrafEq” foram encontrados 4 resultados. 

- 

 Zetetiké, com “GrafEq” não foi encontrado nenhum artigo. 

-  Bolema,  e  os  resultados  foram  os  seguintes:  “GrafEq”  não  foi  encontrado 

nenhum artigo. 

-  Scielo, com “GrafEq”  não foi encontrado nenhum artigo. 

Em  seguida,  foi  realizada  a  leitura  do  material  e  foram  elaborados  os 

fichamentos.  Nessa  etapa,  é  feita  a  identificação.  Segundo  Lakatos  e  Marconi 

(2003), essa é a fase de reconhecimento do assunto pertinente ao tema em estudo. 

Alguns  desses  artigos  analisados  abordam  o  uso  do  GrafEq,  mas  sem  detalhar 

muito sobre o funcionamento do software e sua importância. Ao fazer essa pesquisa 

 
  
 
38 

e  verificar  que  foram  encontrados  poucos  artigos  sobre  interdisciplinaridade  entre 

arte  e  matemática  no  GrafEq,  vimos  que  a  importância  deste  trabalho  sobre  tal 

assunto é ampliada.  

Verificado  todo  material  encontrado,  selecionamos  uma  pequena  amostra 

dele.  Segundo  Neves  (2015),  a  amostra  é  importante  porque  é  a  partir  dela  que  o 

pesquisador  chegará  a  conclusões  consistentes  em  relação  à  pesquisa  realizada. 

Dentre  os  artigos  encontrados,  delimitados  o  referencial  teórico,  em  que  foram 

selecionados  alguns  trabalhos  contendo  assuntos  como  tecnologias  no  ensino  da 

matemática, a importância e o auxilio das tecnologias no ensino e a implementação 

de softwares na educação.  O Quadro 1, apresentado a seguir, traz alguns estudos 

que foram fontes de leitura deste trabalho: 

Quadro 1 – Amostra dos estudos encontrados 

Instituição 
Pucrs 

Título 
Novas  tecnologias  no  ensino 
matemática: 
de 
possibilidades e desafios 

FAMPER 
UNIPAR 

e 

A  importância  da  utilização 
das tecnologias nas aulas de 
matemática 

FACOS/CNEC  O  ensino  da  matemática  por 

meio de novas tecnologias 

Universidade 
Estadual 
Norte 
Paraná 
Universidade 
Federal 
Juiz de Fora 

do 
do 

de 

Universidade 
estadual 
londrina 
UPE 

de 

tecnologia  auxiliando  a 

A 
matemática na sala de aula 

Integração  das  Tecnologias 
ao  Ensino  da  Matemática: 
percepções iniciais 

O  computador  e  a  disciplina 
de matemática 

Autor 
Marcelo 
Antonio 
dos 
Santos 
Adriana 
Cristina 
Kozelski 

Gisele 
Arruda 
Flávia 
Martins 
Ribeiro 
Maria 
Goretti 
Paz 
Mercedes 
Milanezi 
Felipe 

Esmênia 
Furtado 
Parreira 
Ferreira 
Nivaldo 
Bortolotti 

Tipo 
Artigo 

Ano 
2011 

Trabalho  apresentado 
em congresso 

2017 

Revista Modelos 

2012 

Artigo 

2014 

Artigo 

2015 

Artigo 

2008 

2013 

O  Uso 
Softwares 
de 
Educativos  no  Ensino  de 
Matemática 

José 
Adson D. 
Pacheco 
& Janaina 
V. Barros 
Fonte: elaborado pelo autor. 

DIÁLOGOS – Revista 
de Estudos Culturais e 
da 
Contemporaneidade – 
N.° 8 

 
 
 
 
39 

3.2 Produto educacional 

O  produto  educacional  foi  produzido  em  duas  etapas,  sendo  a  primeira  a 

elaboração  de  um  e-book  e  a  segunda  a  criação  de  um  canal  no  Youtube.  No 

próximo capítulo iremos detalhar como ocorreu a elaboração do produto educacional 

resultante desta pesquisa. 

O  e-book  é  um  livro  digital,  escrito  em  forma  de  texto.  Ele,  geralmente,  é 

dividido em capítulos e traz um tema central, apresentado em um formato que pode 

ser  lido  em  dispositivos  digitais  variados.  O  e-book  apresentado  na  presente 

pesquisa foi construído para atingir o público-alvo formado por alunos e professores 

do ensino médio.  

O canal do Youtube contém videoaulas, nas quais se têm a apresentação do 

software  GrafEq  em  algumas,  outras  apresentam  conteúdos  matemáticos,  como 

plano  cartesiano,  equações  do  1º  e  do  2º  grau,  funções  do  1º  e  do  2º  grau, 

inequações do 1º e do 2º grau, a parte de círculo da geometria analítica e exemplos 

de figuras formadas com o auxilio do software GrafEq. 

 
   
 
 
40 

4  PRODUTO EDUCACIONAL 

Neste  capítulo,  será  abordado  sobre  o  produto  educacional,  tratando  do  e-

book  e  do  canal  do  Youtube.  No  e-book,  serão  abordados  conceitos  e  exemplos 

matemáticos e a utilização do software GrafEq: 

Figura 6 – Exemplo de atividade retirada do e-book 

Fonte: acervo do autor. 

No  vídeo,  serão  apresentados  exemplos  de  construção  de  gráficos  e 

exemplos de construção de bandeiras no GrafEq, em que será mostrado, na prática, 

o uso do software em atividades realizadas sobre a arte e a matemática: 

Figura 7 – Exemplo de atividade mostrada no canal do Youtube 

Fonte: acervo do autor. 

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
41 

4.1 Descrição do produto 

Após a análise das pesquisas apontadas no tópico 3.1, observamos que não 

existe  muita  publicação  envolvendo  a  relação  entre  arte,  matemática  e  softwares 

educativos,  principalmente  abordando  o  software  GrafEq.  Por  tal  motivo,  tentamos 

unir essas três áreas em uma proposta para usar o software Grafeq. Dessa forma, a 

proposta  consiste  em  utilizar  esse  recurso  como  auxílio  em  sala  de  aula  para 

aumentar o interesse dos alunos na disciplina de matemática, mas especificamente 

para o estudo de construções de gráficos e, assim, contribuir para um ensino e uma 

aprendizagem mais eficazes.  

 Analisando os trabalhos sobre GrafEq, procuramos elaborar uma proposta de 

trabalho  elaborando  um  e-book,  no  qual  apresentamos  o  software  GrafEq  e 

definimos alguns conceitos sobre os conteúdos de equações, inequações, funções e 

gráficos  de  funções.  Após  essa  etapa,  foram  apresentados  alguns  exemplos  e 

exercícios  de  aplicações  gráficas,  tanto  na  parte  de  matemática  pura,  quanto  na 

parte prática com o software.  

Como  já  dissemos,  o  e-book  é  um  livro  digital,  escrito  em  forma  de  texto  e 

costuma ser dividido em capítulos, que desenvolvem um tema central, apresentado 

em  um  formato  que  pode  ser  lido  em  computadores,  celulares,  tablets  e  outros 

dispositivos  digitais.  O  e-book  desse  trabalho  tem  como  público-alvo  os  alunos  e 

professores,  principalmente,  do  ensino  médio  e  estará  disponível  na  plataforma  da 

Educapes. 

Com base nesse e-book, foi criado um canal no Youtube (Fazendo arte com a 

matemática),  que  mostra  um  pouco  sobre  os  conceitos,  as  definições  e  traz 

exemplos de aplicações matemáticas com o auxilio do software GrafEq. 

O  uso  de  GrafEq  é  importante  para  auxiliar  o  professor,  mas  não  pode  ser 

visto como o salvador da pátria para ensinar funções, ou seja, não se pode pensar 

que  somente  apresentando  o  GrafEq  os  alunos  irão  aprender  o  conteúdo 

programado. É importante ter em mente que o seu uso, juntamente com o auxilio do 

professor  e  uma  aula  bem  elaborada  é  que  contribuirão  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem dos alunos. 

 
 
 
 
42 

4.2 Conteúdos do produto 

Serão trabalhados os conteúdos relativos às equações, inequações, funções 

e  também  geometria  analítica  (círculo),  em  que  serão  abordados  conceitos, 

definições, resoluções de problemas e exemplos envolvendo os conteúdos descritos 

acima  e  a  parte  artística,  utilizando  a  construção  de  gráficos  reproduzidos 

juntamente com o software GrafEq..  

Com o intuito de atrair a atenção e o interesse dos estudantes, e utilizar um 

recurso tecnológico para o ensino de construção de gráficos, foi escolhido o software 

GrafEq  na  sequência proposta.  Este  software  tem  download  disponível  na  internet, 

apresentando  versão  gratuita  para  teste  e  pode  ser  uma  importante  ferramenta  no 

ensino  de  funções,  inequações,  geometria  analítica.  Ele  permite  trabalhar  todos  os 

conteúdos que envolvem construções de gráficos, pois mostra a parte algébrica e  a 

parte gráfica na mesma janela, permitindo que várias funções sejam representadas 

num mesmo plano cartesiano, de forma que até mesmo imagens sejam elaboradas 

com elas.  

Pensando nessa situação, elaboramos a seguinte pergunta motivadora: 

Como  levar  os  alunos  a  se  interessarem  por  matemática  e  melhorar  o 

aprendizado  tanto  na  parte  algébrica  quanto  geométrica  do  conteúdo  de  equação, 

inequações e funções? 

Com  base  nessa  indagação,  observamos  que  grande  quantidade  de  alunos 

apresentam  dificuldades  em  aprender  funções  e  realizar  a  construção  de  gráficos. 

Considerando  a  situação  em  que  o  professor se  encontra  em  sala  de  aula  quando 

vai trabalhar o conteúdo de funções, nos deparamos com a seguinte pergunta: 

Como  os  alunos  aplicam  os  conhecimentos  matemáticos  que  possuem  para 

resolver ou desenvolver construções de réplicas de imagem com o GrafEq? 

De acordo com essa pergunta, observamos que, além de todas as vantagens 

que  o  GrafEq  oferece,  o  software  foi  escolhido  com  o  objetivo  de  sair  do  formato 

tradicional das aulas de matemática, nas quais o professor é o centro das atenções, 

e permitir, por meio da presente proposta, que o aluno possa ser autônomo, que ele 

seja  desafiado  a  pensar,  a  tirar  suas  próprias  conclusões  e  a  construir  seu  próprio 

conhecimento.  

 
 
 
 
43 

Como  educadores matemáticos, precisamos  saber as  realidades, bem  como 

as possibilidades de aprendizagem humana na era da tecnologia da informação. Os 

problemas devem estimular a exploração e a investigação, bem como a elaboração 

de  conjecturas  por  parte  do  aluno.  Diante  disso,  o  objetivo  deste  trabalho  é 

identificar  situações  nas  quais  os  alunos  são  motivados  a  aprender  e  a  resolver 

problemas matemáticos no GrafEq.  

Para  tanto,  será  elaborado  um  e-book,  com  a  parte  teórica  dos  conteúdos 

abordados,  e  videoaulas  tanto  da  parte  matemática,  quanto  da  parte  do  software 

GrafEq.  Também  serão  apresentados  os  comportamentos  das  funções,  bem  como 

mostrada  a  diferença entre  os  gráficos  de  funções  do  primeiro  e do  segundo  grau, 

além de mostrar o comportamento de intervalos. 

4.2.1 E-book 

Nesse  e-book,  disponibilizado  no  Apêndice  B,  trouxemos  a  definição  formal, 

exemplos  e  situações  problema  para  obtenção  de  sua  representação  algébrica  e 

sugerimos  exercícios,  na  maioria,  contextualizados,  exigindo,  assim,  uma 

interpretação a ser realizada pelos alunos. Ele foi escrito com o objetivo de permitir a 

visualização  gráfica  e  a  relação  com  seus  coeficientes,  por  entender  que  isso  é 

muito importante não apenas para modificar a forma de ensino atual, ou seja, aquela 

que o professor fala ou explica e o aluno reproduz, mas para fazer o aluno pensar, 

estabelecer  relações,  usar  técnicas  conhecidas  e  conseguir  concretizar  seus 

resultados.  

O direcionamento das atividades foi elaborado para resolver construções com 

o  auxilio  do  GrafEq  de  modo  a  permitir  que  os  alunos  visualizem  na  prática  os 

conceitos que, anteriormente, não haviam sido compreendido por parte deles. Outro 

fato a se analisar é o que pode ser feito para motivar alunos a se interessarem por 

matemática  e  melhorar  o  aprendizado,  tanto  na  parte  algébrica  quanto  na 

geométrica do conteúdo de funções.  

No texto, nós descrevemos o processo de relação do software GrafEq com os 

conteúdos trabalhados, tanto na matemática, quanto daqueles que envolvem a arte 

e  a  matemática  em  conjunto  com  o uso  da  tecnologia. Essa  parte foi desenvolvida 

especificamente  por  entendermos  que  tal  relação  interdisciplinar  pode  auxiliar  o 

aprendizado dos alunos. 

 
 
 
44 

No  estudo  de  funções,  é  importante  recorrer  a  diferentes  representações, 

sejam elas, tabelas, gráficos e fórmulas algébricas, estabelecendo-se relações entre 

elas.  Um  problema  que  é,  inicialmente,  formulado  de  maneira  algébrica,  pode  ser 

mais facilmente resolvido ou compreendido quando é interpretado geometricamente, 

e vice-versa.  

Diante  das  dificuldades  em  aprender  o  conteúdo  de  Funções,  algumas 

questões  devem  ser  consideradas.  Como  motivar  os  alunos  a  se  interessarem  por 

matemática? Como melhorar o aprendizado do conteúdo de funções, tanto da parte 

algébrica quanto geométrica? Como os alunos aplicam o conteúdo que  está sendo 

trabalhado no software GrafEq?  

Além dessas questões, devemos considerar os seguintes pontos: a intimidade 

e afinidade que os alunos possuem com a tecnologia, pois eles já a utilizam o tempo 

todo; a possível eficiência do uso de softwares educativos no ensino matemático; e o 

interesse por monumentos e obras artísticas por parte de muitas pessoas. 

O  uso  do  GrafEq  pode  ser  uma  maneira  prazerosa,  didática,  produtiva  e 

eficaz  de  os  alunos  se  interessarem  pela  Matemática  e  assimilarem  os  conteúdos 

relacionados  a  obras  gráficas,  de  tal  modo  que  eles  associem  os  assuntos 

trabalhados em sala de aula (teoria) com os do cotidiano (prática).    

Inicialmente devemos levar em consideração as dificuldades apresentadas no 

conteúdo de funções e, juntamente com o uso de software, encontrar uma maneira 

prática de assimilar o conteúdo matemático, fazendo com que o aluno compreenda a 

teoria  e  a  prática.  O  uso  de  aplicativos  computacionais,  que  permitem  visualizar  o 

gráfico  de  funções,  ajuda  tanto  a  perceber  as  propriedades  dos  seus  vários  tipos, 

quanto  a  fazer  experimentos  com  maior  riqueza  de  exemplos.  Dessa  forma,  é 

interessante  o  uso  da  relação  entre  a  matemática,  a  arte  e  a  tecnologia  para  o 

ensino de conceitos do universo matemático relacionados à função. 

Devido  ao  fato  de  boa  parte  dos  alunos  terem  grandes  dificuldades  para 

compreender  os  conteúdos  de  matemática,  principalmente  na  parte  algébrica,  e 

depois  construir  gráficos  de  funções,  o  software  ajuda  a  assimilar  cada  tipo  de 

função com seu gráfico. 

Considerando  esses  fatores,  foi  elaborado  o  E-book  com  a  seguinte 

apresentação: 

 No primeiro capítulo, será apresentado o software GrafEq. 

 No segundo capítulo será abordado, conteúdos matemáticos, são eles: 

 
  
45 

●  Plano cartesiano. 

●  Equação e função do 1º grau. 

●  Equação e função do 2º grau. 

● 

● 

Inequações e sistema de inequação do 1º grau. 

Inequação do 2º grau. 

●  Geometria analítica (Círculo). 

Com estas definições, os alunos compreendem que funções de 1º grau geram 

um gráfico de uma reta. Funções de 2º grau geram um gráfico de parábolas. E não 

ficam presos somente aos cálculos para fazer a construção gráfica e, analisando a 

construção  no  software,  os  alunos  percebem  que  quando  estiverem  incorretos, 

poderão realizar testes e chegarem ao resultado esperado. Nesse E-book, a maioria 

dos  exercícios  sugeridos  aborda  a  construção  de  figuras  geométricas  a  partir  de 

equações e inequações, gerando a visualização gráfica. 

4.2.2 Videoaula 

As  videoaulas  estão  disponíveis  no  YouTube,  no  canal  fazendo  arte  com  a 

matemática. Foram elaboradas 8 vídeo aulas, apresentando os seguintes itens: 

● 

● 

● 

● 

● 

● 

● 

● 

Apresentação do Grafeq. 

Plano cartesiano. 

Equação e função do 1º grau. 

Equação e função do 2º grau. 

Inequação e sistema de inequação do 1º grau. 

Inequação e sistema de inequação do 2º grau. 

Geometria analítica- Círculo. 

Exemplo de bandeira construída no Grafeq. 

 
 
 
 
 
46 

5 DISCUSSÕES 

 Tendo  como  base a  pesquisa  bibliográfica, apresentada no  terceiro  capítulo, 

foi constatado que alguns trabalhos apresentaram os resultados obtidos com o uso 

do GrafEq, mas sem uma apresentação didática de como construir as figuras com o 

auxilio  do  software.  Deparando-nos  com  essa  situação,  procuramos  elaborar  um 

trabalho  voltado  para  auxiliar  os  professores  na  tarefa  de  motivar  os  alunos  a 

estudarem e compreenderem como trabalhar com gráficos. 

 Analisando  que  os  poucos  trabalhos  encontrados  relacionados  ao  Grafeq, 

verificamos  que  quase  todos  apresentavam  somente  as  aplicações  e  os  exemplos 

de  desenhos  gerados  pelo  auxilio  do  software.  Em  muitos  casos,  vimos  que  eles 

mostram apenas os gráficos que podem ser feitos, sem mesmo mostrar as equações 

ou inequações que foram utilizadas para chegarem a tais resultados. 

 Após a pesquisa bibliográfica realizada, decidimos pela elaboração do e-book 

e  um  canal  no  Youtube  com  intuito  de  auxiliar  os  professores.  No  e-book  foram 

trabalhados  conteúdos  matemáticos,  que  auxiliam  na  construção  de  gráficos,  e  o 

software  GrafEq,  trabalho  realizado  mostrando  exemplos.  As  aulas  do  canal  do 

Youtube  reforçam  o  que  está  no  e-book,  acrescentando  detalhadamente  cada 

exemplo trabalhado. 

 Após os produtos educacionais prontos, foi divulgado em rede social e foram 

convidadas pessoas interessadas, particularmente professores de matemática, para 

conhecerem  o  software  e,  se  possível, 

respondessem  a  um 

formulário 

disponibilizado.  Esse  formulário  possui  onze  perguntas,  divididas  em  três  seções, 

conforme apresentado no Apêndice C, sendo elas: 

●  1ª seção, que trata levantamento do visitante ao site para coletar informações 

se são professores de matemática ou não. 

●  2ª seção, que trata sobre o conhecimento do software GrafEq e seu uso. 

●  3ª seção que trata da opinião do visitante sobre o e-book e o canal de vídeos 

para auxiliar a compreensão sobre o uso do software. 

 O  formulário  foi  respondido  por  28  professores.  Suas  respostas  apontaram 

que  boa  parte  deles  leciona  somente  matemática  ou  matemática  e  alguma  outra 

 
 
47 

disciplina,  sendo  que  um  dos  entrevistados  não  atua  diretamente  com  a  sala  de 

aula. As respostas dos entrevistados podem ser verificadas no Gráfico 1: 

Gráfico 1 – Resposta dos entrevistados sobre a disciplina que ministram 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

Entre esses professores, quatro informaram que lecionam no ensino superior, 

um  trabalha  com  educação  infantil,  um  atua  no  ensino  fundamental  I  e  os  demais 

trabalham  com  o  ensino  fundamental  II  e  com  o  ensino  médio,  como  se  pode 

verificar nos percentuais apontados pelo Gráfico 2, mostrado a seguir:  

Gráfico 2 – Respostas dos entrevistados a primeira pergunta 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
48 

 Nesta  pesquisa,  observamos  que  a  maioria  dos  professores  utiliza  recursos 

tecnológicos  raramente;  quase  empatados,  com  o  percentual  semelhante,  estão 

aqueles que quase sempre ou regularmente utilizam tais ferramentas em suas aulas. 

As respostas também apontaram que é significativo o percentual daqueles que muito 

raramente  utilizam  a  tecnologia  em  suas  aulas  e  que  os  professores  que  nunca 

utilizam da tecnologia para lecionar e que sempre a utilizam correspondem a menor 

parte dos entrevistados.  

Gráfico 3 – Respostas sobre o uso dos recursos tecnológicos 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

Desses  entrevistados,  a  tecnologia  que  apresentou  o  maior  uso  foi  o 

equipamento  projetor,  seguido  de  computadores  e  celulares,  enquanto  apenas  um 

dos entrevistados afirmou que usa o tablet, como aponta o Gráfico 3, a seguir: 

Gráfico 4 – Recursos tecnológicos utilizados pelos participantes 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
49 

 Dos  28  respondentes  ao  questionário,  apenas  três  já  conheciam  o  GrafEq, 

sendo que nenhum deles havia utilizado esse software  em suas aulas. Um desses 

disse  que  quando  conheceu  o  GrafEq  as  aulas  foram  suspensas  por  causa  da 

pandemia  do  Corona  Vírus,  e  os  demais  disseram  que  nunca  se  aprofundaram  no 

assunto, conforme pode ser observado no Gráfico 5, a seguir: 

Gráfico 5 – Conhecimento dos participantes sobre o Grafeq 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

Dos  28  participantes,  nenhum  nunca  utilizou  do  software  GrafEq  em  suas 

aulas. 

Gráfico 6 – Utilização do software GrafEq em suas aulas 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

 
  
 
 
 
 
 
50 

A  próxima  pergunta  foi  destinada  aos  entrevistados  que  nunca  haviam 

utilizados  o  software GrafEq  em  suas aulas;  como  nenhum havia  utilizado,  dos 28, 

apenas 1 não respondeu essa questão. 

Gráfico 7 – Motivo da nunca utilização do GrafEq em suas aulas  

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

 Sobre  a  opinião  relativa  ao  e-book,  um  dos  entrevistados  deixou  a  pergunta 

em  branco,  três  disseram  que  ele  foi  esclarecedor  e  os  demais  (24  participantes) 

disseram que foi útil. 

Gráfico 8 – Opinião relativa ao E-book 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

 Sobre a opinião dos vídeos, obtivemos 23 respostas como úteis e cinco como 

esclarecedores. 

Gráfico 9 – Opinião relativa ao canal no Youtube 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

 Quando  perguntados  sobre  qual a  sua  opinião  sobre  os materiais  utilizados, 

as respostas foram diversas, sendo que um deles disse que os materiais são bons, 

mas a escola em que trabalha não possui estrutura de laboratórios. Outro disse que 

os materiais proporcionam ao estudante a construção de caminhos para o estudo de 

modo  a  possibilitar  a  aprendizagem  do  conteúdo  proposto,  mas  ele  sugere  mais 

exemplos  e  exercícios,  principalmente  quanto  à  construção  dos  gráficos  com  o 

software GrafEq. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Opinião dos materiais utilizados 

52 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

 
 
 
53 

 Quando foram  pedidas  sugestões,  obtivemos  diversas  respostas, entre  elas, 

trabalhar  com  matemática 

financeira,  desenvolver  objetos  cotidianos  como 

equipamentos,  ferramentas,  via  desenho.  Além  disso,  houve  um  dos  comentários 

que  observou  que  nesse  período  de  aulas  remotas  pelo  Zoom,  ou  qualquer  outra 

plataforma interativa, será perfeito a utilização dessa ferramenta para o ensino dos 

conteúdos de matemática da primeira série do ensino médio. Enfim, conclui-se que 

boa parte dos entrevistados aprovaram a utilização do GrafEq. 

Figura 9 – Sugestões de atividades a serem realizadas 

Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
54 

6  CONCLUSÃO 

A  realização  deste  trabalho  possibilitou  uma  reflexão  sobre  o  ensino  de 

gráfico  para  os  alunos,  principalmente  quando  se  trata  do  estudo  de  funções  para 

alunos  do  ensino  médio.  Fazer  uso  de  recursos  tecnológicos  pode  contribuir  para 

que  os  alunos  se  sintam  motivados  a  se  dedicar  a  compreender  os  conceitos,  as 

definições e exemplos relativos à construção de gráficos, entre eles, os conceitos de 

equação, função, geometria analítica, entre outros. 

Para  que  o  ensino  se  torne  significativo,  este  trabalho  procurou  auxiliar 

professores  a  trabalhar  gráficos  com  o  auxilio  do  software  GrafEq,  que  realiza  a 

construção de figuras geométricas juntamente com as equações ou inequações. Nos 

dias  de  hoje,  existem  diversos  alunos  que  possuem  certa  rejeição  à  matéria  de 

matemática.  De  acordo  com  a  realização  deste  trabalho  e  após  a  realização  da 

pesquisa  com  os  professores  participantes  que  responderam  ao  questionário 

proposto  sobre  o  e-book  e  sobre  o  canal  “Fazendo  arte  com  a  matemática”, 

constatamos  que  os materiais  que  compuseram  o  produto  desta  dissertação  foram 

bem aceitos por parte deles. 

Depois  de  finalizado  todo  o  processo  de  criação  do  e-book  e  do  canal  no 

Youtube,  após  a  realização  da  pesquisa,  podemos  concluir  que  o  trabalho  foi 

satisfatório  e  respondeu  a  nossa  questão  de  pesquisa  relativa  a  como  auxiliar  o 

professor  a  levar  os  alunos  a  se  interessarem  por  matemática  e  melhorar  o 

aprendizado do conteúdo de equação, inequações e funções, pois o produto criado 

serve  para  trabalhar  tais  conteúdos  de  forma  dinâmica  por  meio  dos  recursos 

tecnológicos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, M. L. F. de. Matemática e arte: uma relação tão delicada. 
2006.Monografia. Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio, Fundação 
Oswaldo Cruz, 2006. Disponível em: 
http://www.epsjv.fiocruz.br/upload/monografia/40.pdf. Acesso em: 03 set. 2020. 

ALVES, H. S. P. Ensinar matemática através da arte: um incentivo ao gosto pela 
matemática? 2013. Dissertação (Mestrado em Arte e Educação)- Departamento de 
Educação e Ensino à Distância, Universidade Aberta de Lisboa, 2013. Disponível 
em: 
https://repositorioaberto.uab.pt/bitstream/10400.2/2759/1/Helena%20Alves_TMAE.p
df. Acesso em: 03 set. 2020. 

ARRUDA, G; KOZELSKI, A.C. A importância da utilização das tecnologias nas aulas 
de matemática. In: CONGRESSO NACIONAL DE EDUCAÇÃO – EDUCERE, 13. 
São Paulo, 2017. Anais [...]. São Paulo, 2017. Disponível em: 
https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/24339_12745.pdf. Acesso em: 03 set. 
2020. 

BARBOZA, E. V. Geometria, artes e tecnologia na escola em favor do ensino 
aprendizagem. 2015. 96fl. Dissertação (Mestrado em Matemática)- Departamento de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 2015. 

BISOGNIN. E.; TREVISAN, M. C. B.; BISOGNIN, V. Integrando álgebra, arte e 
geometria com o Software Graphequation. Novas Tecnologias na Educação, Porto 
Alegre, v. 8, n. 3, p. 1- 9, 2010.  

BORTOLOTTI, N. O computador e a disciplina de matemática. Artigo apresentado 
ao Programa de Desenvolvimento Educacional, Secretaria Estadual de Educação, 
Londrina, PR, UEL, 2008. Disponível em: 
http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_nival
do_bortolotti.pdf. Acesso em: 04 set. 2020. 

DENADAI, P. E.; MELOTTE, A. de A.; JUNIOR, C. R. C.; QUEIROZ, F. N.; 
FERNANDES, R. A.; HYPOLITO, V. A. H. A. Geogebra, matemática e arte: 
Abordagens e contribuições a favor do ensino e aprendizado dos conteúdos e 
conceitos. In: CONFERÊNCIA LATINOAMERICANA DE GEOGEBRA. 2012, 
Uruguay. Actas [...]. Uruguay, 2012. ISSN 2301-0185. Disponível em: 
http://www.geogebra.org.uy/2012/actas/36.pdf. Acesso em: 04 set. 2020.  

FAINGUELERNT, E. K.; NUNES, K. R. A. Fazendo arte com a matemática. Porto 
Alegre: Artmed, 2006. 

FELIPE, M. M. A tecnologia auxiliando a matemática na sala de aula. Cadernos 
PDE, Jacarezinho, PR, Secretaria de Estado da Educação, 2014. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pd
e/2014/2014_uenp_mat_pdp_mercedes_milanezi_felipe.pdf. Acesso em: 04 set. 
2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

FERREIRA, E. F. P. Integração das tecnologias ao ensino da matemática: 
percepções iniciais. In: ENCONTRO BRASILEIRO DE ESTUDANTES DE PÓS-
GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 19. 2015, Juiz de Fora, MG. Anais 
[...]. Juiz de Fora, 2015. 

FLORCENA, A.; MORELATTI, M. R. M. A relação entre a produção científica na área 
de educação matemática e o cotidiano escolar. Nuances: estudos sobre Educação, 
Presidente Prudente, v. 27, n. 3, p. 264-284, 2016.  

FLORES, C. R.; Descaminhos: potencialidades da arte com a educação matemática. 
Bolema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v.30, n.55, p. 502-514, 2016. 

HELBEL, A. P. T. Matemática e arte: as possibilidades para o processo de ensino e 
aprendizagem da geometria. Cadernos de PDE, Secretaria de Estado da Educação , 
Governo do Estado do Paraná, 2013. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pd
e/2013/2013_uenp_mat_pdp_ana_paula_tomazini.pdf. Acesso em: 04 set. 2020. 

MARCONI, M. de A.; LAKATOS, M. Fundamentos de metodologia científica. São 
Paulo: Editora Atlas S. A., 2003. 

MARQUES, S.; OLIVEIRA, T.; Educação, ensino e docência, reflexões e 
perspectivas. Reflexão e Ação, Santa Cruz do Sul, RS, v.24, n.3, p. 189-211, 2016. 
Disponível em: https://online.unisc.br/seer/index.php/reflex/article/view/7346. Acesso 
em: 04 set. 2020. 

MERLO, C. A.; ASSIS, R. T. O uso da informática no ensino da matemática. Revista 
Científica do Centro Universitário de Jales, Jales, SP, v. 4, p. 41-67, 2010. 

MÜLLER, I. Tendências atuais de Educação Matemática. UNOPAR Científica: 
Ciências Humanas e Educação, Londrina, PR, v. 1, n. 1, p. 133-144, 2000. 

NEVES, M. O. A importância da investigação qualitativa no processo de formação 
continuada de professores: subsídios ao exercício da docência. Revista 
Fundamentos, Teresina, PI, v. 2, n.1, p. 17-31, 2015. Disponível em: 
https://revistas.ufpi.br/index.php/fundamentos/article/view/3723/2186. Acesso em: 04 
set. 2020. 

OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: Aprendizado e desenvolvimento. Um processo sócio-
histórico. São Paulo: Scipione, 2009. 

OTTO, P. A. A importância do uso das tecnologias nas salas de aula nas series 
iniciais do ensino fundamental I. 2016. Monografia (Curso de Pós-Graduação em 
Educação na Cultura Digital)- Universidade Federal de Santa Catarina, 2016. 

PACHECO, J. A. D.; BARROS, J. V. O uso de softwares educativos no ensino de 
matemática. Diálogos – Revista de Estudos Culturais e da Contemporaneidade, 
Garanhuns, PE, n.8, p. 5-13, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

RIBEIRO, F. M.; PAZ, M. G. O ensino da matemática por meio de novas tecnologias. 
Revista Modelos, Osório, v.2, n.2, p. 12-21, ago. 2012. 

RIBEIRO, Humberto C. I.; FARIA, Elisabeth C. de. Grafeq: fazendo arte com a 
matemática, 2020. Disponível em: 
https://www.livrosdigitais.org.br/livro/14408442HVUALXV. Acesso em: 08 set. 2020. 

RIBEIRO,  Humberto  C.  I.;  FARIA,  Elisabeth  C.  de.  Videoaulas,  (site)  2020. 
Disponível  em:  https://artecomgrafeq-com-br.webnode.com/.  Acesso  em:  08  set. 
2020. 

ROEHRS, H.; MAFTUM, M. A.; ZAGONEL, I. P. S.; Adolescência na percepção dos 
professores. Rev. Esc. Enferm. USP, São Paulo, v.44, n.2, p. 421- 428, 2010. 
Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/reeusp/v44n2/26.pdf. Acesso em: 04 set. 
2020. 

SANTOS, M. A. dos S.; Novas tecnologias no ensino de matemática: possibilidades 
e desafios. Revista Modelos, Osório, ago. 2011. Disponível em: 
http://facos.edu.br/publicacoes/revistas/modelos/agosto_2011/pdf/novas_tecnologias
_no_ensino_de_matematica_-_possibilidades_e_desafios.pdf. Acesso em: 04 set. 
2020. 

SOUZA, A. P. de; ROSSO, J. Medicação e zona de desenvolvimento proximal 
(ZDP): Entre pensamentos e práticas docentes. In: CONGRESSO NACIONAL DE 
EDUCAÇÃO- EDUCERE, 10. 2011, Curitiba. Anais [...]. Curitiba, 2011. 

VYGOTSKY, L. S.; LURIA, A. R.; LEONTIEV, A. N. Linguagem, desenvolvimento e 
aprendizagem. São Paulo: Ícone, 2010. 

ZANELLA, A. V. Zona de desenvolvimento proximal: análise teórica de um conceito 
em algumas situações variadas. Temas em Psicologia, Ribeirão Preto, v. 2, n.2, 
1994.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
58 

APÊNDICES 

Apêndice A – O Grafeq 

O link do site é: 

https://artecomgrafeq-com-br.webnode.com/ 

 
 
 
 
59 

Apêndice B – O E-book 

O link do e-book é: 

https://www.livrosdigitais.org.br/livro/14408442HVUALXV 

 
 
 
Apêndice C - Questionário 

Formulário de perguntas aos entrevistados: 

●  1º pergunta: 

60 

2º pergunta: 

 
 
 
 
61 

3º pergunta: 

●  4º pergunta: 

2º seção: sobre o grafeq 

●  1º pergunta: 

 
 
 
 
 
62 

●  2º pergunta: 

●  3º pergunta: 

3º seção: sobre o e-book e o canal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
●  1º pergunta: 

63 

●  2º pergunta: 

 
 
 
64 

●  3º pergunta: 

●  4º pergunta: 

 
 
 
 
 
 
 
