UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Otávio José Corrêa Júnior 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS COM FOCO NO MÉTODO DOS LUGARES 

GEOMÉTRICOS: ASPECTOS TEÓRICOS E COMPUTACIONAIS 

Uberaba – M.G. 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otávio José Corrêa Júnior 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS COM FOCO NO MÉTODO DOS LUGARES 

GEOMÉTRICOS: ASPECTOS TEÓRICOS E COMPUTACIONAIS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  curso  de 
Mestrado  Proﬁssional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional-PROFMAT,  como  parte  das  atividades 
para obtenção do título de Mestre em Matemática da 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro- UFTM, 
Departamento de Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Rafael  Rodrigo  Ottoboni, 
DMA, ICTE – UFTM 

Uberaba – M.G. 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  querida 

esposa,  Maria  Paula,  aos  meus  queridos 

filhos,  Tales  e  Helena,  aos  meus  pais, 

Otávio 

(in-memorian)  e 

Ítala 

(in-

memorian), aos meus irmãos e irmãs e a 

todos  que,  de  uma  forma  ou  de  outra, 

contribuíram,  ao  longo  da  minha  vida, 

para que fosse possível sua realização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, pois sem Ele tudo é em vão. 

Agradeço  ao  meu  orientador,  Professor  Doutor  Rafael  Rodrigo  Ottoboni,  pela  presteza, 

confiança,  amizade  e  apoio,  que  foram  de  importância  ímpar  para  a  elaboração  deste  

trabalho. 

Agradeço  a  todos  os  meus  professores,  desde  os  tempos  do  pré-primário  até  o  presente 

momento  e,  em  especial,  aos  professores  do  Profmat,  os  quais  foram  de  suma  importância 

para minha formação acadêmica. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  curso  que,  no  decorrer  desses  dois  anos,  fizeram  parte  de 

minha vida, compartilhando dificuldades, vitórias e alegrias. 

Agradeço à direção do Colégio Cenecista Dr. José Ferreira, bem como aos colegas de trabalho 

dessa Instituição, por terem estado a meu lado nessa jornada. 

Agradeço  à  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  idealizadora  do  Profmat,  pela 

iniciativa  de  criar  um  mestrado  profissional  em  âmbito  nacional,  bem  como  à  Universidade 

Federal do Triângulo Mineiro (UFTM), por ter tomado a iniciativa de se tornar um dos polos 

desse projeto. 

Agradeço, por fim, a todos os meus familiares que, cada um a seu tempo, contribuíram para a 

formação do meu caráter. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A Geometria é a arte de raciocinar sobre as figuras mal desenhadas.” 
 Poincaré 

“Tirar das mãos de um estudante a régua e o compasso é como tirar de uma frase a  
pontuação que lhe dá sentido”. 
O autor  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  irá  contemplar  um  breve  estudo  do  “Método  dos  Lugares 

Geométricos”,  aplicado  à  resolução  de  problemas  de  construção  geométrica  plana.  

A abordagem apresentada é tradicional, com o uso da régua e do compasso, complementada 

com aplicações do software GeoGebra. 

Nesse sentido, o trabalho é composto da apresentação (estabelecimento e construção) 

dos  cinco  Lugares  Geométricos  que  podem  ser  considerados  os  mais  importantes  para  as 

construções  geométricas  fundamentais  e  para  a  resolução  de  problemas  elementares  de 

Desenho  Geométrico.  Para  a  fixação  dos  conceitos,  cada  Lugar  Geométrico  (L.G.)  contará 

com  alguns  exemplos  de  aplicação  e,  ao  final  do  trabalho,  serão  apresentados  alguns 

exercícios propostos (para o leitor que se interessar em praticar os conceitos e as construções 

abordadas).  As  respostas  dos  exercícios  propostos  estarão  acompanhadas  de  sugestões  que 

podem ajudar na resolução. 

Além  disso,  o  trabalho  apresenta  um  breve  manifesto  em  relação  à  exclusão  quase 

total da disciplina Desenho Geométrica das grades curriculares das escolas brasileiras. 

Palavras-chave: Geometria Plana, Construções geométricas, Desenho geométrico, Solução 
de problemas, GeoGebra (Programa de computador). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  will  provide  a  brief  study  of  the  "Method  of  Geometric  Places"  applied  to  the 

resolution of problems of flat geometric construction. The approach presented is traditional, 

with the use of ruler and compass, complemented with applications software GeoGebra.  

In  this  sense,  the  work  is  composed  of  presentation  (establishment  and  construction)  of  the 

five Geometric Places that can be considered the most important for fundamental geometric 

constructions and for problem solving of elementary geometric design. For the setting of the 

concepts, each Geometric Place (G.P.) will feature some application examples, and at the end 

of the presentation it will have some proposed exercises (for the reader who is interested in 

practicing the concepts and the constructs addressed).  

Eventually, they will be presented Add-ons, composed of basic constructions, which must be 

carried out with the aid of Geometric Places that is being studied.  

In  addition,  the  work  presents  a  brief  manifest  regarding  the  almost  total  exclusion  of 

geometric design from the agenda of the brasilian schools. 

Keywords: “ruler and compass”, constructions, “plane and solid loci”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAÇÕES 

Neste  texto,  serão  usados  os  símbolos,  apresentados  nesta  tabela,  juntamente  com  o 

seu significado. 

→
AB

↔
AB

AB 

AB 

L.G. 

A ˆO B 

∈ 

< 

> 

Fig.: 

// 

⊥ 

≡ 

= 

d(O, r) 

d(r, s) 

ˆA  

AMB  

Semirreta de origem A passando por B 

Reta passando por A e B 

Segmento de extremidades A e B 

Medida do segmento  AB 

Lugar Geométrico 

→
Ângulo de vértice O e lados  OA

→
 e  OB

Símbolo de pertinência 

Menor que 

Maior que 

Figura 

Símbolo de ângulo reto 

Símbolo de paralelismo 

Símbolo de perpendicularidade 

Símbolo de congruência 

Símbolo de igualdade 

Distância do ponto O até a reta r 

Distância entre as retas r e s 

Ângulo de vértice A 

Arco de circunferência, passando por M com extremidades A e B 

Tabela 1: Símbolos e significados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO 

2  HISTÓRIA E MOTIVAÇÃO 

3  OBJETIVO 

18 

18 

20 

4  APRESENTAÇÃO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS DE DESENHO 

20 

5  NOÇÕES PRELIMINARES 

6  APRESENTAÇÃO DO MÉTODO 

  6.1 L.G.1: Circunferência 

  6.2 L.G.2: Mediatriz 

  6.3 L.G.3: Par de retas paralelas 

  6.4 L.G.4: Bissetrizes 

  6.5 L.G.5: Arcos capazes 

7  ATIVIDADE DINÂMICA 

8  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

9  EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

10  RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS PROPOSTOS E SUGESTÕES 

11  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

22 

39 

41 

56 

72 

87 

97 

111 

113 

114 

139 

143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Traçado de linha reta. 

Figura 2a: Resultado final de um problema resolvido graficamente.   

Figura 2b: Avaliação da medida de  BC  (BC ≅ 5,0 cm).  

Figura 3a: Traçado de circunferência (ou arco de circunferência).  

Figura 3b: Transporte de segmento  

Figura 4: Ponto médio.  

Figura 5: Retas concorrentes.   

Figura 6: Retas perpendiculares.  

Figura 7: Retas paralelas distintas.  

Figura 8: Postulado de Euclides.  

Figura 9: Distância de ponto a reta.  

Figura 10: Distância de duas retas paralelas.   

Figura 11: Mediatriz.   

Figura 12: Bissetriz.    

Figura 13: Cevianas.    

Figura 14: Altura.  

Figura 15: Mediana.    

Figura 16: Bissetriz.    

Figura 17: Triângulo isósceles.  

Figura 18: Triângulo equilátero.  

Figura 19: Caso L.A.L.  

Figura 20: Mediana de  BC .    

Figura 21: Ângulos do triângulo.  

Figura 22: Construção auxiliar 1.  

Figura 23: Ângulo externo.  

Figura 24: Paralelogramo.  

Figura 25: Losango.    

20 

21 

21 

21 

21 

22 

22 

23 

23 

24 

24 

25 

25 

26 

26 

27 

27 

27 

28 

28 

29 

29 

30 

30 

31 

31 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Retângulo.   

Figura 27: Quadrado.   

Figura 28: Trapézio.    

Figura 29: Circunferência.  

Figura 30a: Corda  AB .  

Figura 30b: Diâmetro  AB .  

Figura 31: Ângulos inscritos.   

Figura 32a: Ângulo e arco.  

Figura 32b: Construção auxiliar 2.  

Figura 33: Ângulos inscritos 2.  

Figura 34: Ângulos semi inscritos.  

Figura 35a: Ângulo e arco 2.   

Figura 35b: Construção auxiliar 3.  

Figura 36: Incentro.  

Figura 37: Circuncentro.  

Figura 38: Hexágono regular.  

Figura 39: Construções auxiliares.  

Figura 40: Esboço do L.G.1.    

Figura 41a: Pontos externos.    

Figura 41b: Pontos internos.    

Figura 42: L.G.1 Construído.   

Figura 43a: Pontos cuja distância até O é menor do que r.  

Figura 43b: Pontos cuja distância até O é maior do que r.  

Figura 44: Dados do problema (Exemplo 1 do L.G.1).  

Figura 45: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.1).   

Figura 46: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.1).  

Figura 47: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.1).  

Figura 48: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.1).   

Figura 49: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.1).  

32 

32 

32 

33 

33 

33 

34 

34 

34 

35 

35 

36 

36 

36 

37 

37 

38 

41 

42  

42 

42 

43 

43 

43 

45 

45 

46 

46 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 50: Dados do problema (Exemplo 3 do L.G.1).  

Figura 51: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.1).   

Figura 52: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.1).  

Figura 53: Dados do problema (Exemplo 4 do L.G.1).  

Figura 54: Suposto resolvido (Exemplo 4 do L.G.1).   

Figura 55: Problema resolvido (Exemplo 4 do L.G.1).  

Figura 56: Dados do problema. (Exemplo 5 do L.G.1).  

Figura 57: Suposto resolvido (Exemplo 5 do L.G.1).   

Figura 58: Problema resolvido (Exemplo 5 do L.G.1).  

Figura 59: Dados do problema. (Exemplo 6 do L.G.1).  

Figura 60a: Tomada dos dados. (Exemplo 6 do L.G.1).  

Figura 60b: Problema resolvido. (Exemplo 6 do L.G.1).  

Figura 61: Dados do problema (Exemplo 7 do L.G.1).  

Figura 62: Problema resolvido (Exemplo 7 do L.G.1).  

Figura 63: Dados do problema (Exemplo 8 do L.G.1).  

Figura 64: Problema resolvido (Exemplo 8 do L.G.1).  

Figura 65: Dado do problema (Exemplo 9 do L.G.1).  

Figura 66: Problema resolvido (Exemplo 9 do L.G.1).  

Figura 67: Esboço do L.G.2.    

Figura 68: Mediatriz de  AB .   

Figura 69a:   PA ≡  PB .  

Figura 69b:  PM  ⊂ na mediatriz de  AB .  

Figura 70: 

1Q A  < 

1Q B  e 

2Q A  > 

2Q B .  

Figura 71: L.G.2 Construído.   

Figura 72a: Pontos mais próximos de A do que de B.  

Figura 72b: Pontos mais próximos de B do que de A.  

Figura 73: Dado do problema (Exemplo 1 do L.G.2).  

Figura 74: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.2).   

Figura 75: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.2).  

47 

47 

48 

49 

49 

50 

50 

51 

51 

52 

52  

52   

53 

53 

53 

54 

54 

55 

56 

56 

57 

57   

57  

57 

59 

59 

59 

59 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 76: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.2).  

Figura 77: Suposto resolvido (Exemplo 2 do L.G.2).   

Figura 78: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.2).  

Figura 79: Dados do problema. (Exemplo 3 do L.G.2).  

Figura 80: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.2).   

Figura 81: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.2).  

Figura 82: Dados do problema (Exemplo 4 do L.G.2).  

Figura 83: Suposto resolvido (Exemplo 4 do L.G.2).   

Figura 84: Problema resolvido (Exemplo 4 do L.G.2).  

Figura 85: Dados do problema (Exemplo 5 do L.G.2).  

Figura 86: Suposto resolvido (Exemplo 5 do L.G.2).   

Figura 87: Problema resolvido (Exemplo 5 do L.G.2).  

Figura 88: Dados do problema (Exemplo 6 do L.G.2).  

Figura 89: Problema resolvido (Exemplo 6 do L.G.2).  

Figura 90: Dados do problema (Exemplo 7 do L.G.2).  

Figura 91: Problema resolvido (Exemplo 7 do L.G.2).  

Figura 92: Dados do problema (Exemplo 8 do L.G.2).  

Figura 93: Problema resolvido (Exemplo 8 do L.G.2).  

Figura 94: Dado do problema (Exemplo 9 do L.G.2).  

Figura 95: Problema resolvido (Exemplo 9 do L.G.2).  

Figura 96: Esboço do L.G.3.    

Figura 97: P1 ∈ L.G.3 e P2 ∈ L.G.3.    

Figura 98: P1 e P2 distam d de r.  

Figura 99: d(Q1, r) > d, d(Q4, r) > d, d(Q2, r) < d e d(Q3, r) < d.  

Figura 100: L.G.3 Construído.  

Figura 101a: Pontos cuja distância até r é menor do que d.    

Figura 101b: Pontos cuja distância até r é maior do que d.    

Figura 102: Dados do problema (Exemplo 1 do L.G.3).  

Figura 103: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.3).  

60 

61  

62 

62 

63 

64 

64 

65 

66 

66 

67 

67 

68 

68 

69 

69 

70 

70 

71 

71 

72 

72  

73 

73 

74 

75 

75 

76 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 104: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.3).  

Figura 105: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.3).  

Figura 106: Suposto resolvido (Exemplo 2 do L.G.3).  

Figura 107: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.3).  

Figura 108: Dados do problema (Exemplo 3 do L.G.3).  

Figura 109: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.3).  

Figura 110: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.3).  

Figura 111: Dados do problema (Exemplo 4 do L.G.3).  

Figura 112: Suposto resolvido (Exemplo 4 do L.G.3).  

Figura 113: Problema resolvido (Exemplo 4 do L.G.3).  

Figura 114: Dados do problema (Exemplo 5 do L.G.3).  

Figura 115: Suposto resolvido (Exemplo 5 do L.G.3).  

Figura 116: Problema resolvido (Exemplo 5 do L.G.3).  

Figura 117: Esboço do L.G.4.   

Figura 118: P’ÔP ≡ P”ÔP.  

Figura 119: d(P, r) = d(P, s).    

Figura 120: d(Q1, r) < d(Q1, s) e d(Q2, r) > d(Q2, s).   

Figura 121: L.G.4 construído.   

Figura 122a: Pontos mais próximos de r do que de s.  

Figura 122b: Pontos mais próximos de s do que de r.  

Figura 123: Dados do problema (Exemplo 1 do L.G.4).  

Figura 124: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.4).  

Figura 125: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.4).  

Figura 126: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.4).  

Figura 127: Suposto resolvido (Exemplo 2 do L.G.4).  

Figura 128: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.4).  

Figura 129: Dados do problema (Exemplo 3 do L.G.4).  

Figura 130: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.4).  

Figura 131: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.4).  

77 

78 

78 

79 

80 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

85 

86 

87 

88 

88 

89 

89 

90 

90 

91 

91 

92 

93 

93 

94 

95 

96 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 132:  ˆP  enxerga  AB sob um ângulo de medida α.  

Figura 133: Esboço do L.G.5.   

Figura 134: A ˆP B = 

AMB
2

 ⇒  APB  é o arco capaz de α.  

Figura 135a: β < α.  

Figura 135b: γ > α.  

Figura 136: Arco capaz de 90°.  

Figura 137a: s ⊥ t     

Figura 137b: β + (γ + 90°) = 180°.  

Figura 137c: α + γ + 90° = 180°.  

Figura 138: L.G.5: Construído.  

Figura 139a: Pontos que enxergam  AB sob um ângulo de medida menor que α.  

Figura 139b: Pontos que enxergam  AB sob um ângulo de medida maior que α.  

Figura 140: Dados do problema (Exemplo 1 do L.G.5).  

Figura 141: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.5).  

Figura 142: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.5).  

Figura 143: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.5).  

Figura 144: Suposto resolvido (Exemplo 2 do L.G.5).  

Figura 145: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.5).  

Figura 146: Dados do problema (Exemplo 3 do L.G.5).  

Figura 147: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.5).  

Figura 148: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.5).  

Figura 149: Campo visual.  

Figura 150: Esboço das paredes.  

Figura 151: Suposto resolvido (Exemplo 4 do L.G.5).  

Figura 152: Problema resolvido (Exemplo 4 do L.G.5).  

Figura 153: Dados da atividade dinâmica.  

Figura 154: Dados do problema (Exercício proposto 1).  

97 

97 

98 

98          

98 

99 

99            

99 

99 

100 

102 

102 

103 

103 

104 

105 

105 

106 

107 

107 

108 

108 

109 

109 

110 

111 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 155: Dados do problema (Exercício proposto 2).  

Figura 156: Dados do problema (Exercício proposto 3).  

Figura 157: Dados do problema (Exercício proposto 4).  

Figura 158: Dados do problema (Exercício proposto 5).  

Figura 159: Dados do problema (Exercício proposto 6).  

Figura 160: Dados do problema (Exercício proposto 7).  

Figura 161: Dados do problema (Exercício proposto 8).  

Figura 162: Dados do problema (Exercício proposto 9).  

Figura 163: Dados do problema (Exercício proposto 10).  

Figura 164: Dados do problema (Exercício proposto 11).  

Figura 165: Dados do problema (Exercício proposto 12).  

Figura 166: Dados do problema (Exercício proposto 13).  

Figura 167: Dados do problema (Exercício proposto 14).  

Figura 168: Dados do problema (Exercício proposto 15).  

Figura 169: Dados do problema (Exercício proposto 16).  

Figura 170: Dados do problema (Exercício proposto 17).  

Figura 171: Dados do problema (Exercício proposto 18).  

Figura 172: Dados do problema (Exercício proposto 19).  

Figura 173: Dados do problema (Exercício proposto 20).  

Figura 174: Dados do problema (Exercício proposto 21).  

Figura 175: Dados do problema (Exercício proposto 22).  

Figura 176: Dados do problema (Exercício proposto 23).  

Figura 177: Dados do problema (Exercício proposto 24).  

Figura 178: Dados do problema (Exercício proposto 25).  

Figura 179: Dados do problema (Exercício proposto 26).  

Figura 180: Dados do problema (Exercício proposto 27).  

Figura 181: Dados do problema (Exercício proposto 28).  

Figura 182a  e  182 b: Dados do problema (Exercício proposto 29).   

Figura 183: Dados do problema (Exercício proposto 30).  

114 

115 

115 

116 

116 

117 

117 

118 

118 

119 

119 

120 

120 

121 

121 

122 

122 

123 

123 

124 

124 

125 

125 

126 

126 

127 

127 

128 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 184: Dados do problema (Exercício proposto 31).  

Figura 185: Dados do problema (Exercício proposto 32).  

Figura 186: Dados do problema (Exercício proposto 33 e 34).  

Figura 187: Dados do problema (Exercício proposto 35).  

Figura 188: Dados do problema (Exercício proposto 35).  

Figura 189: Dados do problema (Exercício proposto 36).  

Figura 190: Dados do problema (Exercício proposto 37).  

Figura 191: Dados do problema (Exercício proposto 38).  

Figura 192: Dados do problema (Exercício proposto 39).  

Figura 193: Incidência e reflexão de raio (Exercício proposto 40).    

Figura 194: Dados do problema (Exercício proposto 40).  

Figura 195: Dados do problema (Exercício proposto 41).  

Figura 196: Dados do problema (Exercício proposto 42).  

Figura 197: Dados do problema (Exercício proposto 43).  

Figura 198: Dados do problema (Exercício proposto 44).  

Figura 199: Representação.  

Figura 200: Dados do problema (Exercício proposto 45).  

Figura 201: Dados do problema (Exercício proposto 46).  

Figura 202: Dados do problema (Exercício proposto 47).  

Figura 203: Dados do problema (Exercício proposto 48).  

Figura 204: Dados do problema (Exercício proposto 49).  

Figura 205: Dados do problema (Exercício proposto 50).  

128 

129 

129 

130 

130 

131 

131 

132 

132 

132 

133 

133 

134 

134 

135 

135 

136 

136 

137 

137 

138 

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1 INTRODUÇÃO 

O  capítulo  2,  apresenta  um  breve  comentário  acerca  da  história  e  da  motivação  que 

nortearam a elaboração deste trabalho.  

No  capítulo  3,  o  objetivo  principal  do  trabalho  é  citado.  O  capítulo  4  contempla  a 

apresentação  dos  principais  instrumentos  de  desenho,  os  quais  serão  usados  ao  longo  das 

apresentações das construções geométricas. 

O  capítulo  5,  refere-se  à  apresentação  do  Método  dos  Lugares  Geométricos,  dos 

formalismos a eles associados, bem como dos exemplos de aplicações. 

O  capítulo  6,  há  uma  atividade  dinâmica  (no  GeoGebra)  referente  ao  L.G.1,  na  qual  é 

possível estabelecer uma discussão sobre o número de soluções do problema proposto. 

O capítulo 7, dispomos algumas considerações finais. 

Nos  capítulos  8,  9  e  10  há  exercícios  propostos,  as  respostas  desses  exercícios  e  a 

bibliografia adotada para a realização deste trabalho. 

Nota:  Tanto  nos  exemplos  de  aplicação  quanto  nos  exercícios  propostos,  os  dados  dos 

problemas serão fornecidos já dispostos no próprio espaço de resolução. Isso facilita a obtenção 

de respostas para a conferência dos resultados. 

2 HISTÓRIA E MOTIVAÇÃO 

Segundo as referências [5] e [8], a Geometria é estudada, desde o Ensino Fundamental, 

baseando-se  nos  textos  dos  Elementos,  do  matemático  grego  Euclides,  escrito  por  volta  de  

300  a.C.,  o  qual  é  tido  como  o  texto  que  teve  o  maior  número  de  traduções  depois  da  Bíblia 

Sagrada. 

De acordo com a referência [8], algumas pessoas acreditam que Euclides jamais tenha 

existido e que esse nome foi usado para representar um grupo de autores dos Elementos. Seja lá 

como  for,  o  texto  existe  e  nele  encontra-se  a  base  de  toda  Geometria  Clássica  chamada  de 

“Geometria Euclidiana”. 

De  modo  formal,  a  Geometria  Euclidiana  é  estruturada  de  acordo  com  o  princípio 

axiomático,  segundo  o  qual  conceitos  tidos  como  complexos  podem  ser  entendidos  ou 

explicados por meio de conceitos mais simples. Além disso, os problemas de Geometria podem 

ter caráter puramente dedutivo ou, então, construtivo. 

Os  problemas  de  caráter  construtivo  são  objetos  de  estudo  do  Desenho  Geométrico 

Plano que, como o próprio nome sugere, se baseia em conceitos da Geometria Euclidiana Plana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Por  vários  anos  (cerca  de  3  décadas),  o  Desenho  Geométrico  foi  uma  disciplina 

considerada  como  componente  obrigatório  do  currículo  escolar  brasileiro.  Ocorre  que,  na 

década de 1960, essa disciplina passa a ser opcional, não contando mais com referência quanto 

a seu conteúdo e a suas metodologias. 

Como consequência, ao longo dos anos, o Desenho Geométrico foi sendo “deixado de 

lado” pela maioria das escolas (públicas e particulares). O resultado desse procedimento, como 

não  poderia  deixar  de  ser,  apontava  para  deficiências  no  processo  Ensino-Aprendizagem  de 

todas as partes da Geometria (principalmente a Geometria Plana). Isso se explica pelo fato de o 

Desenho  Geométrico  prover  ao  estudante  ferramentas  para  o  desenvolvimento  rigoroso  dos 

postulados (axiomas), teoremas e conceitos, pois exercia o papel importante de unir o abstrato 

(teorias) e o concreto (construções). 

É  verdade  que,  nos  dias  atuais,  existem  várias  outras  ferramentas,  como  (softwares, 

vídeoaulas e aplicativos...) que podem ajudar no processo Ensino-Aprendizagem de Geometria. 

No entanto, os tradicionais “régua e compasso” nunca (segundo minha óptica) deveriam ter sido 

“tirados”  das  mãos  dos  estudantes,  visto  que  o  uso  desses  instrumentos  ajuda  no 

desenvolvimento das habilidades motora e lógico-criativa. 

O  Desenho  Geométrico  vale-se  de  uma  forma  de  linguagem  gráfica,  que,  como  tal,  é 

universal.  Uma  construção  geométrica  feita  por  um  estudante  brasileiro  pode  ser  facilmente 

entendida por um estudante estrangeiro que esteja lá em seu país, envolvido com essa disciplina. 

A relação do Desenho Geométrico Plano com a Geometria Plana é óbvia. Isso por si só 

é  suficiente  para  assegurar  que  a  primeira  pode  contribuir  de  forma  determinante  para  o 

aprendizado  da  segunda.  Além  disso,  o  Desenho  Geométrico  pode  contribuir  para  o  Ensino-

Aprendizagem  de  toda  a  Matemática,  bem  como  de  outras  disciplinas,  pois  pode  ajudar  no 

desenvolvimento  das  capacidades  de  planejar,  abstrair  e  executar  projetos  com  bases  em 

aspectos teóricos (conceitos, postulados e teoremas) e práticos (sob condições preestabelecidas 

ou sob condições em que se deve usar improvisações).  

Na década de 1990, foi possível trabalhar com Desenho Geométrico nas turmas de 7a e  
8a  séries  (hoje  8o  e  9o  anos  do  Ensino  Fundamental)  no  Colégio  Cenecista  Dr.  José  Ferreira  

(na época, Escola da Comunidade Dr. José Ferreira – Uberaba-MG). A bibliografia adotada era 

Elementos de Geometria e Desenho Geométrico volumes 1, 2 e 3, de José Carlos Putnoki “Jota” 

[6]  e,  como  material  de  apoio,  era  indicada  a  bibliografia  Desenho  Geométrico,  e  Isaías 

Marchesi Júnior. 

Naquela  época,  foi  possível  perceber  um  bom  desempenho  dos  alunos,  não  só  em 

Geometria,  mas  também  em  várias  outras  disciplinas.  Esse  fato,  bem  como  o  contato  com  a 

disciplina (Desenho Geométrico), foi um fator motivador para a elaboração deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

3 OBJETIVO 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  O  Método  dos  Lugares  Geométricos 

(parte  integrante  da  disciplina  Desenho  Geométrico)  como  ferramenta  auxiliar  no  processo 

Ensino-Aprendizagem (com ênfase em construções Geométricas Planas). Além disso, reforçar o 

desejo  de  que  essa  disciplina  volte  a  ser  parte  integrante  das  grades  curriculares  das  escolas 

brasileiras em todos os níveis (Ensino Fundamental, Médio e Superior). 

4 APRESENTAÇÃO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS DE DESENHO 

Como  se  sabe,  as  figuras  planas  ideais  são  compostas  por  elementos  como  vértices, 

lados  e  arcos.  Tais  elementos  não  possuem  espessura.  Ocorre  que,  ao  estudar  figuras 

geométricas,  geralmente,  há  a  necessidade  de  representá-las  graficamente.  Nesse  sentido, 

quando  se  está  diante  de  problemas  de  Geometria,  são  construídas,  a  mão  livre,  figuras  que, 

embora sejam “bem feitas”, não têm a menor pretensão de serem exatas. No entanto, quando se 

está diante de um problema de Desenho Geométrico (construção geométrica), o desejo é que a 

figura  a  ser  construída  seja  a  mais  precisa  possível  (apesar  de  jamais  chegar  à  exatidão).  

Para tanto, basicamente dois instrumentos são utilizados: a régua e o compasso (acompanhados 

de lápis e borracha). 

Segundo a referência [6], no sentido original da palavra, a régua não é instrumento de 

medição. Ela, por excelência, é instrumento de traçados de linhas retas. 

Figura 1: Traçado de linha reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Quanto  à  escala  da  régua,  esta  só  pode  ser  usada  para  introduzir  dados  no  problema  

ou para medir possíveis respostas de um problema resolvido (Figuras 2a e 2b). Nesse sentido, 

não é permitido medir um segmento com a régua e, com base nessa medida, obter o seu ponto 

médio,  por  exemplo.  A  obtenção  desse  ponto  deve  ocorrer  por  meio  de  construções,  como 

teremos a oportunidade de ver ao longo deste texto. 

Figura 2a: Resultado  final  de  um 

problema resolvido graficamente. 

                                                                  Figura 2b: Avaliação da medida de  BC  (BC ≅ 5,0 cm). 

Por  outro  lado,  o  compasso  é  o  instrumento  que,  por  excelência,  é  usado  para  traçar 

circunferências  (ou  arcos  de  circunferências)  e,  também,  para  executar  o  transporte  de 

segmentos. 

Figura 3a: Traçado de circunferência                         Figura 3b: Transporte de segmento 
(ou arco de circunferência) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

5 NOÇÕES PRELIMINARES 

Ao longo do texto iremos usar algumas definições, alguns conceitos e alguns resultados 

que  são  fundamentais  para  um  bom  aproveitamento  dos  assuntos  abordados.  Nesse  sentido, 

apresentamos as seguintes Noções Preliminares: 

 Ponto médio de segmento 

Ponto médio de um segmento de reta é o ponto desse segmento que o divide em dois 

outros segmentos congruentes entre si. 

Assim, na figura, se M é o ponto médio de  AB , então  AM  ≡  MB , ou seja, AM = MB.   

Figura 4: Ponto médio. 

 Retas concorrentes 

Duas retas que têm um único ponto em comum (intersectam-se num único ponto) são 

chamadas de retas concorrentes. 

Na figura a seguir, as retas r e s são concorrentes no ponto A. 

Figura 5: Retas concorrentes. 

r ∩ s = {A} ⇒ r e s são concorrentes (r X s). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Um caso particular de retas concorrentes é o de retas perpendiculares, as quais formam 90° 

entre si, conforme figura a seguir: 

23 

Figura 6: Retas perpendiculares. 

r ∩ s = {P};  rs  = 90° ⇒ r ⊥ s    

 Retas paralelas distintas 

Duas retas coplanares que não têm ponto em comum (não intersectam-se) são chamadas 

de retas paralelas distintas.  

Na figura a seguir, as retas r e s são paralelas distintas. 

Figura 7: Retas paralelas distintas. 

r ⊂ α, s ⊂ α, r ∩ s = ∅ ⇒ r e s são paralelas (r // s). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

 Postulado de Euclides 

Uma  das  proposições  mais  importantes  da  Geometria  Euclidiana  é  o  postulado  de 

Euclides (300 a.C.), que pode ser assim enunciado: 

Por um ponto fora de uma reta, passa uma única reta paralela a uma reta dada. 

Figura 8: Postulado de Euclides. 

A  unicidade  da  reta  paralela  a  uma  reta  dada,  citada  no  postulado  de  Euclides  ou 

postulado  das  paralelas,  caracteriza  a  geometria  que  desenvolvemos  neste  texto  (Geometria  

Euclidiana). 

 Distância de ponto a reta 

A distância d de um ponto P a uma reta s é dada pela medida do segmento perpendicular 

com uma extremidade em P e a outra em s.    

d = PP’ 

Figura 9: Distância de ponto a reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Distância entre duas retas paralelas 

A distância d entre duas retas paralelas r e s é dada pela distância de um ponto P de uma 

delas até a outra.     

25 

d = PP’ 

Figura 10: Distância de duas retas paralelas. 

 Mediatriz de segmento 

  Chama-se mediatriz de um segmento a reta perpendicular ao segmento, conduzida pelo seu 

ponto médio. 

Figura 11: Mediatriz. 

AM ≡ MB 
M ∈ r 
                      ⇒ r é a mediatriz de  AB .  
r ⊥ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bissetriz de um ângulo 

A bissetriz de um ângulo é a semirreta que tem origem no vértice do ângulo, dividindo-o 

internamente em dois ângulos de medidas iguais.  

26 

Figura 12: Bissetriz. 

→
A O C = B O C ⇒  OC

 é bissetriz de A O B. 

 Ceviana de um triângulo 

Tomando-se  um  vértice  de  um  triângulo  e  um  ponto  qualquer  da  reta  suporte  do  lado 

oposto,  o  segmento  assim  determinado  recebe  o  nome  de  ceviana  (em  homenagem  ao 

matemático italiano Giovanni Ceva que fez estudos sobre esses elementos). 

Assim,  na  figura  a  seguir,  os  segmentos  AM ,  AN   e  AP   são  cevianas  do  triângulo 

ABC (bem como os lados  AB  e  AC ). 

Figura 13: Cevianas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Altura  

É a ceviana perpendicular à reta suporte do lado oposto. 

27 

aAH  é a altura relativa ao vértice A, sendo que Ha é o “pé” dessa altura. 

Figura 14: Altura. 

Nessas figuras, podemos notar que a altura pode ser interna ao triângulo, externa a ele, 

ou coincidente com um de seus lados. 

• Mediana  

É a ceviana que une um vértice ao ponto médio do lado oposto. 

Figura 15: Mediana. 

aAM  é a mediana relativa ao lado  BC , sendo que Ma é o ponto médio desse lado. 

• Bissetriz interna 
  É a ceviana que divide o ângulo interno do triângulo em dois outros congruentes. 

Figura 16: Bissetriz. 

aAS  é a bissetriz interna relativa ao lado  BC . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Triângulo isósceles 

  É aquele que tem dois lados de mesma medida. 

28 

Figura 17: Triângulo isósceles. 

AC = AB 
                      ⇒ Δ ABC é isósceles. 
b = c

  Num triângulo isósceles, diz-se que: 

• os lados de mesma medida formam o que se chama ângulo do vértice do triângulo; 

• o lado oposto ao ângulo do vértice denomina-se base do triângulo. 

 Triângulo equilátero 

  É aquele que tem os três lados de mesma medida. 

Figura 18: Triângulo equilátero. 

AB = AC = BC 
                               ⇒ Δ ABC é equilátero. 
 a    =   b   =  c 

 Teoremas do triângulo isósceles 

• Num triângulo isósceles, os ângulos da base são congruentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
29 

Demonstração: 

Consideremos  o  triângulo  ABC,  isósceles  de  base  BC ,  e  a6nalisemos  os  triângulos 

ABC e ACB, que evidentemente são congruentes por qualquer caso de congruência. 

Usemos o caso L.A.L. 

Figura 19: Caso L.A.L. 

Tomando  AB  (no triângulo ABC) como homólogo de  AC  (no triângulo ACB), temos 

que  ˆC γ no triângulo ABC será correspondente de  ˆB (β no triângulo ACB). Assim: 
α = β ⇒  ˆB  =  ˆC  

• Num triângulo isósceles a Mediana, a Bissetriz e a Altura relativas ao vértice oposto à base 

estão contidas na mediatriz dessa base. 

Demonstração: 

Seja ABC um triângulo isósceles de base  AB , no qual traçamos a mediana  AM . 

Figura 20: Mediana de  BC . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  triângulos  AMB  e  AMC  são  congruentes  pelo  caso  Lado,  Lado,  Lado  (L.L.L.). 

30 

Então: 

• B ˆA M ≡ C ˆA M, indicando que  AM  é bissetriz de B ˆA C. 

• A ˆM B ≡ A ˆM C. 

Como A ˆM B + A ˆM C = 180°, então A ˆM B = A ˆM C = 90°. 

Desse modo  AM  ⊥  AB . 

Desses resultados concluímos que  AM  é mediana (por construção), é altura, é bissetriz 

e está contida na mediatriz de  AB . 

 Teorema da soma dos ângulos internos  

A soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo é 180°. 

ˆA  +  ˆB  +  ˆC  = 180° 

Figura 21: Ângulos do triângulo. 

Demonstração: 

Sejam  ˆA ,  ˆB  e  ˆC  os ângulos internos de um triângulo ABC. 

Por A trace uma reta (r) paralela ao lado  BC , determinando os ângulos β e γ. 

Figura 22: Construção auxiliar 1. 

Como r //  BC , os ângulos β e γ  determinados são tais que: 

β =  ˆB  (alt. internos)         γ =  ˆC  (alt. internos) 

β +  ˆA  + γ = 180° (ângulo raso) ⇒  ˆB  +  ˆA  +  ˆC  = 180° 

∴  ˆA  +  ˆB  +  ˆC  = 180° 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teorema da medida do ângulo externo  

A medida de um ângulo externo de um triângulo é igual à soma das medidas dos dois 

ângulos internos não-adjacentes. 

31 

ae =  ˆA  +  ˆB  

Figura 23: Ângulo externo. 

 Paralelogramo 

É o quadrilátero no qual os lados opostos são paralelos. 

AB  //  CD  e  BC  //  AD  

Figura 24: Paralelogramo. 

 Losango 

É todo quadrilátero equilátero (tem os quatro lados congruentes). 

AB  ≡  BC  ≡  CD  ≡  DA  

Figura 25: Losango. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Retângulo  

É todo quadrilátero equiângulo, ou seja, que tem todos os quatro ângulos congruentes, 

sendo 90° a medida de cada um, visto que somam 360°. 

32 

ˆA  ≡  ˆB  ≡  ˆC  ≡  ˆD  = 90° 

Figura 26: Retângulo. 

 Quadrado 

É todo quadrilátero equilátero e equiângulo. 

AB  ≡  BC  ≡  CD  ≡  DA    e    ˆA  ≡  ˆB  ≡  ˆC  ≡  ˆD  = 90° 

Figura 27: Quadrado. 

 Trapézio  

  É todo quadrilátero que apresenta somente dois lados paralelos. 

AB  //  CD  
Figura 28: Trapézio. 

Nota:  Se os lados não paralelos forem congruentes, o Trapézio é isósceles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Circunferência  

Uma circunferência de centro O e raio r é a figura formada pelos pontos do plano que 

distam r de O. 

33 

Figura 29: Circunferência. 

 Corda 

  É todo segmento cujos extremos pertencem a uma mesma circunferência. A corda que passa 

pelo centro é denominada diâmetro da circunferência. 

                    Figura 30a: Corda  AB                                 Figura 30b: Diâmetro  AB  

Percebe-se que o diâmetro tem medida igual ao dobro do raio. 

 Ângulo inscrito  

É todo ângulo cujo vértice pertence a uma circunferência e cujos lados contêm cordas 

dessa circunferência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em cada figura a seguir o ângulo A ˆC B está inscrito no arco  ACB , sendo que  AB  é o 

arco correspondente a esse ângulo. 

34 

Figura 31: Ângulos inscritos. 

A medida do ângulo inscrito é igual à metade da medida do arco correspondente. 

α =  

AB
2

Demonstração: 

Usemos, sem perda da generalidade, o caso em que um dos lados do ângulo contém um 

diâmetro. 

                  Figura 32a: Ângulo e arco.                          Figura 32b: Construção auxiliar 2. 

ΔOBC é isósceles, pois  OC  ≡  OB . Daí, temos: 

O ˆC B ≡ O ˆB C = α ⇒ A ˆO B = β (externo) ⇒ A ˆO B = O ˆC B + O ˆB C    

β = α + α ⇒ β = 2α ⇒ β é ângulo central β ⇒ 2α  =  AB  

∴ α =  

AB
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consequência: 

Ângulos inscritos num mesmo arco são congruentes. 

35 

Figura 33: Ângulos inscritos 2. 

Justificativa: 

A ˆC B e A ˆD B estão inscritos nos arcos  ACB  e  ADB . 

 Ângulo de segmento (semi-inscrito) 

É todo ângulo cujo vértice pertence à circunferência, sendo um de seus lados secante, e 

o outro, tangente à circunferência.  

Figura 34: Ângulos semi-inscritos. 

A medida do ângulo de segmento é igual à metade da medida do arco correspondente. 

∴ α =  

AB
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

Observe, sem perda da generalidade, o 1o caso.  

36 

          Figura 35a: Ângulo e arco 2.                              Figura 35b: Construção auxiliar 3.           

No ΔABC, CÂB = 90° (ângulo inscrito em semicircunferência). 

θ + α = 90° 
                       ⇒ β = α  
β + θ = 90° 

β =        ⇒ inscrito 

AB
2

∴ α =  

AB
2

 Incentro de um triângulo 

É o centro (I) da circunferência inscrita nesse triângulo. 

Figura 36: Incentro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Circuncentro de um triângulo 

É o centro (O) da circunferência circunscrita a esse triângulo. 

37 

Figura 37: Circuncentro. 

 Hexágono Regular 

É o polígono equilátero e equiângulo que apresenta 6 lados. 

Figura 38: Hexágono regular. 

Num  hexágono  regular  a  medida  do  lado  é  igual  a  medida  do  raio  da  circunferência 

circunscrita a ele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

Seja  AB  o lado de um hexágono regular inscrito numa circunferência de centro O. 

Basta mostrarmos que o triângulo AOB é equilátero. 

38 

Figura 39: Construções auxiliares. 

6α = 360° ⇒ α = 60° 

ΔAOB: 

OA = OB ⇒ γ = β 

α + β + γ = 180° ⇒ 60° + β + β = 180° 

2β = 120° ⇒ β = 60° 

Se α = β = γ = 60°, então o triângulo AÔB é equilátero. 

∴ AB = r 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

6 APRESENTAÇÃO DO MÉTODO 

O  Método  dos  Lugares  Geométricos  é  constituído  de  um  sistema  de  linguagem  com 

procedimentos  próprios  que  pode  proporcionar  maior  praticidade  no  entendimento  de 

enunciados e na elaboração de estratégias para a resolução de vários problemas de construção 

geométrica.  Nesse  sentido,  serão  apresentados  cinco  dos  principais  Lugares  Geométricos 

Planos. 

Primeiramente, é preciso definir Lugar Geométrico Plano de forma clássica e formal: 

Uma figura plana é denominada Lugar Geométrico (L.G.) dos pontos que possuem uma 

determinada propriedade quando e somente quando: 
•  todos os pontos da figura possuem a citada propriedade (1ª parte); 
•  somente os pontos dessa figura possuem essa propriedade (2ª parte). 

Neste  texto,  esses  Lugares  Geométricos  serão  apresentados  de  forma  didaticamente 

gradativa, seguindo a seguinte rotina: 
•  definição por meio da propriedade; 
•  construção intuitiva (com base na definição); 
•  conjectura (com base na construção intuitiva); 
•  demonstração; 
•  construção com régua e compasso; 
•  construção com GeoGebra; 
•  aplicação genérica; 
•  exemplos de aplicação. 

A  definição  visa  à  apresentação  do  Lugar  Geométrico  por  meio  de  sua  propriedade 

característica. 

A  construção  intuitiva  consiste  em  esboçar  o  Lugar  Geométrico  em  questão  sob  a 

forma de uma figura a qual pode ser feita a mão livre. Essa figura deve ser elaborada mediante a 

propriedade fundamental do Lugar Geométrico (L.G.) em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

A conjectura, com base na construção intuitiva, consiste em criar uma expectativa em 

torno da natureza da figura que compõe o L.G. em questão. 

A demonstração visa a formalizar e atribuir o rigor necessário ao estabelecimento do 

L.G. estudado. A demonstração será constituída de duas partes: 

1ª Parte: 

2ª Parte: 

Hipótese: Se um ponto pertence à figura que representa o L.G. 

Tese: Então, o ponto apresenta a propriedade do L.G. 

Hipótese: Se um ponto apresenta a propriedade do L.G. 

Tese: Então, o ponto pertence à figura que representa o L.G. 

A  construção  com  régua  e  compasso  consiste  em  reproduzir,  com  o  auxílio  desses 

instrumentos, a figura plana que representa o L.G. em questão. 

A construção com uso do GeoGebra visa à utilização desse software, incrementando o 

estudo. 

A  aplicação  genérica  visa  a  sistematizar  o  uso  do  L.G.  estudado,  no  sentido  de  

associá-lo à propriedade que o caracteriza (não no sentido de memorização). 

Os  exemplos  de  aplicação  visam  a  fixar  a  propriedade  e  os  conceitos  associados  ao 

L.G. estudado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

6.1 L.G.1: Circunferência 

– Definição: 

É o Lugar Geométrico dos pontos P de um plano que se situam a uma distância r dada 

de um ponto O dado nesse plano. 

– Construção intuitiva: 

– Conjectura: 

Figura 40: Esboço do L.G.1. 

A disposição dos pontos do L.G.1 (equidistantes de O a uma distância r) sugere que ele 

seja uma circunferência de centro O de raio r. 

– Demonstração: 

1ª Parte: 

Hipótese: Se P pertence ao L.G.1 (Circunferência) 

Tese: Então 

 = r  

Por definição, todos os pontos de uma circunferência equidistam de seu centro. Assim, 

os pontos que pertencem ao L.G.1 situam-se em uma circunferência de centro O e raio r. 

2ª Parte: 

Hipótese: Se 

 = r. 

Tese: Então, P pertence à circunferência de centro O e raio r. 

Seja P um ponto do plano tal que  OP  = r. Pela definição, esse ponto pertence a uma 

circunferência de centro O e raio r. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma outra forma de se comprovar essa 2a parte é a seguinte: 

Ao  tomar  um  ponto  Q  externo  à  circunferência  de  centro  O  e  raio  r,  tem-se  

QR  > r (Fig: 41a), e, ao tomar S interno à essa circunferência, tem-se  OS  < r (Fig. 41b). 

42 

             Figura 41a: Pontos externos.                                          Figura 41b: Pontos internos. 

Portanto, o L.G.1 é uma circunferência de centro O e raio r. 

– Construção com compasso: 

1º passo:  

Promover uma abertura de medida r nas “pernas” do compasso. 

2º passo: 

Centrar o compasso em O (Ponta seca em O) 

3º passo: 

Traçar a circunferência λ de centro em O e raio medindo r. 

Figura 42: L.G.1 Construído. 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

– Construção com uso do GeoGebra: 

1º caso: São dados o ponto O e a medida do raio do L.G.1. 

1º passo: 

Na  barra  de  ferramentas,  selecionar  o  ícone 

,  o  qual  permite  construir  uma 

circunferência de centro O, com raio de medida conhecida. 

2º passo: 

Selecionar o ponto O. Feito isso, uma janela se abrirá. 

3º passo: 

Digitar a medida do raio, completando a construção. 

2º caso: São dados o ponto O e o segmento que representa a medida do raio do L.G. 

1º passo: 

Na  barra  de  ferramentas,  selecionar  o  ícone 

,  o  qual  permite  construir  uma 

circunferência de centro dado e raio conhecido. 

2º passo: 

Selecionar o ponto O e, em seguida, o segmento dado. 

3º passo:   

Selecionar o ponto O, finalizando a construção. 

Nota:    

–  Os  ícones 

, 

, 

, 

, 

,

,

,

,

  fazem  parte  de  um 

mesmo grupo de ferramentas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

É importante ressaltar que, ao construir o L.G. dos pontos que distam r de O, estamos 

determinando dois Lugares Geométricos: o L.G. dos pontos cuja distância até O é menor que r, 

internos ao L.G.1 (Fig. 43a), bem como o L.G. dos pontos cuja distância até O é maior que r, 

externos ao L.G.1 (Fig. 43b). 

Figura 43a: Pontos cuja distância                 Figura 43b: Pontos cuja distância até O é maior  

                 até O é menor do que r.                                    do que r. 

– Aplicação genérica: 

O L.G.1 deverá ser construído sempre que procurarmos um ponto de um plano que esteja 

a uma distância conhecida (r) de um ponto conhecido (O) desse plano. 

A seguir, seguem alguns exemplos de aplicações: 

Exemplo 1: São dados um ponto O, uma distância r e uma reta s em um plano. 

Figura 44: Dados do problema (Exemplo 1 do L.G.1). 

Obtenha, na reta s, um ponto P que dista r de O. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

– Solução intuitiva:  

45 

Figura 45: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.1). 

A solução intuitiva sugere que o ponto procurado pertence à reta s (P ∈ s) e dista r de O 

( OP  = r) Deve-se, então, construir o L.G.1 de centro O e raio r. 

– Solução gráfica: 

1º passo:  

Construir para, o ponto O, o L.G.1 de medida r. 

2º passo:  

Verificar, na reta s, os pontos pertencentes ao L.G. construído. 

Figura 46: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.1). 

O problema admitiu duas soluções: P1 e P2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2: É dada uma curva c, um ponto O e uma distância r. 

46 

Figura 47: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.1). 

Construa, passando por O, uma circunferência de raio r com centro em c.  

Resolução: 

O problema se resolve com a obtenção do centro P da circunferência procurada (λ). 

– Solução intuitiva:  

Figura 48: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.1). 

–Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o centro P da circunferência λ pertence à curva C (P  ∈ C) 

e dista r de O ( OP  = r). Deve-se, então, construir o L.G.1 de centro O e raio r. 

1º passo:  

Construir, para o ponto O, o L.G.1 de medida r. 

2º passo:  

Verificar, na curva c, o ponto P pertencente ao L.G. construído. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º passo:  

Construir a circunferência λ de centro P e raio r (a qual passará por O). 

47 

Figura 49: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.1). 

O problema admitiu duas soluções λ1 e λ2. 

Exemplo 3: De um triângulo ABC são dados o lado  AB  (Fixo), a medida a do lado  BC  e a 

medida b do lado  AC .   

Figura 50: Dados do problema (Exemplo 3 do L.G.1). 

Construa esse triângulo. 

Resolução: 

O problema se resolve obtendo-se o vértice C, visto que A e B são conhecidos. 

– Solução intuitiva: 

Figura 51: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

– Solução gráfica: 

A  solução  intuitiva  sugere  que  C  dista  a  de  B  ( BC   =  a)  e  dista  b  de  A  ( AC   =  b).  

Deve-se,  então,  construir  um  L.G.1  de  centro  B  e  raio  a  e  outro  L.G.1  de  centro  B  e  raio  a  e 

outro L.G.1 de centro A e raio b. O vértice C pertencerá a ambos os L.Gs construídos. 

1º passo:  

Construir, para o vértice A, um L.G.1 de medida b. 

2º passo:  

Construir, para o vértice B, um L.G.1 de medida a. 

3º passo:  

Observar o ponto C nas intersecções dos L.Gs construídos. 

4º passo:  

Construir os lados  AC  e  BC . 

Figura 52: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.1). 

No  que  se  refere  a  resultado  métrico,  no  qual  apenas  as  medidas  dos  elementos  são 

relevantes, o problema admite solução única (pois os triângulos ABC1 e ABC2 são congruentes, 

embora distintos). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 4: De um losango ABCD são dados o lado  AB  (fixo) e a reta r, suporte do lado  CD , 

tal que  AB  // r.  

49 

       Figura 53: Dados do problema (Exemplo 4 do L.G.1). 

Construa esse losango. 

Resolução: 

O problema se resolve obtendo-se os vértices C e D, visto que A e B são conhecidos. 

– Solução intuitiva:  

Seja    a  medida  de  AB .  Como  vimos  nas  Noções  Preliminares  os  quatro  lados  do 

losango são congruentes. 

Figura 54: Suposto resolvido (Exemplo 4 do L.G.1). 

–Solução Gráfica: 

A solução intuitiva sugere que C dista  de B ( BC  = ) e pertence a r (C ∈ r). Sugere 

também que D dista  de C ( CD  = ) e pertence à reta r (D ∈ r). Devemos, então, para obter 

C, construir um L.G.1 de centro B e raio . Para obter D, devemos construir um L.G.1 de centro 

C e raio . 

1º passo:  

Construir para B um L.G.1 de medida , obtendo C1 e C2 em r. 

2º passo:  

Construir para C1 e C2 um L.G.1 de medida , obtendo D1 e D2 em r. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º passo:  

Construir os demais lados do losango. 

50 

Figura 55: Problema resolvido (Exemplo 4 do L.G.1). 

O problema admite duas soluções: ABC1D1 e ABC2D2 congruentes entre si. 

Exemplo 5: Os pontos A, B e C da figura a seguir (feita na escala 1: 400 000) representam um albergue, 

a unidade do corpo de bombeiros e o colégio municipal de uma pequena comunidade, respectivamente. 

Figura 56: Dados do problema. (Exemplo 5 do L.G.1) 

A  prefeitura  pretende  construir  uma  unidade  de  pronto  atendimento  (U.P.A.)  distante  

10 km do albergue e 8 km do corpo de bombeiros. Obtenha, graficamente, o local de instalação 

dessa  unidade,  de  modo  que  os  moradores  próximos  ao  colégio  sejam  geograficamente 

beneficiados. 

Resolução: 

Primeiramente,  devem-se  obter  as  medidas  representativas  das  distâncias  citadas  em 

função da escala dada.  

Escala = 

Medida

 representa
 a Real

Medid

tiva

⇒ Escala = 

1
400 000    

1
400 000  = 

AP
10 km

 ⇒ 

1
400 000  = 

AP
10 000

 ⇒  AP  = 2,5 cm    

1
400 000  = 

BP
8 km

 ⇒ 

1
400 000  = 

BP
8 000

 ⇒  BP  = 2,0 cm    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução intuitiva: 

51 

Figura 57: Suposto resolvido (Exemplo 5 do L.G.1). 

– Solução gráfica: 

A  solução  intuitiva  sugere  que  o  ponto  P  (que  representa  o  local  de  construção)  dista  
2,5  cm  de  A  ( AP   =  10  km  ≅  2,5  cm)  e  2  cm  de  B  ( BP   =  8  km  ≅  2  cm).  Então,  devemos 

construir um L.G.1 de centro A e raio 2,5 cm, e um L.G.1 de centro B e raio 2,0 cm, o ponto 

procurado pertence a ambos. 

1º passo:  

Com o auxílio do compasso, tomar a medida de 2,5 cm na régua e construir um L.G.1 de 

centro A e raio 2,5 cm. 

2º passo:  

Analogamente ao primeiro passo, construir um L.G.1 de centro B e raio 2 cm. 

3º passo: 

Escolher, dentre os pontos de intersecção dos L.Gs construídos, aquele mais próximo de 

C, o qual indicará o local procurado. 

Figura 58: Problema resolvido (Exemplo 5 do L.G.1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Com  esse  procedimento,  encontramos  dois  pontos  P1  e  P2  que  distam  2,5  cm  de  A  e  

2,0 cm de B. No entanto, tendo em vista a otimização em relação aos moradores próximos de C, 

somente o ponto P1 passa a ser solução. 

Exemplo  6:  Transportar  o  ângulo  dado,  de  medida  α,  de  modo  que  um  de  seus  lados  esteja 

contido na reta r dada. 

Figura 59: Dados do problema. (Exemplo 6 do L.G.1). 

1º passo:  

Tomar na reta r um ponto O’ qualquer para ser o vértice do ângulo transportado. 

2º passo:  

Centro em O e raio arbitrário a, traçar um L.G.1 determinando os pontos A e B nos lados 

do ângulo dado. 

3º passo:  

Centro em O’ e mesmo raio do 2o passo, traçar um L.G.1 determinando A’ em r. 

4º passo:  

Centro em A’ e raio  AB , obter, no último L.G.1 construído, o ponto B’. 

5º passo:  

⎯⎯→
Traçar a semirreta  O'B'

, finalizando o transporte. 

Figura 60a: Tomada dos dados.                             Figura 60b: Problema resolvido. 

                (Exemplo 6 do L.G.1)                                                 (Exemplo 6 do L.G.1)   

A justificativa é que o triângulo O’A’B’ é congruente ao triângulo OAB pelo caso Lado, 

Ângulo, Lado (L, A, L). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Exemplo 7: Construir um ângulo de 60°, com vértice no ponto O da reta r dada. 

Figura 61: Dados do problema (Exemplo 7 do L.G.1). 

1º passo:  

Centro em O e raio arbitrário a construir um L.G.1 determinando A em r. 

2º passo: 

Centro  em  A  e  mesmo  raio  anterior  construir  um  L.G.1  determinando  no  L.G.1  do  

1º passo um ponto B. 

3º passo:  

⎯→
Construir o lado  OB

, finalizando a construção. 

Figura 62: Problema resolvido (Exemplo 7 do L.G.1). 

A justificativa é que o triângulo OAB é equilátero, já que os arcos usados têm, todos, a 

mesma medida. 

Exemplo 8: Construir pelo ponto P dado uma reta paralela à reta r dada. 

Figura 63: Dados do problema (Exemplo 8 do L.G.1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

1º passo:  

Centro em P e raio suficientemente grande a, traçar um L.G.1 que determina Q em r. 

2º passo:  

Centro em Q e mesmo raio anterior, traçar um L.G.1 que determina R em r. 

3º passo:  

Centro  em  R  e  mesmo  raio  anterior,  traçar  um  L.G.1  que  determina,  no  L.G.1  do  

1o passo, um ponto S. 

4º passo:  

Conduzir a reta s por P e S, finalizando a construção. 

Figura 64: Problema resolvido (Exemplo 8 do L.G.1). 

A justificativa é que o quadrilátero PQRS é um losango. 

Exemplo 9: Construir um hexágono regular cujo lado tem medida a dada. 

Figura 65: Dado do problema (Exemplo 9 do L.G.1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

1º passo:  

Construir, com centro arbitrário O, um L.G.1 de medida a. 

2º passo:  

Com  centro  em  um  ponto  arbitrário  A  do  L.G.  construído  e  raio  a,  obter  um  ponto  B 

nesse L.G. 

3º passo:  

Centro em B e raio a, obter C no L.G., e, analogamente, obter os vértices D, E e F. 

4º passo:  

Construir os lados  AB ,  BC ,  CD ,  DE ,  EF  e  FA , finalizando a construção. 

Figura 66: Problema resolvido (Exemplo 9 do L.G.1). 

A justificativa é, como vimos nas Noções Preliminares, que o lado do hexágono regular 

tem a mesma medida do raio da circunferência circunscrita a ele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

6.2 L.G.2: Mediatriz  

– Definição: 

É  o  Lugar  Geométrico  dos  pontos  P  de  um  plano  que  equidistam  dos  pontos  A  e  B 

dados nesse plano. 

– Construção intuitiva: 

Figura 67: Esboço do L.G.2. 

– Conjectura: 

A disposição dos pontos na construção intuitiva (equidistantes de A e B) sugere que eles 

pertencem à mediatriz dos segmento de extremidades A e B. 

Demonstração: 

1ª Parte: 

Hipótese: Se P pertence ao L.G.2 (Mediatriz) 

Tese: Então P equidista de A e B, ou seja, 

 ≡ 

.    

Figura 68: Mediatriz de  AB . 

Notemos que os triângulos PAM e PBM são congruentes pelo caso Lado, Ângulo, Lado 

(L,A,L). Portanto,  PA  é congruente  PB , indicando que P equidista de A e B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

2ª Parte: 

Hipótese: Se P equidista de A e B. 

Tese: Então, P pertence à mediatriz de 

.    

Seja P um ponto tal que  PA ≡  PB  e seja M o ponto médio de  AB  (Fig. 69a). Então, o 

triângulo  PAB  é  isósceles  de  base  AB ,  sendo  que  é  uma  PM   mediana.  Como  vimos  nas 

Noções  Preliminares  em  todo  triângulo  isósceles,  a  mediana  relativa  à  base  está  contida  na 

mediatriz dessa base (Fig. 69b).  

         Figura 69a:   PA ≡  PB .                                 Figura 69b:  PM  ⊂ na mediatriz de  AB .   

Isso indica que P pertence à mediatriz de  AB . 

Uma outra forma de comprovarmos essa segunda parte é a seguinte: 

Se tomarmos um ponto Q fora da mediatriz de  AB , o triângulo QAB não será isósceles 

e  QA  não será congruente a  QB  (Fig. 70). 

Figura 70: 

1Q A  < 

1Q B  e 

2Q A  > 

2Q B .   

Portanto, o L.G.2 é a mediatriz do segmento  AB .    

– Construção com régua e compasso: 

1º passo:  

Com centro em A, construir um L.G.1 de raio r > 

AB
2

 qualquer. 

2º passo:  

Repetir o passo anterior com centro em B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º passo:  

Traçar a reta determinada pelos pontos de intersecção P1 e P2 dos L.Gs construídos. Essa 

reta será a mediatriz de  AB , visto que P1 e P2 equidistam de A e B.  

58 

Figura 71: L.G.2 Construído. 

– Construção com GeoGebra: 

Dados os pontos A e B. 

1º passo: 

Selecionar, na barra de ferramentas, o ícone 

. 

2º passo: 

Selecionar o ponto A e, em seguida, o ponto B. Isso feito aparecerá a mediatriz de  AB  

completando a construção.   

Nota: 

– Os ícones 

, 

,

, 

 , 

 , 

 , 

 , 

 , fazem parte de um mesmo 

grupo de ferramentas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

É  importante  ressaltar  que,  ao  construir  o  L.G.  dos  pontos  equidistantes  de  A  e  B, 

estamos determinando os dois Lugares Geométricos: o L.G. dos pontos cuja distância até A é 

menor que a sua distância até B (Fig. 72a) e, também, o L.G. dos pontos cuja distância até A é 

maior que a sua distância até B (Fig. 72b). 

      Figura 72a: Pontos mais próximos de                      Figura 72b: Pontos mais próximos de B  
                         A do que de B                                                            do que de A 

– Aplicação Genérica: 

O L.G.2 deve ser construído sempre que procurarmos, num plano, um ponto equidistante 

de dois pontos (A e B) desse plano. 

Apresentaremos agora alguns exemplos de aplicações:  

Exemplo 1: Dado o segmento  AB , divida-o em duas partes congruentes. 

Figura 73: Dado do problema (Exemplo 1 do L.G.2). 

Resolução:  

O problema se resolve obtendo-se o ponto médio M de  AB . 

– Solução intuitiva:  

Figura 74: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução gráfica: 

A  solução  intuitiva  sugere  que  M  equidista  de  A  e  B.  Então,  devemos  construir  um 

60 

L.G.2 para  AB . 

1º passo:  

Traçar o L.G.2 para  AB . 

2º passo:  

Identificar em  AB  o ponto M.  

Figura 75: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.2). 

O problema admite solução única, que é o ponto M. 

Exemplo 2: São dados os pontos A e B, bem como a reta r. 

Figura 76: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.2). 

Construa uma circunferência, de centro O pertencente a r, passando por A e B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Resolução: 

O problema se resolve ao se obter o centro da circunferência procurada. 

– Solução intuitiva:  

Figura 77: Suposto resolvido (Exemplo 2 do L.G.2).  

– Solução Gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o centro O procurado pertence à reta r (O ∈ r) e equidista 

de A e B ( OA  ≡  OB ). Devemos, então, construir o L.G.2 para A e B. 

1º passo:  

Construir o L.G.2 para A e B. 

2º passo:  

Identificar em r o ponto O pertencente ao L.G.2 construído. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º passo:  

Centro em O e raio  OA  (ou  OB ), construir a circunferência procurada. 

62 

Figura 78: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.2). 

O problema admitiu solução única. 

Exemplo 3: Dados os pontos P, A e B da figura a seguir e a distância r, construa um triângulo 

isósceles ABC de base  AB , sabendo que  PC  = r. 

Figura 79: Dados do problema. (Exemplo 3 do L.G.2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Resolução: 

O problema se resolve com a obtenção do vértice C. 

– Solução intuitiva:  

Figura 80: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.2). 

– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o ponto C equidista de A e B ( AC  ≡  BC ) e dista r de P  

( PC  = r). 

Devemos, então, construir o L.G.2 para A e B e, para P, o L.G.1 de raio r. 

1º passo:  

Construir o L.G.2 para A e B. 

2º passo:  

Construir o L.G.1 de raio r para P, obtendo-se C no L.G.2 construído.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º passo:  

Traçar os lados restantes. 

64 

Figura 81: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.2). 

O problema admitiu duas soluções, triângulos ABC1 e ABC2. 

Exemplo 4: Dado o triângulo ABC, construa sua circunferência circunscrita. 

Figura 82: Dados do problema (Exemplo 4 do L.G.2). 

Resolução: 

O problema se resolve obtendo-se o centro O da circunferência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução intuitiva  

65 

Figura 83: Suposto resolvido (Exemplo 4 do L.G.2). 

– Solução gráfica: 

A  solução  intuitiva  sugere  que  o  centro  da  circunferência  procurada  equidista  dos 

vértices do triângulo. Então, devemos construir o L.G.2 para  AB  e  AC  (ou para  AB  e  BC  ou 

para  AC  e  BC ). 

1º passo:  

Construir o L.G.1 para  AB  (por exemplo) 

2º passo:  

Construir o L.G.2 para  AC  (por exemplo) 

3º passo:  

Identificar O na intersecção dos L.Gs construídos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º passo:  

Construir a circunferência de centro O e raio  OA , a qual passará por B e C. 

66 

Figura 84: Problema resolvido (Exemplo 4 do L.G.2).  

O problema admite solução única. 

Exemplo 5: A curva c da figura a seguir representa uma das margens de parte de um rio que 

passa perto das chácaras do senhor Anísio e do senhor Benísio, representadas pelos pontos A e 

B, respectivamente. 

               Figura 85: Dados do problema (Exemplo 5 do L.G.2). 

Esses  dois  senhores  desejam  instalar  nessa  margem  do  rio  uma  bomba  para  recalcar 

água até suas chácaras. No entanto, nenhum deles quer gastar mais com tubulações que o outro. 

Indique, graficamente, o local ideal para instalar essa bomba. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

O  problema  se  resolve  obtendo,  na  curva  c,  o  ponto  I  (de  instalação  da  bomba) 

67 

equidistante de A e B. 

– Solução intuitiva: 

Figura 86: Suposto resolvido (Exemplo 5 do L.G.2). 

– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que  AI  ≡  BI . Devemos, então, construir o L.G.2 para  AB .  

1º passo:  

Construir o L.G.2 para  AB . 

2º passo:  

Identificar em c o ponto I procurado. 

       Figura 87: Problema resolvido (Exemplo 5 do L.G.2). 

O problema admite solução única, que é o ponto I. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 6: Conduzir por um ponto P, da reta r, uma reta s perpendicular à reta r. 

68 

Figura 88: Dados do problema (Exemplo 6 do L.G.2). 

Resolução: 

1º passo:  

Construir para P um L.G.1 qualquer, determinando A e B em r. 

2º passo:  

Construir  o  L.G.2  para  AB   (sendo  que  P  já  pertence  a  esse  L.G.2,  pois  AP   ≡  BP ).  

O L.G.2 construído é a reta s procurada. 

Figura 89: Problema resolvido (Exemplo 6 do L.G.2). 

A justificativa é que a reta s, mediatriz de AB , é perpendicular a  AB . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 7: Construir por um ponto P, não pertencente à reta r, uma reta perpendicular a r. 

69 

Figura 90: Dados do problema (Exemplo 7 do L.G.2). 

1º passo:  

Centro em P e raio arbitrário conveniente, obter os pontos A e B em r. 

2º passo: 

Construir o L.G.2 para  AB  (sendo que P já pertence a esse L.G., pois  PA  ≡  PB ).    

Figura 91: Problema resolvido (Exemplo 7 do L.G.2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 8: Construir uma circunferência, de centro em O, tangente à reta t. 

70 

Figura 92: Dados do problema (Exemplo 8 do L.G.2). 

Resolução: 

1º passo:  

Conduzir por O uma reta s perpendicular a t. 

2º passo:  

Identificar em t o ponto de tangência T da perpendicular construída. 

3º passo:  

Centro O e raio  OT , construir a circunferência procurada. 

Figura 93: Problema resolvido (Exemplo 8 do L.G.2). 

A justificativa é que o raio que passa pelo ponto de tangência T é perpendicular à reta 

tangente (t). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 9: Construir a bissetriz de um ângulo 

71 

Figura 94: Dado do problema (Exemplo 9 do L.G.2). 

1º passo:  

→
Com centro no vértice O e raio arbitrário a, construir um L.G.1 determinando em  OP

 e 

→
OQ

 os pontos A e B, respectivamente. 

2º passo:  

Construir a mediatriz de  AB  (sendo que O pertence a ela, pois  OA  =  OB ). 

Figura 95: Problema resolvido (Exemplo 9 do L.G.2). 

A justificativa é que, como vimos nas Noções Preliminares, a mediatriz da base  AB  de 

um triângulo isósceles OAB contém a bissetriz do ângulo do vértice O oposto a ela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

6.3 L.G.3: Par de retas paralelas 

– Definição: 

É o Lugar Geométrico dos pontos P de um plano que está a uma dada distância, d, de 

uma dada reta r desse plano. 

– Construção intuitiva: 

Figura 96: Esboço do L.G.3. 

– Conjectura: 

A disposição dos pontos do L.G.3 na construção intuitiva sugere que ele seja composto 

por um par de retas paralelas, distantes d de r. 

– Demonstração: 

1ª Parte: 

Hipótese: P pertence ao L.G.3 (Par de retas paralelas) 

Tese: Então, d(P, r) = d 

Tomemos  os  pontos  P1  e  P2  do  L.G.3,  situados,  ambos,  num  mesmo  semiplano  dos 

determinados por r. Pela definição, d(P1, r) = d(P2, r) = d.  

Figura 97: P1 ∈ L.G.3 e P2 ∈ L.G.3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Nessas condições, notemos que o quadrilátero ABP2P1 é retângulo, pois A é a projeção 

ortogonal de P1 sobre r, e B é a projeção ortogonal de P2 sobre r, e a reta suporte de 

1 2P P  é 

paralela a r. Como P1 e P2 são arbitrários, todos os pontos da reta suporte de  1 2P P  distam d de r. 

2ª Parte: 

Hipótese: d(P, r) = d 

Tese: P pertence ao L.G.3 

Sejam  P1  e  P2  pontos  distantes  d  de  r,  ambos  situados  num  mesmo  semiplano  dos 

determinados por r.  

Figura 98: P1 e P2 distam d de r. 

Nessas condições, o quadrilátero ABQP é um retângulo (A é a projeção ortogonal de P1 
1P A  ⊥ r.  

sobre r, e B é a projeção ortogonal de P2 sobre r), pois 

1P A  ≡ 

2P B  e 

1P A  // 

2P B , 

Isso mostra que P1 e P2 pertencem a uma reta paralela a r. 

Uma outra forma de comprovarmos essa segunda parte é a seguinte: 

Se tomarmos um ponto Q fora das retas paralelas, das duas uma: d(Q, r) > d ou d(Q, r) < d. 

Figura 99: d(Q1, r) > d, d(Q4, r) > d, d(Q2, r) < d e d(Q3, r) < d. 

Portanto, o L.G.3 é o par de retas paralelas a r, distantes d de r. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

– Construção com régua e compasso: 

1º passo:  

Por dois pontos arbitrários A e B, em r, traçar retas perpendiculares a r. 

2º passo:  

Marcar nessas perpendiculares os pontos P1, P2, P3 e P4, distantes d de r. 

3º passo:  

Construir as retas determinadas por P1 e P3 e por P2 e P4. 

Figura 100: L.G.3 Construído. 

– Construção com GeoGebra: 

Dada a reta r e a medida da amplitude do L.G.3. 

1º passo: 

Selecionar o ícone 

, o qual permite criar um ponto. 

2º passo: 

Marcar um ponto A em r. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

3º passo: 

Selecionar o ícone 

. 

4º passo: 

Selecionar A e, em seguida, r. Isso feito, surgirá uma reta s perpendicular a r conduzida 

por A. 

5º passo: 

Construir o L.G.1 de centro A e raio d, determinando os ponto P1 e P2 em s. 

6º passo:  

Selecionar o ícone 

, o qual permite traçar uma reta que permite traçar uma reta que 

passa por um ponto dado e é paralela a uma reta dada. 

7º passo: 

Conduzir por P1 uma reta paralela a r. 

8º passo: 

Conduzir  por  P2  uma  reta  paralela  a  r,  finalizando  a  construção  (ocultar  o  L.G.1 

construído, bem como a reta s e os ponto P1 e P2).  

É 

importante 

ressaltar 

que, 

ao 

construir 

o  L.G. 

dos 

pontos 

que  

distam d de r, estamos determinando outros dois Lugares Geométricos: o L.G. dos pontos cuja 

distância até r é menor que d (Fig. 101a) e, também, o L.G. dos pontos cuja distância até r é 

maior que d (Fig. 101b). 

 Figura 101a: Pontos cuja distância até r é                    Figura 101b: Pontos cuja distância até r é 
                       menor do que d.                                                             maior do que d. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

– Aplicação Genérica: 

O  L.G.3  deve  ser  construído  sempre  que  se  procurar  um  ponto  (P),  de  um  plano,  que 

esteja a uma distância (d) de uma reta (r) desse plano. 

Apresentemos, agora, alguns exemplos de aplicações: 

Exemplo 1: São dados os pontos A e B, a reta t e uma distância d, da figura a seguir: 

Figura 102: Dados do problema (Exemplo 1 do L.G.3). 

Obtenha o centro O de uma circunferência de raio d e tangente a t, equidistante de A e B. 

Resolução: 

– Solução intuitiva:  

Figura 103: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o centro equidista de A e B ( OA  ≡  OB) e dista d de t 

(d(0, t) = d). Devemos, então, construir o L.G.2 para A e B e o L.G.3 de medida d para r. 

77 

1º passo:  

Construir o L.G.2 para A e B. 

2º passo:  

Construir o L.G.3 para t, com medida d. 

3º passo:  

Identificar o centro O na intersecção dos L.Gs construídos. 

Figura 104: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.3). 

O problema admitiu duas soluções, O1 e O2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2: De um triângulo ABC, são dados o lado  AB (fixo), a medida b do lado  AC e a 

altura h relativa ao vértice C.  

78 

Figura 105: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.3). 

Construa esse triângulo. 

Resolução: 

O problema se resolve com a obtenção do vértice C, visto que A e B são conhecidos. 

– Solução intuitiva:  

Figura 106: Suposto resolvido (Exemplo 2 do L.G.3). 

– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o ponto C dista b de A (AC = b) e dista h da reta suporte 

de  AB (a altura relativa a C mede h). Então, devemos construir o L.G.1 de medida b para A e o 

L.G.3 de medida h para a reta r, suporte de AB. 

1º passo:  

Construir a reta r, suporte de  AB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

2º passo:  

Construir o L.G.1, de raio b, para A. 

3º passo:  

Construir o L.G.3, usando a medida h, para r. 

4º passo:  

Identificar, nas intersecções dos L.Gs construídos, o ponto C. 

5º passo:  

Construir os lados  AC e  BC. 

Figura 107: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.3). 

Existem  duas  soluções  métricas,  que  são  os 

triângulos  ABC1  e  ABC2.  

Se considerássemos as posições, teríamos quatro soluções (ABC1, ABC2, ABC3 e ABC4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 3: Considere a reta t, o ponto P e a distância r desta figura: 

80 

Figura 108: Dados do problema (Exemplo 3 do L.G.3). 

Conduzir por P uma circunferência de raio r tangente a t. 

Resolução: 

O problema se resolve com a obtenção do centro O da circunferência. 

– Solução intuitiva: 

Figura 109: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.3). 

– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o centro O dista r de P e, também, de t. Então, devemos 

construir o L.G.1 de medida r para P e o L.G.3 de medida r para t. 

1º passo:  

Construir o L.G.1, de raio r, para P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

2º passo:  

Construir o L.G.3, usando a medida r, para t. 

3º passo:  

Identificar o centro O na intersecção dos L.Gs construídos. 

4º passo:  

Construir a circunferência procurada. (O ponto T de tangência, não é necessário, pois o 

centro e o raio são conhecidos). 

Figura 110: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.3). 

O problema admitiu duas soluções λ1 e λ2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 4: Considere 

as 

retas 

r 

e 

s  da 

figura 

a 

seguir,  bem 

como 

a  

distância d. 

82 

Figura 111: Dados do problema (Exemplo 4 do L.G.3). 

Construa um quadrado PQRS de lados medindo d, com S pertencente a s e  QR  contido 

em r.  

Resolução: 

O  problema  se  resolve  obtendo-se  o  vértice  S,  pois  já  conhecemos  a  medida  do  lado  

do quadrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução intuitiva: 

83 

Figura 112: Suposto resolvido (Exemplo 4 do L.G.3). 

– Solução gráfica: 

A  solução  intuitiva  sugere  que  S  dista  d  de  r.  Então,  devemos  construir  o  L.G.3  de 

medida d para r. 

1º passo:  

Construir o L.G.3, usando a medida d, para r. 

2º passo:  

Identificar o vértice S na reta s. 

3º passo:  

Obter R na perpendicular baixada de S sobre r. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

4º passo:  

Construir o L.G.1 de raio d para R, obtendo Q em r. 

5º passo: 

Construir o L.G.1 de raio d para S, obtendo P no L.G.3 construído. 

6º passo:  

Completar a construção dos lados restantes. 

Figura 113: Problema resolvido (Exemplo 4 do L.G.3). 

A solução obtida com S2 é congruente à mostrada com S1. Então, a solução métrica do 

problema é única. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 5: As retas desta figura, indicadas por c1 e c2, representam dois canais de irrigação de 

uma fazenda. 

85 

Figura 114: Dados do problema (Exemplo 5 do L.G.3). 

O proprietário dessa fazenda deseja instalar uma bomba para captação de água, de modo 

que  sua  localização  diste  15  m  de  cada  um  desses  canais.  Usando  uma  escala  de  1:1000, 

indique, graficamente, um possível local para a instalação dessa bomba. 

Resolução: 

Primeiramente, vamos obter a medida d, em centímetros, do segmento que representará 

os 15 m. 

1

1000  ⇒ 

1
1000  = 

d
15 m     

E = 

1
1000

 = 

1

1500  ⇒ d = 1,5 cm   

– Solução intuitiva:  

Figura 115: Suposto resolvido (Exemplo 5 do L.G.3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o ponto B, representativo da bomba, dista d de c1, bem 

como de c2. Então, deve-se construir para C1 um L.G.3 de medida d e, para c2, também. 

86 

1º passo:  

Construir o L.G.3, usando a medida d, para c1. 

2º passo:  

Construir o L.G.3, usando a medida d, para c2. 

3º passo:  

Identificar o possível ponto B na intersecção do L.G.3 construído.      

Figura 116: Problema resolvido (Exemplo 5 do L.G.3). 

O problema admitiu 4 soluções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

6.4 L.G.4: Bissetrizes 

– Definição: 

É  o  Lugar  Geométrico  dos  pontos  P,  de  um  plano,  equidistantes  de  duas  retas 

concorrentes r e s desse plano. 

– Construção intuitiva: 

Figura 117: Esboço do L.G.4. 

– Conjectura: 

A disposição dos pontos na construção intuitiva (equidistantes de r e s) sugere que eles 

pertencem às bissetrizes dos ângulos determinados por r e s. 

Demonstração: 

Faremos a demonstração para um dos quatro ângulos, sem perda da generalidade 

1ª Parte: 

Hipótese: Se P pertence ao L.G.3 (bissetriz).  

Tese: Então P equidista de r e s. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Seja P um ponto da bissetriz de um dos ângulos determinados por r e s. 

88 

Figura 118: P’ÔP ≡ P”ÔP. 

Notemos  que  os  triângulos  OPP’  e  OPP”  são  congruentes  pelo  caso  Lado,  Ângulo, 

Ângulo-oposto (L, A, Ao). Portanto,  PP ’ ≡  PP ”, indicando que d(P, r) = d(P, s). 

2ª Parte: 

Hipótese: Se P equidista de r e s. 

Tese: Então P pertence à bissetriz do ângulo determinados por r e s. 

Figura 119: d(P, r) = d(P, s). 

Notemos  que  os  triângulos  OPP’  e  OPP”  são  congruentes  pelo  caso  especial  de 

congruência  de  triângulos  retângulos.  Então,  os  ângulos  PÔP’  e  POP”  são  congruentes, 

indicando que P pertence à bissetriz do ângulo entre r e s. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma outra forma de se comprovar essa segunda parte é a seguinte: 

Se  tomarmos  um  ponto  Q  fora  da  bissetriz,  das  duas  uma:  ou  d(Q,  r)  >  d(Q,  s)  ou  

d(Q, r) < d(Q, s). 

89 

Figura 120: d(Q1, r) < d(Q1, s) e d(Q2, r) > d(Q2, s). 

Considerando os quatro ângulos determinados por r e s, as bissetrizes daqueles que são 

opostos pelo vértice serão semirretas opostas. 

Portanto, o L.G.4 é o par de retas que contêm as bissetrizes dos ângulos determinados 

por r e s, ou seja, são as retas suportes das bissetrizes desses ângulos. 

– Construção com régua e compasso: 

Passo único: 

Construir as retas suportes das bissetrizes dos ângulos determinados por r e s. 

Figura 121: L.G.4 construído. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

– Construção com o uso do GeoGebra: 

São dadas as retas concorrentes r e s. 

1º passo: 

Selecionar o ícone 

. 

2º passo: 

Selecionar  a  reta  r  e,  em  seguida,  a  reta  s.  Isso  feito,  aparecerão  às  bissetrizes  dos 

ângulos entre r e s. 

É importante ressaltar que, ao construir o L.G. dos pontos equidistantes de r e s, estamos 

determinando outros dois Lugares Geométricos: o L.G. dos pontos cuja distância até r é menor 

que a distância até s (Fig. 122a) e, também, o L.G. dos pontos cuja distância até r é maior que 

distância até s (Fig. 122b). 

 Figura 122a: Pontos mais próximos de r do          Figura 122b: Pontos mais próximos de s  
                       que de s.                                                                  do que de r. 

– Aplicação genérica: 

Esse  L.G.  deverá  ser  construído  sempre  que  procurarmos  um  ponto  P,  de  um  plano, 

equidistante de duas retas concorrentes (r e s) desse plano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Apresentemos, agora, alguns exemplos de aplicação: 

Exemplo 1: Sejam s e t duas retas concorrentes e seja T um ponto de t. 

91 

Figura 123: Dados do problema (Exemplo 1 do L.G.4). 

Construir uma circunferência, tangente a s e t, passando pelo ponto de tangência T. 

Resolução: 

O problema se resolve com a obtenção do centro O da circunferência procurada. 

– Solução intuitiva:  

Figura 124: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.4). 

– Solução gráfica: 

A  solução  intuitiva  sugere  que  o  centro  O  da  circunferência  procurada  equidista  

das retas s e t (d(O, s) = d(O, t)) e, também, pertence à reta r, perpendicular à reta t, traçada  

por T ( OT ⊥ t). Então, devemos construir o L.G.4 para r e s e a perpendicular t por T. 

1º passo:  

Traçar as bissetrizes dos ângulos entre s e t. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

2º passo:  

Construir a reta r perpendicular a t conduzida por T. 

3º passo:  

Identificar o centro O na intersecção das construções anteriores. 

4º passo:  

Construir a circunferência de centro O e raio  OT. 

Figura 125: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2: Considere o triângulo ABC da figura a seguir: 

93 

Figura 126: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.4). 

Construa a circunferência inscrita nesse triângulo: 

Resolução: 

O  problema  se  resolve  com  a  obtenção  do  centro  I  da  circunferência  e  do  ponto  de 

tangência T a um dos lados do triângulo. 

– Solução intuitiva:  

Figura 127: Suposto resolvido (Exemplo 2 do L.G.4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o centro I equidista dos lados do triângulo ABC, ou seja, 
(d(I, a) = d(I, b) = d(I, c)). Então, devemos traçar o L.G.4 para dois dos ângulos internos desse 
triângulo Â e  ˆB, por exemplo. 

94 

1º passo:  

Traçar a bissetriz interna de Â. 

2º passo:  

Traçar a bissetriz interna de  ˆB.  

3º passo:  

Identificar  o  centro  I  (Incentro)  da  circunferência  procurada,  na  intersecção  dos  L.Gs. 

construídos. 

4º passo: Construir por I a perpendicular a um dos lados ( AB por exemplo), obtendo o ponto de 

tangência T. 

5º passo:  

Construir, passando por T, a circunferência de centro I. 

Figura 128: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.4). 

O problema admite solução única λ.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Exemplo  3:  A  linha  irregular  r  da  figura  a  seguir  representa  parte  de  um  rio  situada  numa 

região  relativamente  plana.  As  semirretas  pontilhadas  c1  e  c2  representam  canais  de  irrigação 

retilíneos e subterrâneos que captam água desse rio. A reta f representa uma ferrovia “cortada” 

pelos citados canais. 

Figura 129: Dados do problema (Exemplo 3 do L.G.4). 

A  empresa  administradora  da 

ferrovia  deseja 

instalar  às  margens  dessa  

via  um  reservatório  de  água  que  deve  ser  abastecido  pelos  dois  canais.  O  local  escolhido  

deve  ser  tal  que  os  gastos  com  tubulações  de  captação  sejam  os  mesmos  para  ambos  

os  canais.  Nessas  condições, 

indique  graficamente  o 

local  I,  de 

instalação  do  

reservatório. 

Resolução: 

O problema se resolve obtendo o ponto I. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução intuitiva:  

96 

Figura 130: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.4). 

– Solução gráfica: 

A  solução  intuitiva  sugere  que  a  distância  de  I  até  c1  é  igual  à  distância  de  I  até  c2  

(d(I, c1) = d(I, c2)). Isso indica que devemos construir o L.G.4 para c1 e c2.  

1º passo:  

Construir a bissetriz do ângulo entre c1 e c2, obtendo I em f. 

2º passo: 

Identificar o ponto I na intersecção de f com o L.G. construído: 

Figura 131: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

6.5 L.G.5: Arcos capazes  

– Definição: 

É o Lugar Geométrico dos pontos P, de um plano, que “enxergam” um segmento  AB, 

dado nesse plano, sob um ângulo de medida α dado. 

Nota:  Dizermos  que  um  ponto  P  enxerga  um  segmento AB  sob  um  ângulo  de  medida  α, 

quando A ˆP B = α.  

Figura 132:  ˆP  enxerga  AB sob um ângulo de medida α. 

– Construção intuitiva: 

Figura 133: Esboço do L.G.5. 

– Conjectura: 

A disposição dos pontos na construção intuitiva sugere que eles pertencem a dois arcos 

de circunferência que apresentam a corda  AB em comum (esses arcos recebem o nome de arcos 

capazes do ângulo α). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Demonstração: 

1ª Parte: 

Hipótese: Se P pertence ao L.G.5 (arco capaz) 

Tese: Então A B = α 

Como vimos nas Noções Preliminares, qualquer ângulo inscrito em uma circunferência 

tem medida igual à metade do arco subtendido. Estas figuras representam essa situação. 

Figura 134: A ˆP B = 

AMB
2

⇒  APB  é o arco capaz de α. 

2ª Parte: 

Hipótese: Se A B = α. 
Tese: P pertence a um dos arcos capazes a α. 

Provaremos para um dos arcos, como segue: 

De acordo com o teorema do ângulo externo de um triângulo, ao tomar um ponto Q fora 

do arco capaz, tem-se A ˆQB > α (Fig. 135a) ou A ˆQB < a (Fig. 135b). 

                             Figura 135a: β < α.                                    Figura 135b: γ > α. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Um caso particular muito importante e muito útil é aquele em que α = 90°. Nesse caso, o 

par de arcos capazes são as semicircunferências de diâmetro  AB. 

99 

Figura 136: Arco capaz de 90°. 

– Construção com régua e compasso: 

Antes  da  construção,  consideremos  estas  figuras,  em  que  a  reta  t  tangencia  a 

circunferência λ em B. 

          Figura 137a: s ⊥ t               Figura 137b: β + (γ + 90°) = 180°   Figura 137c: α + γ + 90° = 180° 

Nessas figuras, temos: 

PB é um diâmetro, indicando que PÂB = 90° 

β + (γ + 90°) = 180° (ângulos suplementares adjacentes) 

α + γ + 90° = 180° (Soma dos ângulos internos do ΔABP)  

⇒ β = α 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então, para a construção do arco capaz pode-se proceder como se vê a seguir: 

1º passo:  

Construir o ângulo A ˆBC = α (um dos lados desse ângulo estará contido em t). 

100 

2º passo:  

Construir por B a reta s perpendicular a t. 

3º passo:  

Construir a mediatriz de  AB. 

4º passo:  

Identificar em s, e na mediatriz de  AB, o centro O da circunferência que contém o arco. 

5º passo:  

Construir o arco de centro O passando por A e B. 

Figura 138: L.G.5: Construído. 

– Construção com uso do GeoGebra: 

Dado o segmento  AB e o ângulo α. 

1º passo: 

Selecionar a ferramenta 

. 

2º passo: 

Selecionar os lados do ângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

3º passo: 

Selecionar a ferramenta 

. 

4º passo: 

Selecionar o ângulo.  

5º passo: 

Selecionar  AB.  

Nota:  A  ferramenta 

  (arco  capaz)  foi  criada  pelo  professor  Wagner  Donizetti  da  Silva 

(professor de informática do colégio Cenecista Dr. José Ferreira) em conjunto com o autor deste 

texto  e  não  faz  parte  do  conjunto  de  ferramentas  do  software  GeoGebra.  Essa  ferramenta 

encontra-se no ambiente do GeoGebra Tube (19 December 2013 – 13:41). Por esse motivo, será 

mostrado a seguir, um segundo procedimento usando as ferramentas originais do GeoGebra: 

1º passo:  

Selecionar a ferramenta 

 e, em seguida, selecionar os lados do ângulo obtendo a 

medida α desse ângulo. 

2º passo: 

Selecionar a ferramenta 

 para construir o ângulo A ˆB C de medida α. 

3º passo:  

Selecionar a ferramenta 

 para traçar por B a reta s perpendicular ao lado  BC do 

ângulo construído.  

4º passo: 

Selecionar a ferramenta 

 para traçar mediatriz  AB, a qual intercecta s no centro O 

do arco.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5º passo: 

Selecionar a ferramenta

 e construir o arco de centro O passando por A e B (um 

102 

dos arcos capazes). 

6º passo: 

Selecionar a ferramenta 

. Em seguida, selecionar o arco construído e o segmento 

AB, fazendo surgir o outro arco capaz, finalizando a construção.  

Nota: Os ícones 

, 

, 

, 

 , 

 e 

 fazem parte de um mesmo grupo de 

ferramentas.    

É  importante  ressaltar  que,  ao  construir  o  L.G.  dos  pontos  que  enxergam  o  segmento 

AB  sob  um  ângulo  de  medida  α,  estamos  determinando  outros  dois  Lugares  Geométricos:  

o L.G. dos pontos que enxergam  AB sob um ângulo de medida menor que α (Fig. 139a), bem 

como o L.G. dos pontos que enxergam  AB sob um ângulo maior que α (Fig. 139b)   

Figura 139a: Pontos que enxergam  AB sob um                      Figura 139b: Pontos que enxergam  AB 
ângulo de medida menor que α.                                                sob um ângulo de medida maior que α. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

– Aplicação Genérica: 

O  L.G.5  deve  ser  construído  sempre  que  se  procurar  um  ponto  P  de  um  plano,  que 

enxergue um segmento  AB, nesse plano, sob um ângulo de medida α dado. 

A seguir, alguns exemplos de aplicação: 

Exemplo 1: De um triângulo ABC, são dados o lado  AB (fixo), a medida α do ângulo interno 

ˆC e a reta r que contém o vértice C.  

Figura 140: Dados do problema (Exemplo 1 do L.G.5). 

Construa esse triângulo. 

Resolução: 

O problema se resolve com a obtenção do vértice C, visto que A e B são conhecidos. 

– Solução intuitiva:  

Figura 141: Suposto resolvido (Exemplo 1 do L.G.5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que A ˆCB = α e que C ∈ r. Então, deve-se construir o L.G.5, 

104 

para o segmento  AB, com medida α.  

1º passo: 

Construir o L.G.5, de medida α, para  AB. 

2º passo:  

Identificar o ponto C, intersecção da reta r com o L.G. construído. 

3º passo: 

Construir os lados  AC e  BC.  

Figura 142: Problema resolvido (Exemplo 1 do L.G.5). 

O  problema  admitiu  duas  soluções:  ΔABC1  e  ΔABC2.  Nesse  caso,  não  foi  necessário 

construir o outro arco capaz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2: São dados o lado  AB (fixo), a altura h, relativa do lado  AC e a medida b desse 

lado. 

105 

Figura 143: Dados do problema (Exemplo 2 do L.G.5).  

Resolução: 

O problema se resolve com a obtenção do vértice C, visto que A e B são conhecidos. 

– Solução intuitiva:  

Figura 144: Suposto resolvido (Exemplo 2 do L.G.5). 

– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o ponto C dista b de A, o ponto H dista h de B e enxerga 

AB sob um ângulo de 90°. Assim, antes de se obter C, obtém-se H, pois assim C pertencerá à 

reta suporte de  AH .  

1º passo: 

Construir o L.G.1, de raio b, para A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

2º passo: 

Construir o L.G.5 de 90° para  AB. 

3º passo:  

Construir o L.G.1, de medida h, para B. 

4º passo: 

Identificar o ponto H nos últimos dois L.Gs construídos. 

5º passo: 

Construir a reta  AH , obtendo-se C no primeiro L.G.1 construído. 

Figura 145: Problema resolvido (Exemplo 2 do L.G.5). 

O problema admitiu duas soluções: Triângulos ABC1 e ABC2. 

Esse problema poderia ser resolvido, considerando o ponto H2, obtendo-se, então, duas 

soluções, cada uma congruente a uma das soluções obtidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 3: Conduzir pelo ponto P uma reta t, tangente à circunferência λ, de centro O. 

107 

Figura 146: Dados do problema (Exemplo 3 do L.G.5). 

Resolução: 

O problema se resolve com a obtenção do ponto T de tangência. 

– Solução intuitiva:  

Figura 147: Suposto resolvido (Exemplo 3 do L.G.5). 

– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o ponto de tangência T enxerga  OP  sob um ângulo de 

90° e pertence a λ. Deve-se, então, construir o L.G.5 de 90° para  OP . 

1º passo: 

Construir o L.G.5 de 90° para  OP . 

2º passo: 

Identificar o ponto de tangência T, na intersecção de λ com o L.G construído. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º passo: 

Traçar a reta tangente  PT . 

108 

Figura 148: Problema resolvido (Exemplo 3 do L.G.5). 

O problema admitiu duas soluções, t1 e t2. 

Exemplo  4:  Uma  empresa  de  vigilância  trabalha  com  um  tipo  de  câmera  de  segurança  

cujo campo visual é de 60°, como se vê nesta figura. 

Figura 149: Campo visual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Um  comerciante  quer  instalar,  numa  das  paredes  laterais  de  seu  estabelecimento,  uma 

dessas  câmeras.  Esse  equipamento  deve  ser  instalado  de  modo  que  a  porta  frontal  do  prédio, 

bem como o interruptor de luz possam a ser inteiramente vigiados. A figura a seguir mostra um 

esboço matemático das paredes do estabelecimento numa escala 1 : 500. Nesse esboço, o ponto 

P indica o interruptor de luz. 

Figura 150: Esboço das paredes. 

Indique, graficamente, o ponto I que indica o local a ser instalada a câmera. 

Resolução: 

– Solução intuitiva:  

Figura 151: Suposto resolvido (Exemplo 4 do L.G.5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Solução gráfica: 

A solução intuitiva sugere que o segmento  PQ é visto, pelo ponto I de instalação, sob 

110 

um ângulo de 60°. 

1º passo: 

Construir o L.G.5 para  PQ de medida 60°. 

2º passo: 

Identificar sobre as laterais, o ponto I de instalação. 

Figura 152: Problema resolvido (Exemplo 4 do L.G.5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

7 ATIVIDADE DINÂMICA 

Considere-se o seguinte problema: 

São  dados  uma  reta  s  e  um  ponto  O  fora  dela.  Considere  uma  medida  variável  r. 

Nessas  condições,  obtenha  em  s  um  ponto  P  distante  r  de  O  e  estabeleça  uma  discussão 

acerca da quantidade de soluções possíveis. 

Figura 153: Dados da atividade dinâmica. 

Inicialmente, serão apresentados a os comandos que irão dispor os dados da figura, os 

quais foram executados pelo autor, juntamente com o orientador: 

– No campo “entrada”, digita-se a equação de uma reta (por exemplo y = 3) e aperta-se a tecla 

enter para plotar a reta. 

–  Coloca-se  o  cursor  em  cima  da  reta  criada  na  etapa  anterior,  clica-se  com  o  botão  direito  do 

mouse, selecionando a opção “propriedades” e, em seguida, muda-se o nome da reta para s. 

–  No  campo  “entrada”,  digitam-se  as  coordenadas  de  um  ponto  ((7,0)  por  exemplo)  e  

aperta-se a tecla enter criando um ponto não pertencente à reta s.  

– Renomeia-se este ponto, denotando-o por O. 

– Seleciona-se  o  ícone 

  (controle  deslizante,  no  penúltimo  grupo  da  barra  de 

ferramentas) e clica-se na área de trabalho, abrindo uma janela para criar um seletor. 

– Renomeia-se esse seletor, denotando-o por r e estabelece-se, para ele, o intervalo de 0.5 a 5, 

com incremento de 0.1. Em seguida, clica-se em “aplicar”. 

– Por questões de estética, seleciona-se o ícone 

 (mover, no primeiro grupo da barra de 

ferramentas) para mover o seletor, clicando no seletor com o botão direito e arrastando-o para 

alguma outra região da área de trabalho. 

 
 
 
 
 
 
112 

– Seleciona-se  o  ícone 

  (circunferência  c  de  centro  O  e  raio  r)  clicando  em  O  e 

digitando r na janela que apareceu. Clica-se em “Ok”. 

– Seleciona-se  o  ícone 

  (intersecção  de  dois  objetos,  no  segundo  grupo  da  barra  de 

ferramentas)  para  a  determinação  da  interseção  de  duas  figuras  e,  em  seguida,  clica-se  na 

circunferência c e, depois, na reta s. 

– Clica-se com o botão direito sobre o seletor e seleciona-se a opção “animar” para habilitar a 

animação. Quando surgirem as intersecções aciona-se a tecla “PAUSE” 

. 

– Clica-se  com  o  botão  direito  em  cima  dos  pontos  de  interseção  e  seleciona-se  a  opção 

“exibir rótulo” para omitir os nomes dos pontos de intersecção. 

– Para melhorar a estética da construção, clica-se com o botão direito em qualquer ponto da 

área  de  trabalho  e  seleciona-se  a  opção  “eixos”,  fazendo  com  que  os  eixos  cartesianos 

desapareçam. 

Agora, seguem os passos para a execução da atividade dinâmica, a qual será feita pelo 

leitor após clicar no Hiperlink (Clique aqui.): 

– Acionar a tecla PLAY indicada por 

.  

– Analisar o que acontece em relação ao número de soluções do problema. 

Clique aqui. 

Finalmente, segue um momento de interatividade entre o leitor e o software: 

– Para variar o raio r, selecione o ícone 

. Em seguida, clique e arraste o ponto do seletor 

que se encontra na área de trabalho, variando o raio, e veja o que acontece. 

– Para reduzir ou aumentar a velocidade do movimento de dilatação da circunferência c clique 

com o botão direto sobre o seletor e selecione a opção “propriedades”, abrindo a possibilidade 

da mudança desejada. 

– Faça a mudança desejada, clique na tecla PLAY e veja o que acontece. 

Nota:  A  execução  da  atividade  dinâmica  e  o  momento  interativo  deverão  fazer  parte  do 

Hiperlink. 

 
 
 
 
 
 
113 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  Método  dos  Lugares  Geométricos  é  apenas  um  dos  vários  métodos  usados  nas 

construções geométricas. Dentre esses outros métodos, pode-se citar: A Translação, a Simetria, 

a  Homotetia,  a  Rotação,  a  Equivalência  Plana  o  Método  da  Dilatação  e  Contração  de 

Circunferências e o Método dos Feixes de Circunferências (esses dois últimos para problemas 

de tangência). 

Além  disso,  existem  outros  Lugares  Geométricos  importantes  (Por  exemplo:  L.G.6  – 

Reta de Apolônio, L.G.7 – Eixo Radical, L.G.8 – Elipse, L.G.9 – Hipérbole, L.G.10 – Parábola) 

cuja abordagem fica para uma próxima oportunidade.  

Acredita-se  que  a  disciplina  Desenho  Geométrico  seja  de  fundamental  importância  

para o desenvolvimento de várias habilidades, tais como coordenação motora, organização de 

ideias,  investigação  de  possíveis  soluções  de  problemas,  planejamento  de  estratégias  de 

resolução,  dentre  outras.  Nesse  sentido,  espera-se  que  este  trabalho  possa  colaborar  com  o 

Ensino-Aprendizagem  não  só  de  Geometria  (de  forma  direta)  como  de  todas  as  demais 

disciplinas  (de  forma  indireta). Enfim,  considera-se  ser  interessante,  tanto  para  alunos  quanto 

para  professores,  que  essa  disciplina  volte  a  ser  obrigatória  em  todos  os  níveis  de  ensino  no 

Brasil,  pois  são  várias  as  pesquisas  que  apontam  o  Desenho  Geométrico  como  sendo  uma 

disciplina a ser resgatada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

9 EXERCÍCIOS PROPOSTOS   

De acordo com o que foi citado na apresentação dos principais instrumentos de desenho 

(Pág. 20), as respostas dos exercícios que se seguem tem caráter aproximado. 

1)  Os  pontos  A  e  B  são  vértices  de  um  triângulo  ABC  cujo  lado  AC   mede  b  e  o  vértice  C 

equidista dos pontos D e E. 

Figura 154: Dados do problema (Exercício proposto 1). 

Qual a medida do lado  BC ?  

2) De um triângulo ABC, são conhecidos o lado  AB, (fixo), a medida do ângulo  ˆC ( ˆC = 60°) e 

a medida hC da altura relativa ao vértice C. 

Figura 155: Dados do problema (Exercício proposto 2). 

Qual a medida do lado  AC ?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) Construa um triângulo retângulo ABC de catetos  AB e  AC , medindo c e b, respectivamente. 

115 

Figura 156: Dados do problema (Exercício proposto 3). 

Qual a medida da altura relativa à hipotenusa?  

4)  Construa  os  triângulos  ABC  e  CDE,  ambos  isósceles,  cujas  bases  são,  respectivamente,  

AB  e  DE . 

Figura 157: Dados do problema (Exercício proposto 4). 

Qual a medida de  AC ?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5) Conduzir pelos pontos A e B uma circunferência com centro na circunferência λ.  

116 

Figura 158: Dados do problema (Exercício proposto 5). 

Qual a medida de seu raio?  

6) Considere o triângulo ABC da figura a seguir: 

Figura 159: Dados do problema (Exercício proposto 6). 

a) Quanto mede o raio de sua circunferência inscrita?  

b) Quanto mede o raio de sua circunferência circunscrita?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7) Conduzir, pelo ponto T, uma circunferência λ de raio 3 cm, tangente à reta determinada por 

A e B. 

117 

Figura 160: Dados do problema (Exercício proposto 7). 

Quantas são as soluções? Qual a medida de  OA , sendo O o centro de λ?  

8) São dados os pontos A e T, bem como a reta t que passa por T. 

Figura 161: Dados do problema (Exercício proposto 8). 

Conduzir por A uma circunferência que tangencia t em T. Qual a medida do raio dessa 

circunferência?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9)  De  um  losango  ABCD,  são  dados  o  vértice  A,  a  medida    do  lado  e  a  reta  r,  suporte  do  

lado  BC .  

118 

Figura 162: Dados do problema (Exercício proposto 9). 

Qual a medida da diagonal  AC ?  

10) De um losango ABCD, são dadas a diagonal  AC  (fixa) e a medida α do ângulo  ˆB. 

Figura 163: Dados do problema (Exercício proposto 10). 

Qual a medida aproximada do lado desse losango?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11) De um quadrado ABCD, são dados o vértice A e a reta r, suporte do lado  BC . 

119 

Figura 164: Dados do problema (Exercício proposto 11). 

Qual a medida da diagonal  AC ?  

12) Construa uma circunferência λ de raio r, tangente às retas t1 e t2. 

Figura 165: Dados do problema (Exercício proposto 12). 

Qual a distância entre o centro de λ e o ponto I, intersecção e t1 e t2?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13) De um retângulo, são dados os vértices B e C e a reta r que passa por A. 

120 

Figura 166: Dados do problema (Exercício proposto 13). 

Quais as medidas dos lados desse retângulo?  

14) O segmento  AB (fixo) é um dos lados de um triângulo ABC de altura hC, relativa ao vértice 

C, o qual pertence à reta r. 

Figura 167: Dados do problema (Exercício proposto 14). 

Qual a medida do lado  BC ?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15) Construir uma circunferência, de centro O’ e raio r, tangente em T à circunferência λ de 

centro O. 

121 

Figura 168: Dados do problema (Exercício proposto 15). 

Qual a distância entre O e O’?  

16) Obtenha o centro da circunferência λ dada a seguir: 

Figura 169: Dados do problema (Exercício proposto 16). 

Qual a medida do raio dessa circunferência?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17)  Conduzir,  pelo  ponto  T  da  circunferência  λ,  uma  reta  tangente  a  λ.  Nessa  reta,  tome  um 

ponto A distante 3 cm de T. 

122 

Figura 170: Dados do problema (Exercício proposto 17). 

Qual a medida de  OA ?  

18) De um triângulo ABC, são conhecidas as medidas a e b dos lados  BC  e  AC , bem como a 

medida α do ângulo  ˆC. 

Figura 171: Dados do problema (Exercício proposto 18). 

Qual a medida do terceiro lado?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19)  De  um  triângulo  ABC,  são  dadas  as  medidas  a  do  lado  BC ,  b  do  lado  AC   e  α  do  

ângulo  ˆC. 

123 

Figura 172: Dados do problema (Exercício proposto 19). 

Qual a medida do terceiro lado?  

20)  De  um  triângulo  ABC,  são  dados  o  lado  BC (fixo),  a  medida α  do  ângulo  Â  e  a  reta  r 

suporte do lado  AC . 

Figura 173: Dados do problema (Exercício proposto 20). 

Qual a medida do lado  AB?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21)  Construir  um  triângulo  ABC,  dadas  as  medidas  a  do  lado  BC ,  b  do  lado  AC   e  α  do  

ângulo  ˆB. 

124 

Figura 174: Dados do problema (Exercício proposto 21). 

Qual a medida do terceiro lado?  

22) Construa um triângulo ABC, conhecendo as medidas ma da mediana e ha da altura relativa 

do lado  BC , bem como a medida a desse lado. 

Figura 175: Dados do problema (Exercício proposto 22). 

Qual a medida do lado  AC .  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23) Construir um trapézio ABCD de bases  AB e  CD  e de lados oblíquos  BC  e  AD , medindo, 

respectivamente, a, b, c e d.  

125 

Figura 176: Dados do problema (Exercício proposto 23). 

Qual a medida da diagonal  AC ? 

24) Construa um paralelogramo ABCD, de diagonal  AC (fixa), ângulo interno A ˆBC medindo 

α e lado  AB medindo m. 

Figura 177: Dados do problema (Exercício proposto 24). 

Qual a medida do lado  BC ?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25) O segmento  AB  (fixo) é a base maior de um trapézio isósceles de altura h e diagonal  AC  

medindo d. A medida do ângulo de vértice A é 60°.  

126 

Figura 178: Dados do problema (Exercício proposto 25). 

Qual a medida da base  CD ?  

26)  ABCD  é  um  quadrilátero  inscritível  numa  circunferência  de  centro  O.  Se  O,  C  e  D 

pertencem a r, construa esse quadrilátero. 

Figura 179: Dados do problema (Exercício proposto 26). 

Qual é o perímetro de ABCD?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27) Obtenha um ponto P que dista a da circunferência λ (De centro O e raio r) e que pertença à 

reta s. 

127 

Figura 180: Dados do problema (Exercício proposto 27). 

Qual a distância entre O e P?  

28) É dada uma circunferência λ de centro O e raio r. Construa o L.G. dos pontos P dos quais 

se podem traçar segmentos, medindo d, tangentes a λ.  

Figura 181: Dados do problema (Exercício proposto 28). 

Defina esse L.G.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29) Construa o L.G. dos pontos médios das cordas de λ1 que passam por P e de λ2 que passam 

por Q. 

128 

Figura 182a  e  182b: Dados do problema (Exercício proposto 29). 

Defina esses L.Gs.  

30) São dados um ponto P e a reta r. 

Figura 183: Dados do problema (Exercício proposto 30). 

Construa o ponto P’ simétrico de P em relação a r. Qual a distância entre P e P’?  

31) De um ângulo de vértice V, são dados os pontos P de um dos lados, Q do outro lado e a reta 

s suporte da bissetriz. 

Figura 184: Dados do problema (Exercício proposto 31). 

Qual a distância entre V e Q?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32)  De  um  triângulo  ABC,  são  dadas  as  três  bissetrizes  a,  b  e  c  de  seus  ângulos  internos  

ˆA ,  ˆB e  ˆC, respectivamente. Além disso, é dado um ponto P do lado  AB . 

129 

Figura 185: Dados do problema (Exercício proposto 32). 

Construa esse triângulo e responda: 

Qual a medida de  AB?  

Enunciado para as questões 33 e 34. 

A figura a seguir representa o mapa de um estado de um determinado país. Os pontos A, 

B  e  C  representam  três  cidades  interligadas  por  estradas  retilíneas.  O  relevo  desse  estado  é 

predominantemente planície. 

Figura 186: Dados do problema (Exercício proposto 33 e 34). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
130 

33)  O  governo  estadual  deseja  construir  uma  subcapital  que  esteja  igualmente  distanciada 

dessas cidades. Se S é o ponto que representa essa subcapital, qual a distância (aproximada), em 

quilômetros, entre A e S? 

34) Seja P o ponto onde se deseja instalar uma antena de telefonia celular. Estrategicamente, é 

conveniente que essa antena esteja numa posição equidistante das rodovias retilíneas que ligam 

as cidades indicadas. Qual a medida de  AP? 

35) Este retângulo ABCD, representa um campo de pastagem cercado e relativamente plano. 

Figura 187: Dados do problema (Exercício proposto 35). 

Na cerca  AD  e a 20 m de A está amarrada uma corda de 20 m que prende um cavalo. Já 

na cerca  CD  e a 80 m de C está amarrada uma corda de 35 m que prende uma vaca. As cordas 

permitem que os animais pastem, cada um, por uma certa região do cercado. 

O  proprietário  desse  campo  deseja  instalar  um  bebedouro  num  ponto  que  seja  limite 

comum de pastagem desses animais.  

Figura 188: Dados do problema (Exercício proposto 35). 

Sendo P o ponto citado, qual a medida  AP ?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36)  Suponha  que  o  ponto  de  instalação  do  bebedouro  tivesse  que  equidistar  das  cercas  AB,  

AD  e  CD .  

131 

Figura 189: Dados do problema (Exercício proposto 36). 

Algum desses animais ficaria sem acesso à água? Qual? 

37) Suponha que o ponto de instalação do bebedouro tenha que ser equidistante das cercas  AD  

e  AB e, também, dos pontos onde estão amarrados os animais.  

Figura 190: Dados do problema (Exercício proposto 37). 

Algum desses animais teria acesso à água? Qual? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38)  A  figura  a  seguir  representa,  na  escala  1  :  1000,  parte  retilínea  de  uma  pista  de  corridas 

mostrando  a  região  dos  “boxes”.  De  frente  e  às  margens  do  outro  lado  da  pista,  deseja-se 

instalar uma câmera que possa filmar, exatamente, toda movimentação desses boxes. 

132 

Figura 191: Dados do problema (Exercício proposto 38). 

Se o campo visual da câmera for de 120°, e a altura da câmera for desprezível, qual a 

distância do centro Geométrico do piso dos boxes ao ponto de instalação da câmera?  

39) As retas r e s e os pontos A e B a seguir representam as margens de parte de um rio e as 

chácaras do senhor Anísio (A) e Benísio (B), respectivamente.  

Figura 192: Dados do problema (Exercício proposto 39). 

Todos os dias, o senhor Anísio sai de sua chácara, vai até o rio e, depois, segue até a 

chácara do seu irmão Benísio. Com a prática, o senhor Anísio já descobriu o menor caminho a 

ser percorrido. Qual é a distância percorrida pelo senhor Anísio? Essa distância seria a mesma 

se o senhor Benísio fizesse o trajeto?  

40)  Num  jogo  de  bilhar  eletrônico  (vídeogame),  as  bolas,  ao  incidirem  nas  tabelas,  sofrem 

reflexões perfeitas (ângulo de incidência igual ao ângulo de reflexão). Desse modo, uma bola P 

incidirá na tabela e acertará uma bola Q, percorrendo o menor caminho possível. 

Figura 193: Incidência e reflexão de raio (Exercício proposto 40). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere, então, a situação a seguir: 

133 

Figura 194: Dados do problema (Exercício proposto 40). 

Construa a trajetória da bola P que, após incidir uma vez na tabela  AD  e uma vez na 

tabela  CD , acerta a bola Q. Qual a distância percorrida pela bola P?  

41) Na figura a seguir, E1 e E2 são os perfis de dois espelhos planos. O ponto F é uma fonte de 

luz puntiforme e o ponto O é um objeto também puntiforme. 

Figura 195: Dados do problema (Exercício proposto 41). 

Construa o raio luminoso que, partindo de F, ilumina O após incidir em E1 e E2. Qual a 

distância percorrida pelo raio luminoso?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42) As chácaras dos irmãos Alírio e Belírio (representadas na figura a seguir, respectivamente, 

por  A  e  B)  situam-se  numa  região  plana  e  estão  separadas  por  um  rio  de  margens  paralelas 

(representadas pelas retas r e s). 

134 

Figura 196: Dados do problema (Exercício proposto 42). 

Qual o comprimento do menor caminho de uma chácara à outra, incluindo uma ponte 

perpendicular às margens do rio?  

43) Os pontos M, E e F da figura a seguir representam, respectivamente, a escola municipal, a 

escola estadual e a escola federal de uma determinada cidade de relevo plano. 

Figura 197: Dados do problema (Exercício proposto 43). 

O prefeito deseja instalar uma biblioteca na região dessas escolas de modo que: 

• Não haja privilégio, em termos de distância, para as escolas M e F em relação ao ponto de 

instalação. 

• A distância do ponto de instalação até a escola E seja a menor possível. 

Nessas condições, qual a distância entre a biblioteca e a escola E?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44) Os pontos  A,  B,  C  e D da figura a seguir representam as casas dos irmãos Amir, Bemir, 

Cemir e Demir e a curva irregular representa um rio sem travessia. 

135 

Figura 198: Dados do problema (Exercício proposto 44). 

Quatro  trechos  retilíneos  de  estrada  deverão  ser  construídos,  todos  passando  por  um 

cruzamento situado no ponto E, de modo que  AE  ⊥  EB  e  CE  ⊥  ED . Qual a distância entre 

o ponto de cruzamento dos trechos de estrada e a casa mais próxima?  

Enunciado para as questões 45, 46 e 47. 

Na figura a seguir a reta r representa uma margem de um rio retilíneo e os pontos A e B 

representam as casas dos irmãos Alírio e Belírio, respectivamente. 

Figura 199: Representação 

A  região  é  relativamente  plana  e  existe  uma  estrada  retilínea  que  margeia  as  casas 

indicadas por A e B, chegando até o rio, sem atravessá-lo. 

O senhor Celírio, irmão dos outros dois senhores citados, deseja construir sua casa nas 

proximidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45) Seria possível construir essa casa a 4 km do rio e a 4 km das casas de cada um dos seus 

irmãos?  

136 

Figura 200: Dados do problema (Exercício proposto 45). 

46) Suponha que se construa a casa à margem da estrada que liga as outras duas casas e a 4 km 

do rio. Qual das casas A ou B estará mais próxima da construção? 

Figura 201: Dados do problema (Exercício proposto 46). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47)  Suponha  que  se  construa  a  casa  num  local  equidistante  das  casas  dos  irmãos  e,  também, 

equidistante do rio e da estrada citada. Qual a distância da construção até o rio?  

137 

Figura 202: Dados do problema (Exercício proposto 47). 

48) Dois móveis partem dos pontos A e B de modo que suas direções incidam inclinadas de 60° 

entre si. 

Figura 203: Dados do problema (Exercício proposto 48). 

Se, no momento da partida, A está a uma distância de 15 km do ponto de cruzamento 

das direções dos móveis, qual a distância de B até esse ponto no momento citado?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49)  Os  pontos  A,  B  e  C  representam  antenas  de  telefonia  celular  situadas  nos  municípios  de 

Aruá, Baruá e Caruá, respectivamente. 

138 

Figura 204: Dados do problema (Exercício proposto 49). 

Uma  central  retransmissora  será  construída  de  modo  que  os  sinas  de  cada  antena 

percorram distâncias iguais até o ponto de construção. Em qual município estará esse ponto?  

50)  A  figura  a  seguir  representa,  na  escala  1  :  200,  uma  secção  transversal  de  um  túnel.  
Esse  túnel  é  atravessado  por  uma  rodovia  composta  por  uma  pista  (indicada  por  AB )  e  dois 

acostamentos (indicados por  AD  e  BC ). 

Figura 205: Dados do problema (Exercício proposto 50). 

No teto desse túnel, na secção mostrada, serão instalados dois holofotes os quais irão iluminar 

a pista da rodovia. Cada um dos holofotes produz um campo e iluminação limitado por um ângulo de 

30° cada. Qual a distância do centro da pista (nessa secção) até os pontos de instalação dos holofotes?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

10 RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS PROPOSTOS E SUGESTÕES  

1) 5,3 cm ou 3,2 cm (Sugestão: O vértice C dista b de A e equidista de D e E). 

2) 3,1 cm ou 4,0 cm (Sugestão: O vértice C dista hC da reta suporte de  AB e enxerga  AB sob 

um ângulo de 60°). 

3) 1,7 cm (Sugestão:  AB  e  AC  estão contidos em retas perpendiculares concorrentes em A, B 

dista c de A e C dista b de A).   

4) 3,1 cm (Sugestão: O vértice C equidista de A e B e, também, de E e D). 

5)  2,6  cm  ou  3,0  cm  (Sugestão:  O  centro  O  da  circunferência  procurada  pertence  a  λ  e 

equidista de A e B). 

6) a) 1,3 cm (Sugestão: O centro equidista dos lados). 

b) 4,5 cm (Sugestão: O centro equidista dos vértices). 

7) 2 soluções. 5 cm. (Sugestão: O centro dista 3 cm de T e pertence à reta, perpendicular a  AB, 

passando por T). 

8) 2,0 cm (Sugestão: O centro pertence à reta perpendicular a t passando por T e equidista de A 

e T). 

9) 3,2 cm (Sugestão: O vértice B dista  de A e pertence à reta r. O vértice C dista  de B e 

pertence à reta r). 

10) 2,8 cm (Sugestão: Os vértices D e B equidistam de A e C e enxergam  AC  sob um ângulo 

de medida α). 

11)  3,2  cm  (Sugestão:  O  vértice  B  pertence  à  reta  r  e  à  reta  s,  perpendicular  a  r,  conduzida  

por A). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

12) 2,1 cm ou 6,1 cm (Sugestão: O centro da circunferência procurada equidista das retas t1 e t2 

e dista r de qualquer uma dessas retas). 

13)  AB  =  1,4  cm  ou  AB  =  5,0  cm;    AC  =  5,7  cm  ou  AC  =  3,1  cm.  (Sugestão:  O  vértice  A 

pertence à reta r e enxerga  AB sob um ângulo de 90°). 

14)  2,5  cm  ou  7,0  cm  (Sugestão:  O  vértice  C  pertence  à  reta  r  e  dista  hC  da  reta  suporte  

de  AB). 


15) 0,6 cm ou 3,5 cm (Sugestão: O centro O’ pertence à reta  OT

 e dista r de T). 

16) 2,6 cm (Sugestão: O centro equidista de três pontos quaisquer de λ). 


17) 3,5 cm (Sugestão: A reta procurada é perpendicular à reta  OT

 no ponto T). 

18) 3,1 cm (Sugestão: Comece pelo ângulo de vértice C). 

19) 7,0 cm (Sugestão: Construa o lado  AB  de medida C. O vértice C dista b de A e enxerga 

AB  sob um ângulo de medida α). 

20) 4,3 cm ou 4,0 cm (Sugestão: O vértice A pertence à reta r e enxerga  BC  sob um ângulo de 

medida α). 

21) 0,9 cm ou 5,3 cm (Sugestão: Comece pelo ângulo B e obtenha C distante a de B. O vértice 

A dista b de C e pertence a um dos lados do ângulo B). 

22) 5,6 cm ou 2,3 cm (Sugestão: Comece pelo lado  BC  de medida a. O vértice A dista ha da 

reta suporte de  BC  e dista ma do ponto médio de  BC ). 

23) 8,1 cm  (Sugestão: O triângulo AB’D é construtível, sendo BB’ ≅ CD e AB’ = AB – CD). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

24) 3,8 cm (Sugestão: O vértice B enxerga  AC  sob um ângulo de medida α e dista m de A). 

25) 2,0 cm (Sugestão: Comece pelo ângulo Â. Os vértices C e D distam h da reta suporte de 

AB  e D dista d de A). 

26) 15,2 cm (Sugestão: O centro O equidista de A e B e pertence a r. A, B, C e D pertencem à 

circunferência, de centro O, passando por A e B). 

27) 3,9 cm (Sugestão: O ponto P pertence à reta r e dista (a + r) de O). 

28) É uma circunferência de centro O e raio 

2
d  +  r . (Sugestão: O triângulo OPT é retângulo 

2

em T, sendo T o ponto de tangência). 

29) Em λ1 é a circunferência de diâmetro 

1O P .  

Em λ2 é a circunferência de diâmetro 

2O Q .  

(Sugestão: Os triângulo O1MP e O2MP são retângulos, sendo M o ponto médio das cordas em 

questão). 

30) 4,2 cm (Sugestão: r é a mediatriz de  PP ’). 

31) 4,5 cm (Sugestão: Use simetria). 

32) 4,5 cm (Sugestão: Use simetria). 

33) 1,8 cm ~ 360 km (Sugestão: S equidista de A, B e C). 

34) 0,8 cm ~ 160 km (Sugestão: P equidista de  AB , de  AC  e de  BC ). 

35) 2,4 cm ~ 24 m (Sugestão: P dista 20 m do ponto onde o cavalo está amarrado e dista 35 m 

do ponto onde a vaca está amarrada). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

36) Sim. O cavalo. (Sugestão: O ponto equidista de  AB ,  AD  e de  CD ) 

37)  Sim.  O  cavalo.  (Sugestão:  O  ponto  equidista  de  AB   e  AD   e  equidista  dos  pontos  de 

amarração). 

38) 2,7 cm ~ 27 m (Sugestão: A câmera enxerga a frente dos boxes sob um ângulo de 120°). 

39) 9,8 cm; 98 m. (Sugestão: Use simetria). 

40) 5,3 cm (Sugestão: Use simetria). 

41) 10,1 cm (Sugestão: Use simetria). 

42) 1 380 m (Sugestão: Use simetria). 

43)  1  760  m  (Sugestão:  O  ponto  B  de  instalação  da  biblioteca  equidista  de  M  e  F  e  EB   é 

mínimo). 

44) 5 km (Sugestão: O ponto de cruzamento enxerga  AB  e  CD  sob um ângulo de 90°). 

45) Não (Sugestão: A casa dista 4 km de r, 4 km de A e 4 km de B). 

46) B (Sugestão: A casa dista 4 km de r e pertence à reta  AB ). 

47) 2,8 km (Sugestão: A casa equidista de A e B e equidista de r e  AB ). 

48) 40 km (Sugestão: O ponto de cruzamento dista 5 km de A e enxerga  AB  sob 30°). 

49) C (Sugestão: O ponto equidista dos pontos A, B e C). 

50) 8,4 km (Sugestão: Os pontos de instalação dos holofotes enxergam  AB  sob um ângulo de 

30° e pertence ao arco  CD ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

11 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  ÁVILA,  Geraldo.  –  Cálculo:  ilustrado,  prático  e  descomplicado.  Rio  de  Janeiro:  LTC, 

2012. 

[2] GIOVANNI,  J.R.;  GIOVANNI  JR,  J.R.;  FERNANDES,  T.M.;  OGASSAWARA,  E.L. 

Desenho Geométrico. v.1, ed. Renovada. São Paulo: FTD, 2010. 

[3] HOGBEN, L. Maravilhas da Matemática. 3. ed. Porto Alegre: Globo, 1952.  

[4] LIMA, E.R. Problemas de Desenhos Geométricos. São Paulo: Lisa, 1973. 

[5] MLODINOW, L. A janela de Euclides. 3. ed. São Paulo: Geração, 2005. 

[6] PUTNOKI,  J.C.  Desenho  Geométrico  –  Elementos  de  Geometria.  v.1,  4.  ed.  São  Paulo: 

Scipione, 1993. 

[7] REZENDE, E.Q.; QUEIROZ, M.L. Geometria Euclidiana Plana – e construções geométricas. 

2. ed. Campinas-SP: Unicamp, 2008. 

[8] TOMEI, C. Euclides – A conquista do espaço. 2. ed. São Paulo: Odysseus, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
