       Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional          PROFMAT          DISSERTAÇÃO DE MESTRADO         ESTRADA ENVOLVENDO RODAS QUADRADAS  MANOEL HILARIO NETO                             Maceió, Março de 2020 UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS
INSTITUTO DE MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
- PROFMAT - UFAL

MANOEL HILARIO NETO

Estrada Envolvendo Rodas Quadradas

Maceió
2020

MANOEL HILARIO NETO

Estrada Envolvendo Rodas Quadradas

Dissertação de Mestrado apresentada ao Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional - PROFMAT - UFAL do Instituto de Ma-
temática da Universidade Federal de Alagoas
como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre em Matemática.

Prof. Dr. Isnaldo Isaac Barbosa
Orientador:
Co-orientador: Prof. Dr. José Adonai Pereira Seixas

Maceió
2020

              .        Catalogação na fonte Universidade Federal de Alagoas Biblioteca Central Divisão de Tratamento Técnico   Bibliotecário: Marcelino de Carvalho Freitas Neto – CRB-4 – 1767                                                                                    H641e       Hilario Neto, Manoel.       Estrada envolvendo rodas quadradas / Manoel Hilario Neto. - 2020.                                  54 f. : il.                                                                            Orientador: Isnaldo Isaac Barbosa.                                      Co-orientador: José Adonai PereiraSeixas.       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós Graduação de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2020.                                                    Bibliografia: f. 53-54.        1. Rodas quadradas. 2. Veículos - Fabricação. 3. GeoGebra (Programa de computador). 4. Matemática - Estudo e ensino. I. Título.                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CDU: 372.851                                                   A minha esposa Helen e ﬁlha Adele, aos meus professores
em especial ao meu orientador Isnaldo Isaac, como
também aos meus colegas de turma.

AGRADECIMENTOS

Primeiramente agradeço a Deus pela sua imensa graça e bondade concedida, pois sem sua

misericórdia certamente não haveria chegado até aqui.

Aos meus pais, por todos os sacrifícios que ﬁzeram por mim, sempre ajudando e incenti-
vando para que eu possa seguir nesse caminho. A minha amada esposa Helen Leite Melo Hila-
rio, que esteve ao meu lado, torcendo e ajudando nessa caminhada, abrindo mão dos momentos
de lazer e companhia, mesmo assim esteve sempre me incentivando e apoiando. Também a
minha ﬁlha Adele Leite Melo Hilario que mesmo sem entender dividiu comigo o seu precioso
tempo de brincadeira e lazer pra que eu pudesse estudar.

Aos colegas de turma que ao longo do curso se manteveram ﬁrmes e unidos no mesmo
propósito e grandemente contribuíram com meu conhecimento nas discussões abordas em sala
e com isso fortaleceram meus conhecimentos.

Ao Professor Doutor Isnaldo Isaac pela sua amizade e apoio, por se mostrar mais que um
orientador, ou seja uma pessoa excepcionalmente abnegada, pelos conselhos e pela paciência,
mas acima de tudo pelo exemplo e referencial de pessoa e de proﬁssional que tem sido.

Ao coorientador Professor doutor José Adonai pela grande contribuição na minha formação
e por ter dado todo amparo e dedicação no meu trabalho sempre com grande disposição e
vontade em repassar seus imensos conhecimentos.

A geometria é uma ciência de todas as espécies possíveis de espaços.
—IMMANUEL KANT

RESUMO

Nesta dissertação mostraremos que dada uma roda poligonal encontraremos uma estrada
cuja formação é feita por ramos de catenária invertida. Com esse estudo das rodas formadas
por polígonos regulares, vimos que não é possível fazer uma pista para triângulo equilátero,
pois o ângulo formado entre as junções dos ramos de catenária é menor que 90º e assim a roda
colide com a pista formada.

Faremos o processo de construção usando o GeoGebra, mostraremos como construir uma
pista com ramos de catenárias invertidas, como também mostraremos o processo para construir
um veículo formado com rodas em formato de polígono regular.

Palavras-chave:

Rodas quadradas. Pista pra rodas quadradas. Construindo pista pra rodas quadradas. Cons-

truindo veículo pra roda quadradas.

ABSTRACT

In this dissertation we will show that given a polygonal wheel we will ﬁnd a road for it,
and this road is formed by branches of inverted catenary. With this study of the wheels formed
by regular polygons we saw that it is not possible to make a track for an equilateral triangle,
because the angle formed between the junctions of the catenary branches it is less than 90º, so
the wheel collides with the formed track.

Keywords:
Building vehicles with square wheel.

Square wheels. Track for square wheels. Building track for square wheels.

LISTA DE FIGURAS

1

Veículo de rodas quadradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
1.1 Pista circular para triciclo de rodas quadradas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.2 Triciclo de rodas quadradas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.3 Representação bicicleta de rodas quadradas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.4 Corte do trabalho .
1.5 Corte do trabalho .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
1.6 Projeto da pista circular no formato de catenária invertida . . . . . . . . . . . . 20

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.1 Abertura da cavidade da catenária
2.2 Gráﬁco das funções ex e e−x
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3 A catenária com assíntotas das exponenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.4 Gráﬁco da função do 2° grau. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.5 A aresta é igual ao caminho andado no gráﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . 27
2.6 Roda girando com centro ﬁxo em uma reta horizontal
2.7 Relação entre profundidade da roda e a estrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.8 Comportamento do raio da roda envolvendo o ângulo de rotação e a translação

.

. .

da roda no eixo X .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.9 Relação do raio da roda com o ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
2.10 Triângulo retângulo em B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.11 Ângulo central de um polígono regular qualquer . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.12 Ângulo de encaixe da roda na junção dos ramos da pista . . . . . . . . . . . . . 34
2.13 Roda no formato de triângulo equilátero. Impossibilidade . . . . . . . . . . . . 35
2.14 Colisão do lado do triângulo com seu vértice no outro ramo de pista . . . . . . 35
2.15 Um polígono regular para um número grande de lados . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
2.16 Achatamento da função .
2.17 Pesquisa .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
.
2.18 Modelo para uma roda poligonal regular. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
2.19 Comandos de construção .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
2.20 Pista circular . .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
3.1 Relação da profundidade da pista com a roda.
3.2 Valor máximo e mínimo da função. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
3.3
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.4 Controles deslizantes .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
.
3.5 Gráﬁco da função .

Intervalo da função .

.
.
.

.

9

.

.

.

.

.

3.6 Forma da função digitada .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.7 Comandos para achar o ponto máximo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
3.8 Ponto máximo . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
3.9 Comandos para achar o intervalo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
3.10 Pontos do intervalo de início e ﬁm do primeiro movimento . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
.
3.11 Construção da Pista .
3.12 Comandos da construção .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
3.13 Projeto do carro. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
.
.
3.14 .

. .

. .

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

SUMÁRIO

É possível construir um veículo com rodas quadradas?

1
15
1.1 Alguns trabalhos já realizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.2 Resultados preliminares

.

.

2
O gráﬁco da função que representa uma estrada perfeita para uma roda dada. 22
2.1 A relação entre a estrada e a roda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
2.2

Produto Educacional

.

.

.

.

Entendendo a construção e o passo a passo desenvolvido

3
41
3.1 Como Atacar o Problema da Construção Da Pista (Caminho) . . . . . . . . . . . . 41
3.2 Construindo com GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4

Considerações ﬁnais

53

11

JUSTIFICATIVA QUANTO AO PROFMAT

Conforme descrito no regimento do Profmat, seu objetivo é "proporcionar uma formação
aprofundada, relevante e articulada com o exercício da docência do Ensino Básico"tudo isso,
objetivando uma maior qualiﬁcação do professor, logo, este trabalho propõe um aprofunda-
mento no estudo da catenária, conteúdo visto pelo professor apenas na graduação, porém, aqui,
apresentamos o mesmo, de forma adaptada à Educação Básica. Fazemos isso, através da apre-
sentação prática da ideia da roda quadrada, dessa forma, reaﬁrmamos o que já é do conheci-
mento do professor, e apontamos uma forma de que ele adapte e utilize na Educação Básica,
como por exemplo fazendo um comparativo do gráﬁco de uma função quadrática com o gráﬁco
das catenárias.

Indubitavelmente que a maioria dos professores não tem conhecimento de que é possível
construir um veículo com rodas quadradas cujo movimento se dê suavemente, sem solavancos,
também não tem conhecimento de que a estrada perfeita pra rodas quadradas é formada por
ramos de catenárias invertidas. Possivelmente também não domine a utilização do GeoGebra
para visualização e compreensão do projetos, ferramenta que proporciona que o ensino e a
aprendizagem se tornem mais atraentes e instigadores.

Nosso objetivo é oferecer mais um caminho ao professor para que ele possa inserir na em
seu leque de recusos para ensino a seus alunos, logo, apresentamos tanto a possibilidade de
que o professor (de posse desse conhecimento a mais) apresente em sala de aula a hipótese de
locomoção de um veículo com rodas quadradas, quanto a base matemática para isso, além de
apresentarmos o recurso do Geogebra como ferramenta de projeto, cuja função, é agir como
ponte entre a ideia matemática, e a concretização física e palpável do objeto de estudo.

Todo o conteúdo desse trabalho também pode ser oferecido para exposições e eventos ma-
temáticos e dessa forma, o professor terá esse trabalho como ferramenta, para divulgar tanto
para alunos que demonstram interesse e curiosidade pela matemática, como introduzindo os
princípios aqui abordados para os alunos que possam estar desmotivados e desinteressados
pela matéria, pois, muitos alunos se desinteressam pela matemática por ser apresentada de ma-
neira unicamente subjetiva, sem conexão com temas de interesse do aluno, sem conexão com o
cotidiano e sem concretização do objeto do estudo.

12

INTRODUÇÃO

O professor do século XXI deve ensinar apenas aquilo que está nos livros? A Matemática
acompanha o homem ao longo da história desde os tempos mais remotos, quando a humanidade
já usava princípios Matemáticos mais intuitivos, porém com o passar dos anos a Matemática
vem avançando em suas contribuições na humanidade, trazendo grandes benefícios à sociedade,
contribuindo para transformação do mundo, e tudo isso se desenvolveu graças a uma busca
constante por melhores condições de vida, de trabalho, busca por eﬁciência e agilidade nas
comunicações, interesses econômicos e comerciais e aos interesses de domínio de diferentes
povos, impulsionado os estudos bélicos.

Assim, hoje realmente vemos as facilidades que a Matemática trouxe na vida do homem e é
graças a esses feitos adquiridos na Matemática, que várias outras ciências se desenvolveram, ou
seja, a Matemática possibilita tal desenvolvimento. E pelo fato da Matemática ser tão ampla,
e permear diversas áreas do conhecimento, graças a ela, é possível hoje explorar de forma
profunda os mais variados temas.

Através das teorias Matemáticas é possível abstrair, generalizar situações do cotidiano, im-
plementar lógica em programas computacionais, se aprofundando nos assuntos dos seus di-
ferentes campos (como Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade), que se
aplicam no desenvolvimento do estudo de áreas da Física e da Engenharia, entre outros.

Sendo assim, o professor moderno não deve ﬁcar limitado aos temas da grade curricular,
como vem descrito nos livros, módulos ou apostilas adotados pela escola, pois é preciso que
o professor se posicione de maneira ativa na escolha dos conteúdos, execute um planejamento
com base também nos interesses do aluno, e proponha conhecimentos instigantes que sejam
capazes de fazer com que o aluno veja a matemática presente em diversas áreas da vida e do
cotidiano. Pensado dessa forma é possível que o professor aborde um leque maior de opções a
serem exploradas em sala de aula, visando mudar a percepção do aluno quanto à estigmatização
construída a ao longo da história nacional.

É fundamental que o professor torne a matéria uma ferramenta aceitável e agradável ao
aluno, e com isso não resta dúvidas de que pra se atingir esse objetivo o professor desse século
tem que inovar, tendo em vista que são tão amplos os campos da Matemática, e como o aluno
tem acesso a muitas tecnologias atrativas, o professor deve procurar vencer esses desaﬁos para
conseguir melhores resultados em sala de aula.

Então um dos caminhos para contribuir com o ensino da Matemática será levá-la para a
prática trazendo para dentro de sala cada vez mais essas aplicações do cotidiano, pois sabe-
mos que elas desenvolvem o campo do raciocínio lógico, fundamental para aprendizagem da
Matemática em todos os seus campos.

Nesse trabalho abordaremos uma temática voltada ao professor, a ﬁm de que ele possa
implementar os conhecimentos aqui tratados, em sua prática educacional. O objetivo desta
pesquisa é que os docentes possam ampliar seus conhecimentos de forma a trabalhar em sala
também os conteúdos que ele estudou em sua graduação, pois é muito importante que o profes-
sor saiba lidar com assuntos além daqueles que são estudados na grade curricular da formação
do ensino básico.

É importante que este proﬁssional esteja atento às atualidades, para contribuir com conhe-
cimentos instigadores e usar esses assuntos como um provocador motivacional Matemático.

13

14

Cabe salientar que esses assuntos precisam ser tratados com uma abordagem adequada ao nível
de competência e conhecimento do aluno, ou seja, simpliﬁcando a parte Matemática avançada.
Deve-se também buscar instigar no aluno o raciocínio lógico do problema proposto. O pro-
fessor pode ter uma postura de facilitador na abordagem do tema, fazendo com que os alunos
possam entender de forma intuitiva e ser capazes de reproduzir, podendo até mesmo criar mo-
delos que funcionem na realidade, sendo assim, poderão por exemplo, apresentar ao público
em eventos de ciência na sua própria escola.

Figura 1 Veículo de rodas quadradas

Fonte: http://2.bp.blogspot.com. Autor desconhecido

Ao imaginarmos o professor a entrar em sala pedalando um bicicleta de rodas quadradas,
certamente seria surpreendente aos alunos, que aceitariam essa novidade com alegria com cer-
teza uma boa impressão causaria e a matéria ganharia um forte estímulo motivacional, esse
impacto, seria uma energia para o ano letivo, trazendo melhores resultados no rendimento dos
discentes. Uma atitude como essa torna o professor mais receptivo perante o aluno, deixando
o caminho do conhecimento aberto para novas descobertas.

1. É POSSÍVEL CONSTRUIR UM VEÍCULO COM RO-

DAS QUADRADAS?

Iniciaremos um breve relato sobre o surgimento da roda e sua importância no desenvolvi-
mento da humanidade. A roda, de acordo com alguns pesquisadores [17], originou-se há cerca
de 6000 anos. Este artefato contribuiu para o progresso na área dos transportes, das comunica-
ções e do desenvolvimento de várias atividades humanas.

A ideia da roda teve início, possivelmente, através da prática de assírios e egípcios, de
colocar-se troncos sob grandes pedras para facilitar seu transporte. Inicialmente a roda era feita
de madeira inteira, com o passar do tempo foram sendo feitas aberturas que tornariam-se os
raios. Na Mesopotâmia e na Pérsia essas rodas com raios eram protegidas com pregos na parte
exterior para que não se desgastassem.

Os gregos e os romanos usavam as rodas estriadas para montagem dos guindastes. Também
usavam a roda de água para transporte de água na agricultura. A roda também foi amplamente
utilizada na ﬁação e tecelagem. O invento da roda possibilitou o transporte de cargas, desde
o transporte das pedras usadas nas construções egípcias até o carrinho de mão inventado pelos
chineses, como também os carros puxados por bois.

Tendo em vista que a ideia da roda é muito antiga e comumente utilizada no cotidiano, se
perguntássemos as pessoas se iriam querer que construíssem seus carros com rodas quadradas,
é improvável que aceitassem, certamente saberiam que seu carro teria muita diﬁculdade em
se deslocar, e esse deslocamento não seria confortável. Porém, abordar esse tema em sala aos
alunos é inovador, podendo ser divertido e instigante em ver o resultado prático, fazer os alunos
pensarem em algo não trivial faz com que se abram novas possibilidades de conhecimentos, ao
provocar essa curiosidade podemos ter melhores resultados nos assuntos curriculares.

1.1. Alguns trabalhos já realizados

Trabalhos com rodas quadradas já foram feitos e apresentados pelo mundo, alguns exem-
plares de pista ideal para andar com veículo de rodas quadradas, também já foram apresentados,
um dos mais relevantes foi apresentado nos Estados Unidos em Nova York, no National Mu-
seum of Mathematics, o outro com as mesmas características foi apresentado aqui no Brasil no
estado do Rio de Janeiro, feito pela Firjan e apresentado em vários lugares, como no Instituto
de Matemática Pura e Aplicada (IMPA).

Esses trabalhos apresentados em público, com apresentações em maquetes de pistas teste,
onde o público poderia sentir a funcionalidade, trazem grande curiosidades para o visitante.
Interessante para eles é perceber que ao andar em um veículo de rodas quadradas, a sensação é
a mesma de um veículo com rodas circulares em um estrada plana.

15

16

Figura 1.1 Pista circular para triciclo de rodas quadradas

Fonte: Internet. [12]

Essa imagem é do Momath ou Museu Nacional da Matemática, que foi inaugurado em de-
zembro de 2012. É um espaço aberto ao público para que possam interagir com a Matemática
de maneira lúdica, vendo que é possível aprender Matemática brincando e de maneira divertida,
utilizando a prática para transmitir conteúdos matemáticos. Esse tipo de abordagem certamente
traz curiosidade ao visitante, ele quer saber o real motivo que faz esses mecanismos funciona-
rem, a quais fatos esses estudos estão relacionados, e certamente ele descobrirá fatos novos que
levarão como ampliação do seu conhecimento de mundo.

Um outro trabalho semelhante a esse também pode ser encontrado aqui no Brasil, foi rea-
lizado pela arena da Firjan (SESI) Matemática e foi apresento no Rio de Janeiro, no Instituto
de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) e pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) em
2017. Essas instituições tem contribuído imensamente com a evolução dos conhecimentos ma-
temáticos e suas aplicações, promovendo mudanças nas práticas pedagógicas escolares, além
disso, estão sempre promovendo eventos educacionais.

A Arena da Firjan (SESI) Matemática é outra instituição comprometida com o ensino, com
aﬁnco em divertir, colaborar, transformar, embelezar e desaﬁar. É essa a forma utilizada para
melhorar a aprendizagem, transformando a curiosidade em conhecimento e desmistiﬁcando a
Matemática, dessa forma, contribuem para que estudantes e familiares percebam a importância
da Matemática na vida das pessoas.

Figura 1.2 Triciclo de rodas quadradas

17

Fonte: [10]

Veja que nessa foto podemos observar a grande aceitação dos alunos em participarem da
experiência de andar um veículo com roda não convencional. Vemos que essa novidade con-
quista muito mais a vontade de descobrir coisas novas, e isso é um bom momento pra trazer
uma reﬂexão sobre importância da Matemática na ciência. Ainda que essa construção logo
de imediato seja vista simplesmente pela parte da engenhosidade do veículo com rodas qua-
dradas na pista, porém, o mais belo é saber que isso só é possível graças os questionamentos
envolvidos no problema matemático, pois possibilita descobrir a real curva que torna o movi-
mento harmonioso. Caso contrário, não haveria nada interessante em ter um veículo de rodas
quadradas sem que ele funcionasse de forma ideal.

Nesse modelo, o mais importante, é a bela curva da catenária, e pensando assim temos que
esses fatos trazem uma boa oportunidade para abordar os temas Matemáticos existentes nessa
exposição. Ao falarmos desses assuntos assim é muito mais agradável ao ouvinte pois ele tem o
real contato, de forma surpreendente com a exposição prática, isso é essencial pra desmistiﬁcar
a Matemática, que tanto afasta estudantes.

Assuntos abordados assim trazem resultados animadores pois o comprometimento com a
situação é bem maior e essas circunstâncias tem que ser aproveitadas para que se possa desper-
tar o interesse e a curiosidade no aluno, instigando-o a "colocar a mão na massa"e ver que ele
também é capaz de recriar, através dos conhecimentos a que foram expostos.

18

Figura 1.3 Representação bicicleta de rodas quadradas

Fonte:[15]

O trabalho de Trabalho de Conclusão de Curso - CURVAS FAMOSAS E SUAS APLI-
CAÇÕES (Curso Matemática- Licenciatura da Universidade Federal de Alagoas - UFAL), da
(Prof. Maria Dayane Dalysse dos Santos) sob a orientação do (Prof. Dr. José Adonai Pereira
Seixas), também abordou o tema, mostrando a curva ideal para a roda quadrada. Foi abordado
o problema trazendo uma solução mais analítica, onde o objetivo inicial é encontrar o ponto
que determina o centro da roda.

Figura 1.4 Corte do trabalho

.

Fonte:[15]

[h]

Esse lema, pode ser mostrado usando os três triângulos envolvidos na ﬁgura, pois esses
triângulos conservam ângulos congruentes. E nesse caminho, obteremos o resultado. Então
com esse lema podemos fazer a relação do caminho percorrido da roda sobre a curva, chamado
de S e o lado do quadrado L.

Figura 1.5 Corte do trabalho

19

Fonte:[15].

Nesse caso o fato mais importante é que o lado do quadrado mora sempre na y(cid:48) ou seja,
tan(θ ) = y(cid:48). O fato do lado do quadrado ser sempre tangente à curva, é que possibilita trabalhar
com a derivada da função, é nesse sentido que seu trabalho se desenvolve.

20

Figura 1.6 Projeto da pista circular no formato de catenária invertida

Fonte:[14]

O professor (José Humberto Bortalossi), Professor Associado I Doutor em Matemática
(PUC-Rio, 1999) cujas linhas de pesquisa são: Otimização, Informática no Ensino da Mate-
mática, tem uma grade contribuição nesse assunto, pois disponibilizou um arquivo salvo no
GeoGebra, que pode ser acessado por qualquer professor, e de posse do programa pode fazer
a busca no campo de pesquisa na aba de abrir novos documentos no GeoGebra. Com esse
arquivo o professor não precisa mais de descobrir a roda, visto que isso já foi feito pelo pro-
fessor José Humberto, ao docente basta explorar o arquivo, usando a opção editar, pois assim
ele tanto pode usar pra exibir aos seus alunos como também pode entender todo processo de
construção, que naturalmente acrescentará muito mais ganhos a sua vida proﬁssional, e terá um
maior domínio no uso do GeoGebra, podendo dessa forma, melhorar as aulas expositivas com
exempliﬁcações visuais.

21

1.2. Resultados preliminares

Usaremos conhecimentos adquiridos pelo professor de Matemática na graduação, entende-
mos que esses conhecimentos são comuns às grades curriculares na formação de professores,
por isso não redeﬁniremos em nosso trabalho tais conteúdos, pois os assuntos de Cálculo 1
e 2, Álgebra e Análise Real básica na reta, são requisitos comuns na área da Matemática, no
entanto deixaremos as referências para que o leitor os revise conforme for necessário a seu
entendimento.

Nesse trabalho mostraremos primeiramente as condições necessárias para que uma roda
gire sem solavancos, ou seja, suavemente, sem trepidações. Sabe-se que no caso da roda circu-
lar em uma estrada plana todo movimento é realizado sem solavancos, em contrapartida, mos-
traremos que dada uma roda quadrada, encontraremos uma função Matemática que descreve
o caminho ideal para a mesma, que no caso é uma catenária. Logo em seguida concluiremos
que a estrada é composta por ramos da catenária, e identiﬁcaremos o intervalo dessa função
cosseno hiperbólico. Faremos repetidas colagens da parte do intervalo, de forma periódica pra
compor o caminho mínimo a ser percorrido pela roda, logo em seguida daremos uma sugestão
pra que o professor junto com seus alunos possa colocar em prática, construindo uma pista para
colocar um veículo de duas rodas pra funcionar.

2. O GRÁFICO DA FUNÇÃO QUE REPRESENTA UMA
ESTRADA PERFEITA PARA UMA RODA DADA.

Caso você se depare em uma circunstância que você tem que andar em uma bicicleta de
rodas quadradas, qual seria sua atitude? Logicamente que você não pode trocar as rodas, então
pra facilitar esforço no pedal, a única coisa que lhe resta pensar é na pista que se amolde para
que a roda gire melhor, sem que a roda escorregue.

Pra uma motivação na solução aproximada do problema é interessante pensar em uma curva
na qual o contato da roda se mantenha com um único ponto de contato com a pista, sem que
hajam pulos de pontos pra a rotação da roda, ou seja, um dos critérios é que que a roda não
tenha mais de um ponto de contato com a pista pra mesmo instante. Um outro fato importante
é que pra que o movimento seja suave o centro da roda deve se manter em uma reta para cada
ponto de contato com a pista.

A equação da forma da catenária é dada pela função hiperbólica e a sua equivalente expo-
nencial. A catenária é obtida por uma família de curvas descrita de forma semelhante a uma
corda presa às suas extremidades, seu contorno é adquirido sob o efeito da gravidade ao longo
da corda [16]. A equação da catenária é dada pelas funções hiperbólicas.

Essa curva teve seus estudos realizados por Galileu Galilei, sendo que ele propôs que essa
curva formada por ﬁos suspensos seria uma parábola, entretanto, Huygens ainda muito jovem,
mostrou em 1646 que a conjectura era falsa e em 1690, Jakob Bernoulli retomou o problema.
Finalmente a solução do problema foi publicada em 1691 por Leibniz, Huygens e o próprio
Bernoulli.

Tendo em vista que a curva Catenária trata-se da curvatura moldada a objeto ﬂexível preso
pelas extremidades, sob o efeito da força da gravidade, é possível encontrar seu uso e proprie-
dades, sendo utilizados em áreas da engenharia e arquitetura.

Suas semelhanças com a parábola, ﬁzeram com que Galileu Galilei tivesse errado na so-
lução do problema, isso nos mostra que não foi tão fácil a descoberta da Catenária,[16]. Pelo
fato do aluno da educação básica ter contato com a função do segundo grau e vendo que essa
função tem semelhança com a função hiperbólica então existe a necessidade desses alunos te-
rem contato com essas funções haja vista que é provável que o aluno consiga ter a noção de
distinguir através de um mero gráﬁco sem informações concretas, se é ou não uma catenária,
ou uma função do segundo grau.

Assim a Catenária tem sua representação gráﬁca dada seguinte forma:
Para

x
a

.

temos o gráﬁco abaixo,

a cosh

22

Figura 2.1 Abertura da cavidade da catenária

23

Fonte: [16].

.

a cosh

x
a
Observe que à mediada que o valor de a aumenta, a cavidade da Catenária vai se abrindo
de modo contrário. Quando a diminui, vemos que ela vai se fechando. Como podemos ver
na representação gráﬁca, há uma grade semelhança visual com o gráﬁco de uma função de
segundo grau, assim vemos que não é tão absurdo conjecturar que a curva é uma parábola, pois
essa foi a suposição errada dada por Galileu Galilei. Apesar da semelhança visual que podemos
observar, entretanto, são na realidade completamente diferentes: uma é de forma quadrada e a
outra uma combinação exponencial.

Figura 2.2 Gráﬁco das funções ex e e−x

Fonte: Do autor.

As funções hiperbólicas são aquelas que encontramos com combinações das funções ex
e e−x. Os alunos do Ensino Médio já têm contato em sua grade curricular com as funções

-7-7-6-6-5-5-4-4-3-3-2-2-1-111223344556677889911223344556677889900ffgg24

exponenciais. Então temos a forma da função cosh(x) =
. Assim, o professor pode
mostrar que a mais simples das combinações tem sua função hiperbólica de modo que seu
gráﬁco é dado na forma que vem espremido dentro dos gráﬁcos da função e−e e da função ex .
Tornando-as suas assíntotas, como podemos ver no gráﬁco abaixo:

ex + e−x
2

Figura 2.3 A catenária com assíntotas das exponenciais

Fonte: Do autor

Vendo essa breve explicação dessas curvas hiperbólicas, podemos fazer uma correlação
gráﬁca com as funções do segundo grau em termos de sua representação gráﬁca pois podemos
ver aparência aproximada entre elas, pois vejamos;

-7-7-6-6-5-5-4-4-3-3-2-2-1-111223344556677889911223344556677889900ffgghhFigura 2.4 Gráﬁco da função do 2° grau.

25

Fonte: Do autor

visto a grande semelhança das ﬁguras 2.3 e 2.4, talvez tenha sido por esse motivo que

Galileu Galilei conjecturou erroneamente as curvas hiperbólicas.

Como não é nosso objetivo desenvolver o conhecimento na matemática avançada, sugeri-
mos os caros leitores que, caso sintam necessidade, consultem tais conteúdos através dos títulos
sugeridos nas referências bibliográﬁcas, conteúdos esses, que são elementos abordados na gra-
duação, e tomados como pressuposto básico para desenvolvimento do presente trabalho. Para
melhor compreensão das funções hiperbólicas, sugerimos, vide [7], assim como pra entender
o desenvolvimento dos cálculos que serão apresentados aqui, utilizados com o objetivo de en-
contrar a curva perfeita, ou seja, aquela que descreve o caminho exato e desejado pra o veículo
de rodas quadradas se locomover. Alem disso, também abordaremos outros temas vistos na
graduação, tais como derivada, integral, equações diferenciais, equação paramétrica, compri-
mento de arco entre outros, todos esses assuntos da disciplina de Cálculo, também para mais
detalhes podem ser acessados, vide,[7]. Para maior aprofundamentos das curvas planas e EDO,
sugerimos vide, [1] e [3] como também [2].

Neste capítulo vamos mostrar que dada uma roda quadrada, existe uma estrada, e ela é for-
mada por uma colagem do gráﬁco para um intervalo de uma função F de classe C1 por partes.
Queremos que ela se comporte da mesma forma que uma roda formada por uma circunferência
- sem que o centro da roda se mova e sem ocorrer solavancos.

26

2.1. A relação entre a estrada e a roda

É natural querermos que a roda se comporte do mesmo modo que uma roda circular se mo-
vimenta em uma estrada plana, faremos aqui de forma análoga aos artigos cientíﬁcos português
e americano, [8] e [9], então

I0- A roda mantém-se em um único ponto de contato para cada instante t do tempo que ela

gira sobre a estrada.

I1- O comprimento de arco no bordo da roda que ela percorre ao logo do tempo sobre a

estrada é igual ao caminho descrito sobre a estrada.

I2- O centro da roda se desloca horizontalmente em uma reta y = c, c ∈ R.

Figura 2.5 A aresta é igual ao caminho andado no gráﬁco

Fonte: Do autor

Ao caminhar a roda do ponto A ao ponto B sobre a curva sem que ela escorregue, a distância
AB é igual ao comprimento de arco CB que é S. Queremos uma função F que seja derivável, tal
que a estrada seja o gráﬁco de F, queremos especialmente que essa função F, F : D ⊂ R −→ R,
seja F(t) < 0, para todo t ∈ R.

Contudo é importante salientar que F por si só não constrói toda a curva. Da função F
podemos deduzir o real formato da pista, pois tomaremos uma família da função F, do seguinte
modo: F(x + nb), n ∈ N e b é o comprimento do intervalo da função para o gráﬁco de F no
primeiro lado.

hh22pp22rr22CCBBAAOOFigura 2.6 Roda girando com centro ﬁxo em uma reta horizontal

27

Fote: Do autor

Note que à medida que a roda gira, temos ângulos αi formados pelos vetores

−→
OPi no sentido
do eixo positivo da reta horizontal que o centro da roda translada, e pra cada Pi temos um
−→
OPi. Vemos que seu
novo ângulo αi formado pelo
tamanho muda em função do ângulo α . Chamaremos de r(θ ) a função raio onde r(θ ) > 0.

−→
OPi. Chamaremos de raio a norma do vetor

Figura 2.7 Relação entre profundidade da roda e a estrada

Fonte: Do autor

Desse modo o rolamento da roda é descrito por uma função de t −→ θ (t) que mede a
variação angular entre F(0) e F(t). Veja que a roda faz dois tipos de movimento, um de
translação sobre o eixo dos t’s e outro de rotação. A rotação é o giro sobre si mesma em relação
ao centro. Olhando pela ﬁgura 2.1 vemos que o ângulo que faz a rotação é o complementar de
θ , chamaremos o ângulo de rotação da roda de ω. Logicamente podemos expor o ponto Xp
em coordenadas polares de tal forma, Xp = (t, F(t)) = (θ (t), −r(θ (t))), onde temos a seguinte
conclusão:

RR11RR22RR33OOOO28

Figura 2.8 Comportamento do raio da roda envolvendo o ângulo de rotação e a translação da roda no
eixo X

Fonte: Do Autor

F(t) = −r(θ (t)),

pois r é sempre positivo. Derivando a equação (2.1) temos:

dF
dt

= −

dr
dθ

dθ
dt

(2.1)

(2.2)

Tomemos o seguinte:

1. No instante (t = 0) O vetor

θ (0) = −

π
2

2. E θ (t) = −ω(t) −

π
2

−−→
OP0 faz um ângulo de −

π
2

com o eixo positivo do t. Assim

3. Para cada t, o comprimento do arco na curva S entre θ (0) e θ (t) é igual à distância

percorrida na estrada entre F(0) e F(t).

E esse item 3 podemos expor matematicamente da seguinte forma:

(cid:115)

1 +

S =

(cid:90) t

0

(cid:19)2

(cid:18)dF
dt

dt =

(cid:90) θ (t)

−π/2

(cid:115)

[r(θ (t))]2 +

(cid:19)2

(cid:18) dr
dθ

dθ .

(2.3)

Por um lado calculamos o comprimento do arco S pela função F de 0 a t, e por outro lado,
2 a θ (t). Fazendo a

o mesmo comprimento S sendo calculado pelas coordenadas polares de − π
derivada em função de t em ambos os lados temos:

(cid:115)

1 +

(cid:19)2

(cid:18)dF
dt

(cid:115)

=

[r(θ (t))]2 +

(cid:18) dr
dθ

(cid:19)2 dθ
dt

001122OOOOElevando ao quadrado ambos os membros temos:

1 +

(cid:19)2

(cid:18)dF
dt

= [r( θ (t))]2 +

(cid:18) dr
dθ

(cid:19)2 (cid:18)dθ
dt

(cid:19)2

Pela equação 2.2, elevando ao quadrado e depois substituindo nessa equação abaixo, temos:

29

1 +

1 +

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:18)dF
dt
(cid:18)dF
dt

= [r(θ (t))]2

= [r(θ (t))]2

(cid:18)dθ
dt
(cid:18)dθ
dt

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:18) dr
dθ
(cid:18)dF
dt

+

+

(cid:19)2

(cid:19)2 (cid:18)dθ
dt

(cid:19)2

Portanto temos uma relação:

dθ
dt

= ±

1
r(θ )

(2.4)

(2.5)

(2.6)

Desse modo se olharmos como funciona a função raio do quadrado quando ele rotaciona,

temos:

30

Figura 2.9 Relação do raio da roda com o ângulo

Fonte: Do autor

Note que P1 pode estar em uma das extremidades do quadrado, tornando ω ∈ (cid:2)− π

(cid:3), e

4 , π
4

olhando a relação do raio r e o lado do quadrado, temos:

cos(ω) =

L
2
r (θ (t))

como ω(t) = − π

2 − θ (t) que de fato r > 0 assim θ (t) ∈ (cid:2)− 3π

4 , − π
4

(cid:3) sendo

cos (ω(t)) = cos

(cid:16)

θ (t) −

(cid:17)

π
2

= − sen (θ (t))

logo substituindo na equação,

temos

cos(ω) =

L
2
r (θ (t))

r (θ (t)) = −

L
2 sen (θ (t))

e pela equação 2.6 temos θ (cid:48)(t) = 1

r(θ (t)), então

θ (cid:48)(t) = −

2 sen (θ (t))
L

.

Resolvendo essa equação diferenciável,(EDO), vide [3], temos

dθ
dt

= −

2 sen (θ (t))
L

=⇒ dt = −

L
2 sen(θ )

dθ

e integrando agora em função de t, teremos:

t =

L
2

(cid:90) t

0

−

1
sen(θ )

dθ

= −

L
2

ln (cotg(θ ) + csc(θ )) +C

= −

L
2

ln

(cid:18)1 + cos(θ )
sen(θ )

(cid:19)

+C

31

(2.7)

(2.8)

Note também que

como θ ∈ (cid:2)− 3π

4 , − π
4

(cid:115)

(cid:19)

(cid:18)θ
2
(cid:3) então tan(θ ) < 0 assim tomamos

= ±

tan

1 − cos(θ )
1 + cos(θ )

tan

(cid:19)

(cid:18)θ
2

(cid:115)

= −

1 − cos(θ )
1 + cos(θ )

com a devida racionalização temos:

tan

(cid:19)

(cid:18)θ
2

= −

(cid:32)(cid:115)

1 − cos(θ )
1 + cos(θ )

(cid:33) (cid:32)(cid:112)1 + cos(θ )
(cid:112)1 + cos(θ )

(cid:33)

assim,

− tan

(cid:19)

(cid:18)θ
2

=

sen(θ )
1 + cos(θ )

substituindo na equação 2.1 temos,

t = −

(cid:32)

ln

−

L
2

1
tan( θ
2 )

(cid:33)

+C

=⇒ − tan

(cid:19)

(cid:18)θ
2

= e− 2

L t+c

32

portanto

Pela condição 1 da ﬁgura 2.1, onde θ (0) = − π

2 , então

θ (t) = −2 arctan(e− 2

L t+C)

(2.9)

=⇒ C = 0. onde para t ∈ (cid:2)θ −1 (cid:0) 3π
4

(cid:1)(cid:3), onde pela fórmula, 2.2, que é,

θ (0) = −

= −2 arctan(e−0+C)

π
2
(cid:1) , θ −1 (cid:0)− π
4

F(t) = −r(θ (t)) = −

L
2 sen(2 arctan(e− 2

L t))

e para melhor compreensão usaremos L igual a 2. Pela equação do arco duplo do seno, temos:

F(t) = −

1
2 sen(arctan(e−t)) cos(arctan(e−t))

Tomando um triângulo retângulo ABC com ângulo reto no ponto B, com os seguintes catetos

e o ângulo θ dado, ﬁca fácil de ver as relações inversas, note pela ﬁgura:

Figura 2.10 Triângulo retângulo em B

Fonte: Do próprio autor

Calculado o valor da hipotenusa do triângulo, saberemos os valores do sen(θ ) como tam-

bém o cos(θ ). E com essas substituições, teremos:

F(t) = −

1
2 sen(arctan(e−t) cos(arctan(e−t))

F(t) = −

F(t) = −

1
1√

1+e−2t

√

2e−t
1+e−2t
et + e−t
2

F(t) = − cosh(t)

AABBCC33

Caso não fosse admitido um valor igual a 2 para L teríamos encontrados a equação da

seguinte forma:

F(x) =

L
2

cosh

−2
L

x

Portanto encontramos que, pra uma roda quadrada de lado L, a pista ideal para que a roda
gire suavemente, é formada por cortes do gráﬁco da catenária invertida, da função cosseno
hiperbólico.

Se esse argumento for estendido para rodas poligonais regulares, sendo tomado polígonos
regulares com qualquer números n ∈ N de lados. Assumindo um valor de lado L, como o ângulo
central do polígono é (π/n), então da catenária invertida de equação

F(t) = −

L
2 tan(π/n)

cosh(−

2 tan(π/n)
L

x),

temos a regra geral para formar as pitas desejadas, veja que o fato do tan(π/n) aparecer é em
virtude ao ângulo central do polígono regular, pois estamos adotando para qualquer quantidade
n ∈ N de lados, note na ﬁgura abaixo, considere esse heptágono uma polígono qualquer regular.

Figura 2.11 Ângulo central de um polígono regular qualquer

Fonte:Do autor

34

Que dessa ﬁgura podemos tirar os valores do raio e da apótema. No triângulo AOB podemos

determinar sua altura, que é o valor da apótema do polígono, através da tangente tal como,

H =

L
2 tan( π
n )

Asim o raio da função polar ﬁca,

r(θ ) = −

L

2 tan( π

n )(sen(θ ))

Figura 2.12 Ângulo de encaixe da roda na junção dos ramos da pista

Fonte: Do autor

O ângulo (n−2)π

n

é justamente a abertura do bico formado pela união das curvas, que de fato
também é o ângulo interno do polígono. Nesses bicos formados entre as curvas temos a junção
perfeita da roda com a pista, estando completamente encaixados ao ângulo interno do polígono
regular.

Em especial pra o caso, quando n = 3, não temos uma pista favorável com a Catenária visto
que este ângulo é menor que π/2 e isso impede que a roda triangular encaixe no encontro do
outro ramo da curva na estrada, uma vez que o vértice do triângulo colide no outro ramo, antes
mesmo do vértice entrar no bico da curva, e isso faz com que tenham mais de um ponto de
contato da roda com a estrada pra um mesmo tempo dado. Veja:

Figura 2.13 Roda no formato de triângulo equilátero. Impossibilidade

35

Fonte:Do autor

a grosso modo não é possível visualizar o triângulo vermelho tocando com o seu bico no
outro ramo da pista, mas com recurso de ampliar a ﬁgura vemos claramente que o triângulo
não pode se encaixar na junção.

Figura 2.14 Colisão do lado do triângulo com seu vértice no outro ramo de pista

Fonte:Do autor

Assim podemos perceber claramente que no caso do triângulo, seu bico tem um duplo

contato com a curva, impedindo que ele complete todo o contorno da curva nesse intervalo.

Já em outros polígonos com maior número de lados o ângulo de encaixe é maior que π
2 ,
não possibilitando o contato com o outro ramo da pista devido a abertura ser bem maior. Uma
das observações que podemos concluir é que à medida que aumentamos o número de lados

36

do polígono, a curvatura vai ﬁcando cada vez mais suave, e isso também permite concluir que
assim como o polígono se aproxima cada vez mais de uma circunferência temos também que
ocorre o mesmo na Catenária, ou seja, ela se aproxima de um seguimento retilíneo, no intervalo
próximo do ponto mínimo, veja o exemplo pra n = 16:

Figura 2.15 Um polígono regular para um número grande de lados

Iremos mostrar matematicamente que de fato no intervalo a catenária tende a uma reta.

Fonte: Do autor

Figura 2.16 Achatamento da função

37

Fonte: Do autor

Note que na ﬁgura acima temos duas retas, uma reta h que passa no centro de um círculo
e outra reta g que tangencia o mesmo círculo, note que esse círculo C é obtido pela diferença
do raio maior e raio menor da roda. Como aqui estamos usado um polígono regular qualquer,
então essa diferença é dada por:

L(1 − cos((180)/(n)))
2sen((180)/(n))

Note que essa relação podemos ver como uma sequência,([6],p. 100). então faremos o
n tender ao inﬁnito caso esse limite seja zero, então de fato nesse intervalo a função cosseno
hiperbólico tende a uma reta. Veja bem:

lim
n→∞

L(1 − cos((180)/(n)))
2sen((180)/(n))

Como esse limite é indeterminado usaremos L’Hôpital e com isso vemos que de fato esse

limite vai a zero como supúnhamos.

38

2.2. Produto Educacional

Caso o professor tenha interesse pode ter acesso à programação deixada no GeoGebra como
produto educacional, lá ele pode acessar esse arquivo e ver o passo a passo da construção pra
todo polígono regular de tamanho qualquer, que pode ser visualizado tanto fazendo a pesquisa
no GeoGebra (Rodas quadradas, Estrada para polígonos), como também pode acessar pelo en-
dereço eletrônico: <https://www.geogebra.org/classic/takrz874>. Com a pesquisa no comando
de pequisa do próprio GeoGebra, com a seguintes palavras, rodas quadrada ou estradas para
polígonos, aparecerão outros trabalhos semelhantes como mostra a ﬁgura abaixo, vejamos:

Figura 2.17 Pesquisa

Fonte: Do autor.

Veja que ao fazer a consulta também é possível encontrar outros trabalhos como o do pro-
fessor Humberto José Bortolossi, [14]. Com essa pesquisa o leitor pode ter acesso ao código
fonte da programação e ver os passos de construção, entendendo todo processo construtivo, por
outro lado pode usá-lo pra fazer a exposição aos alunos com objetivo de melhorar a compreen-
são do entendimento do movimento da roda para uma pista não plana.

Figura 2.18 Modelo para uma roda poligonal regular.

39

Fonte: Do autor.

O programa dá a possibilidade do professor entender perfeitamente a construção pois ele
oferece os caminhos indicativos desde o primeiro comando fazendo tudo individualmente, ve-
jamos:

Figura 2.19 Comandos de construção

Fonte: Do autor.

Nesse processo usamos trinta (30) passos para elaboração da pista e a sua animação. Fa-
zendo o mesmo tipo de pesquisa no GeoGebra encontraremos o Trabalho do professor (Hum-
berto José Bortolossi) que faz todo procedimento pra uma roda quadrada, em um ambiente
circular.

40

Figura 2.20 Pista circular

Fonte: [14].

Esse projeto ja foi mencionado na seção de trabalhos já realizados, onde mostramos os

trabalhos desenvolvidos na áreas de pistas não ortodoxias no Brasil e no mundo.

3. ENTENDENDO A CONSTRUÇÃO E O PASSO A

PASSO DESENVOLVIDO

Na parte de construção da ﬁgura, que é o caminho a ser percorrido pela roda quadrada, pode ser
trabalhado com os alunos muitos tópicos da geometria plana, que o professor adequará a cada
nível de aprendizagem. Pode-se aprofundar e expandir todo o assunto relacionado às retas, e
aqui serão amplamente utilizadas as situações entre as retas paralelas e perpendiculares, tam-
bém pode ser aproveitador mostrar as situações de intercessões entre retas e curvas, atentando
para as possibilidades do conjunto intercessão de não ser apenas um conjunto unitário, além
disso, também pode ser abordado o tema de simetria.

Dentre outros assuntos usados na Geometria Plana que estão listados na base curricular, o
professor enfatizará o conceito da construção de círculo e mostrar a propriedade fundamental
do círculo, que é manter a distância constante entre o ponto do centro e o ponto da borda, ou
seja, o comprimento do raio, para facilitar a compreensão quando for usado tal recurso.

Podendo também lapidar nos conceitos de funções, gráﬁco de funções, ponto no plano
cartesiano. Como pode-se observar, temos muitas possibilidades de assuntos voltados ao co-
nhecimento básico.

Em suas aulas o professor pode desenvolver a construção de gráﬁco fazendo uso do Geo-

Gebra que é sem duvida um facilitador visual na aprendizagem.

3.1. Como Atacar o Problema da Construção Da Pista (Ca-

minho)

Para resolver o problema da construção iniciaremos supondo a situação resolvida, pois isso
nos dará informações visuais do nosso conhecimento matemático e que podemos abstrair da
ﬁgura, já que temos uma hipótese inicial e chegamos ao resultado da função ser cosh(x).

Inicialmente, por hipótese ﬁzemos o cálculo para um lado do quadrado, sendo assim, aceita-
remos que só é possível a primeira função rolar apenas um ramo do caminho, e nessas condições
encontramos a função

F(x) =

−L
2

L
2
que tende a menos inﬁnito quando x tende a inﬁnito, logo nosso objetivo é saber exatamente
o intervalo tal que o comprimento do arco da função seja igual ao tamanho do lado desse
quadrado, esse lado está sendo denotado L, também temos a informação que a função cosseno
hiperbólico tem simetria em relação ao ponto mínimo, e no nosso caso a função F terá ponto
máximo pois aqui ela é invertida. Sabemos também que a função cosh(x) é par, essas hipóteses
são valiosas pra serem usadas supondo o problema ja resolvido.

cosh

x

Por construção iniciaremos com a roda fazendo contato no ponto médio de seu lado, justa-
mente no ponto máximo da função F. Partindo da visualização do problema, deﬁniremos nossa
estratégia de atacar a situação já montada, veja bem:

41

42

Figura 3.1 Relação da profundidade da pista com a roda.

Fonte: Do autor

Então, pela construção queremos que a roda gire do ponto B ao ponto C2. Como o centro
da roda está na reta horizontal r2, no ponto O, e seu ponto de contato com a curva é no ponto
B, tendo a roda completado meia volta, o seu centro se encontra no ponto M2, lembrando que o
centro da roda não sai da reta r2, e nesse ponto do centro a roda tem um novo ponto de contato
com a curva, sendo no ponto C2. Vendo isso, note que na primeira situação, a distância OB é
L/2 e no outro caso temos M2C2 igual L
2

Com essa informações podemos encontrar a distância entre o valor máximo e o valor mí-
nimo da função, no intervalo que é do nosso interesse, observando que a função caminho sem-
pre atingirá valor minimo em uma das extremidades da roda e como também atingirá valor
máximo sempre no ponto médio dos seus lados. Faremos uso da diferença desses valores que
pode ser visto como:

√

2.

.

BW1 =

√

L
2

2 −

L
2

rr22tt22gg33BBRRAAOOWW11ZZ11CC22MM22L/2Figura 3.2 Valor máximo e mínimo da função.

43

Fonte: Do autor

Em seguida trace uma reta horizontal intersectando a curva, e que certamente encontrará
dois pontos, nesse caso pegue o ponto médio desses dois pontos, tendo em vista as hipóteses de
simetria da função, sabemos que seu ponto de máximo ﬁca na mesma reta paralela ao eixoy e
passando pelo ponto médio encontrado que o ponto na ﬁgura é S2. Ou de outra forma passe uma
reta perpendicular à reta horizontal k3, no ponto médio S2 encontrado, com essa reta teremos
uma nova interseção com f (x), essa interseção de fato é o ponto máximo, representado por B.
Nosso objetivo agora é achar o ponto W1.

44

Figura 3.3 Intervalo da função

Fonte: Do autor

Para encontrar o ponto W1 faremos um círculo de centro B e raio L
2

2 , com esse círculo
temos uma outra situação a ser analisada que é a interseção dele com a reta paralela ou eixo y
passado pom B. Esse ponto de interseção chamaremos de W1, por esse ponto W1 passaremos
uma reta perpendicular à reta paralela sendo ela na ﬁgura a reta I3. Novamente dessa construção
temos um novo caso de interseções entre a função e a reta I3, dela encontramos o ponto T2 e
U2. Esses pontos são fundamentais pra achar o intervalo, porque esse intervalo é o período do
deslocamento da função para cada lado rolado.

2 − L

√

Basta replicar esse intervalo na mesma proporção a cado novo ramo da função, com isso
teremos o caminho desejado. Continuando calcularemos essa distância de d(T2U2). Chame
essa distância de uma constante, para facilitar no uso do GeoGebra.

3.2. Construindo com GeoGebra

A partir do entendimento do comportamento da função para a construção do projeto, po-
demos através do GeoGebra facilitar todo esse processo, tendo em vista as facilidades de co-
mandos existentes nele. Dessa forma faremos de maneira mais simples toda a elaboração do
projeto. Utilizaremos todos aqueles conhecimentos escolhidos pelo professor, tanto aqueles
tomados como ponto de partida, quanto os objetivos de aprendizagem, conforme os critérios
adotados a ﬁm de expandir os conhecimentos de seus alunos. Seguem as ﬁguras passo a passo.

1 Atribua um controle deslizante e denomine como L, limite esse comando a uma valor
positivo desejado. Construa o gráﬁco da função F no campo dos reais. E esses comandos
realizados aparecem na ordem nas ﬁguras a seguir:

-2-2224466881010-4-4-2-222446600rr22kk33ll33BBOOWW11QQ22RR22SS22TT22UU22L/2Figura 3.4 Controles deslizantes

45

Fonte: Do autor

Usaremos controles deslizantes para que caso queira aumentar o número de lados das
rodas seja possível apenas aumentando os valores no controle deslizante.

46

Figura 3.5 Gráﬁco da função

Fonte: Do autor

No caso quando digitamos a função no comando do GeoGebra temos um gráﬁco pra
toda os Reais. Sendo que nesse formato não interessa pra construção, pois a roda não é
de tamanho inﬁnito.

Figura 3.6 Forma da função digitada

Fonte: Do autor

Para cada valor atribuído a L temos uma forma diferente pra função f .

2 Tomando o ponto A que é origem do plano cartesiano, nele destacaremos uma reta ver-
tical ao eixo Y , com isso teremos o ponto B que é o ponto de interseção entre F e a reta
g.

Figura 3.7 Comandos para achar o ponto máximo

47

Fonte: Do autor

Com esses comandos podemos achar o ponto máximo da função e com ele sabemos que
exite uma simetria da função com o eixo y, pois isso é importante por que a roda estar
inicialmente no ponto médio de seu lado que é corresponde justamente com o ponto
máximo da função.

Figura 3.8 Ponto máximo

Representação gráﬁca do ponto máximo.

Fonte: Do autor

3 No ponto B faremos o círculo de centro em B e raio L
2

2 , note que esse círculo terá
duas interseções com o eixoY , pegaremos o ponto de baixo, representado pela lera C.
Nesse ponto C passaremos uma reta perpendicular ao eixoY , sendo assim teremos dois
novos pontos de interseção dessa reta com a função F.

2 − L

√

48

Figura 3.9 Comandos para achar o intervalo

Fonte: Do autor

Usaremos esses comandos para achar o intervalo exato onde a roda inicia e termina seu
movimento, para cada lado da roda que ela gira.

Figura 3.10 Pontos do intervalo de início e ﬁm do primeiro movimento

Fonte: Do autor

Quando forem usados os comandos na ordem indicada, apareceram os pontos de in-
terseção que serão usados para encontrar o intervalo desejado, que logo após será usado
nos comandos futuros, esse processo de fundamental importância é para calcular a dis-
tância FE que pode ser calculada também pelo dobro da distância CE, pois o ponto C é
mediano.

49

4 Primeiramente encontraremos a distância FE e chamaremos essa distância de a, e pra
mostrar que o comprimento da função F do ponto B ao ponto E de fato é igual à metade
do lado do quadrado, colocaremos um comando, que está representado na ﬁgura pela
letra b.

Em seguida desmarcaremos a opção "exibir objeto"da função F, como também dos ou-
tros comandos nos quais não haja mais interesse de exibi-los. E por ﬁm usaremos o
comando "se"quantas vezes forem necessárias, sempre ajustando os intervalos deseja-
dos.

Figura 3.11 Construção da Pista

Fonte: Do autor

Já que sabemos o intervalo e calculamos o seu comprimento, agora usaremos o comado
"se"do GeoGebra para montar o tamanho da pista desejada. Note que fazemos a função
dar um salto do tamanho do intervalo inicial, onde cada salto tem uma nova função que
tem um intervalo deslocado no mesmo tamanho, e repetiremos sempre com o mesmo
argumento, fazer a função saltar.

50

Figura 3.12 Comandos da construção

Fonte: Do autor

Seguindo esses passos chegaremos à construção do caminho ideal para cada roda qua-
drada dada.

Essas informações podem ser bem esclarecidas ao aluno, a ponto de que ele possa reproduzir,
e a depender do ano escolar dele, é possível que o aluno venha a produzir seu próprio gráﬁco
conforme a escolha do tamanho pra sua roda.

No projeto do carro, os pontos mais importantes que o leitor tem que ﬁcar atento são: o
tamanho da roda e a distância entre uma roda e a outra. Deve-se atentar para o fato de que para
o tamanho da roda escolhida você tem uma catenária especíﬁca. Além disso, a distância entre
uma roda e outra tem que casar perfeitamente com os bicos da função.

Deve-se também levar em conta que uma roda não pode tocar na outra enquanto gira e
deve-se manter um período de no mínimo 2a entre a roda da frente e a roda traseira, e a = FE
que tem que ser igual a T N2.

Figura 3.13 Projeto do carro.

51

Fonte: Do autor

Por ﬁm, para que o projeto seja funcional, temos que analisar pela ﬁgura os seguintes fatos:
Primeiramente, as rodas têm que ser colocadas a uma distância de três vales, ou seja, a distância
entre os centros da roda terão que estar a uma distância de 2a, além disso, devemos construir
o comando de repetição da função pelo menos pra n = 8, que possibilita mais de uma volta
completa da roda.

Fazendo esse projeto no GeoGebra, há algumas possibilidades para construir o modelo.
Uma das formas que indicaremos é procurar uma gráﬁca que corte a laser, e o outro é fazer
impressão 3D, pois esses procedimentos têm praticidade e a exatidão necessárias para o corte
da função.

Figura 3.14

pol2pol2tt11NN22TT52

Na ﬁgura a cima ﬁzemos a construção a partir da impressão do GeoGebra, colando essa
impressão na madeira e realizando o corte com uma maquina de cera, fazendo o acabamento
ﬁnal com lixas de madeiras.

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Nesse trabalho apresentamos oportunidades de inovação na prática de ensino da matemá-
tica. Apresentamos formas de utilizar a matemática de maneira mais concreta, fazendo uma
ponte entre a teoria e a prática. Apresentamos também um leque de conteúdos didáticos que
podem ser trapalhados e explorados através das questões aqui levantadas, além da possibili-
dade de inovação, abordando novos temas do conhecimento matemático, com a possibilidade
de adaptação (simpliﬁcando ou aprofundando) ao nível de ensino que o professor deseja propor.
Aqui apresentamos um veículo com rodas quadradas e descobrimos a curva para o movi-
mento do veiculo - a catenária. Essa descoberta foi importante pra entender que essa curva é
ajustável a todas as rodas no formato poligonal regular. Notamos que as Funções Hiperbólicas
têm uma relação muito forte de semelhança com os gráﬁcos das Funções Quadráticas, com
isso temos uma oportunidade de mostrar essa semelhança entre o gráﬁco de uma parábola e o
gráﬁco de uma catenária.

Observamos que o Programa GeoGebra pode ser usado como animador gráﬁco para de-
monstrar os efeitos realísticos de um veículo de rodas quadradas se movendo em uma super-
fície de ramos de catenária. É, portanto, um instrumento valioso a ser explorado no ensino
da Matemática. Alem disso demonstrou ser um facilitador pra desenvolver o projeto pois com
ele é possível criar o gráﬁco das funções. Através das impressões de seus gráﬁcos podemos
construir a pista desejada, com base nos objetivos traçados. Tudo isso possibilita que os alunos
tenham uma experiência inovadora proporcionada pelo contato com a realidade matemática.

Complementando tudo isso deixamos uma animação acessível gravada no banco de dados
do GeoGebra, de forma aberta a ser consultada pelos interessados em desenvolver trabalhos
que possam mostrar pistas pra rodas não circulares.

53

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] SEIXAS, J. Adonai Pereira. Exercícios de Geometria Diferencial, 1988.

[2] FIGUEIREDO, Djairo Guedes; NEVES, Aloisio Freiria Equações Diferenciais Aplica-

das, Rio de Janeiro: Impa, 1997. Aplicadas, Rio de Janeiro: Impa, 1997.

[3] ALENCAR, Hilário; SANTOS, Walcy. Geometria Diferencial das Curvas Planas.

[4] Iório Jr., Rafael José & Iório Valéria Equações Diferenciais Parciais: Uma Introdução.

IMPA, 1988.

[5] BORTOLOSSI, Humberto José, Cálculo diferencial a várias variáveis Ed. PUC-Rio,

2002.

[6] LIMA, Elon Lages, Curso de análise - Volume 1. Rio de Janeiro; Impa, 2004.

[7] STEWART, Jemes, Cálculo, v.1. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2001.

[8] Roads end Wheels (Leon Hall; Stan Wagon) Mathematics Magazine, vol 65, No. 5.(Dec.,

1992), pp, 283-301.

[9] Estradas para rodas exóticas (MARIA CARVALHO). Departamento de Matemática da
Universidade do Porto , e ( ANA OLIVEIRA). Associação Atrator Matemática Interativa.
Boletim da SPM 65, Outubro 2011, pp. 1-17.

[10] <https://www.ﬁrjan.com.br/sesimatematica/arena-sesi-matematica>. Acesso em: 02 de

novembro de 2019.

[11] <https://en.wikipedia.org/wiki/National_Museum_of_Mathematics>. Acesso em: 05 de

novembro de 2019.

[12] <https://www.prof-edigleyalexandre.com/2012/12/Museu-de-Matematica-de-

Manhattan.html>. Acesso em: 02 de Setembro de 2019.

54

55

[13] <https://www.institutodeengenharia.org.br/site/2011/05/27/acredite-esta-bike-anda-e-

nao-vibra/ >. Acesso em: 02 de Setembro de 2019.

[14] BORTOLOSSI, Humberto José, Disponível em <https://www.geogebra.org/m/ptxevdgg>.

Acesso em: 02 de Setembro de 2019.

[15] SANTOS, Maria Dayane Dalysse dos. Trabalho de conclusão de curso; CURVAS

FAMOSAS E SUAS APLICAÇÕES: Ufal, Alagoas, 2009.

[16] <https://pt.wikipedia.org/wiki/Catenária>. Acesso em: 02 de Setembro de 2019

[17] <https://www.portalsaofrancisco.com.br/curiosidades/roda-curiosidades>. Acesso em:

05 de Setembro de 2019

