UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

O uso do GeoGebra em sala de aula como proposta para 
facilitar a aprendizagem dos números complexos 

Marcos Guedes de Matos 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

O USO DO GEOGEBRA EM SALA DE AULA COMO PROPOSTA 
PARA FACILITAR A APRENDIZAGEM DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

MARCOS GUEDES DE MATOS 

Sob a Orientação do Professor 

Orlando Dos Santos Pereira 

Dissertação submetida como requisito parcial 
para a obtenção do grau de Mestre, no Curso 
de Pós-Graduação em Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  Área  de  Concentração  em 
Matemática. 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

MARCOS GUEDES DE MATOS 

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção do grau de Mestre, no 
Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, Área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 31/08/2016. 

_______________________________________________________ 
Orlando dos Santos Pereira. Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

_______________________________________________________ 
Montauban Moreira de Oliveira Júnior.  Dr.UFRRJ 

_______________________________________________________ 
Emerson Souza Freire. Dr. UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado a Minha esposa Cristiellen, que tanto   teve   
paciência  e  compreendeu  minhas  ausências.  Que  sempre  esteve 
presente  e  disposta  a  me  confortar  e  incentivar  na  buscar  meus 
sonhos. A meus filhos Miguel e Noah, pelos quais espero servir como 
exemplo,  para  que  possam  se  tornar  grandes  homens.  E  a  meus 
amados pais Tania e Zacharias pois como disse Isaac Newton: 

"Se longe enxerguei é porque estive apoiado em ombros de 
gigantes" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por me dar forças em momentos que eu nem sabia que seria possível. 

A  meus  pais,  que  são  toda  a  motivação  e  o  exemplo  de  que  alguém  pode 

precisar. E por todo o sacrifício feito  por eles para que eu pudesse atingir os meus 

objetivos e pudesse ter educação e conforto. Por tudo que sempre fizeram por mim e 

por serem grandes pais. 

À minha amada esposa Cristiellen, por sempre acreditar em mim, por toda a 

ajuda essencial, por nunca me deixar desistir, pela paciência, amor e carinho. Amo 

muito você! 

Ao professor Orlando Dos Santos Pereira que me deu mais que orientações. 

A todos os professores a que tive o prazer e a honra de assistir durante este 

curso. 

Aos amigos da turma PROFMAT- 2014, Alexandro, Gilmar, Josafar, Cassius, Odilon, 

Vitor,  Pablo,  Thiago,  Marcelo,  Renan,  Ronaldo,  Eduardo,  Monica,  Mirian,  e  Edson. 

Que tanto me ajudaram, e incentivaram em momentos de dificuldades. 

A  todos  os  amigos  do  PROFMAT  em  nível  nacional,  que  mesmo  não  os 

conhecendo pessoalmente contribuíram de forma significativa para a conclusão deste 

curso. 

À CAPES por proporcionar uma bolsa que foi indispensável para a realização 

desse mestrado e também à Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O caminho de cada um é feito pelos próprios passos, 

mas a beleza da caminhada depende dos que vão conosco.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MATOS, Marcos Guedes de, 1985 -  O uso do Geogebra em sala de aula como 

proposta para facilitar a aprendizagem dos números complexos / Marcos Guedes 

de  Matos.  -  2016.  116  f.:  il.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de 

Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2016. 

A proposta deste trabalho é mostrar que é possível trabalhar conteúdos matemáticos 

com o auxílio de fatores tecnológicos presentes no cotidiano do aluno, como celulares 

e  tablets,  fazendo  uso  de  um  software  mundialmente  conhecido  e  premiado, 

o  GeoGebra.  E  para  atingir  este  objetivo,  desenvolvemos  uma  pesquisa  qualitativa 

com professores da rede estadual de ensino que atuam no município de Paracambi-

RJ.  Além  disso,  experiências  foram  desenvolvidas  com  dois  grupos,  formados  por 

alunos do 3º ano do Ensino Médio do Colégio Estadual Presidente Rodrigues Alves, 

localizado  no  Município  de  Paracambi-RJ,  aplicando  metodologias  distintas  a  cada 

grupo, a fim de estudar os resultados obtidos. 

Palavras-Chaves: 

Educação, 

Números 

Complexos, 

Tecnologia 

na 

Aprendizagem, GeoGebra 

 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MATOS, Marcos Guedes de, 1985 - The use of Geogebra in the classroom as a 

proposal to facilitate the learning of complex numbers / Marcos Guedes de Matos 

- 2016. 116 f.: il. Dissertation (Professional Master in Mathematics in National Network 

- PROFMAT). Institute of Exact Sciences, Department of Mathematics, Federal Rural 

University of Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2016. 

The purpose of this paper is to show that you can work mathematical content with the 

aid  of  technological  devices  in  the  student's  daily  life,  such  as  phones  and  tablets, 

making  use  of  a  world-renowned  and  award-winning  software,  GeoGebra.  And  to 

achieve this goal, we developed a qualitative research with teachers from state schools 

operating  in  the  municipality  of  Paracambi-RJ.  In  addition,  experiments  were 

developed  with  two  groups formed  by  students  of  the 3rd  year of high  school State 

College  President  Rodrigues  Alves,  located  in  the  municipality  of  Paracambi-RJ, 

applying different methodologies for each group, in order to study the results. 

Key Words: Education, Complex Numbers, Technology in Learning, GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS   

GRÁFICO 1: Frequência da utilização de tecnologia em aula.                                   30  

GRÁFICO 2: Equipamentos que são utilizados.                                                         30  

GRÁFICO 3: Distribuição de equipamentos.                                                              31  

GRÁFICO 4: Importância de acesso individual.                                                          31  

GRÁFICO 5: Utilização do GeoGebra.                                                                        32  

GRÁFICO 6: Permanência dos Números complexos no currículo?                            32  

GRÁFICO 7: Tecnologia no processo de aprendizagem                                            33  

GRÁFICO 8: Quando o professor usa.                                                                        41  

GRÁFICO 9: Professor de matemática usando tecnologia nas aulas.                           42 

GRÁFICO 10: A tecnologia ajuda aprender?                                                                43  

GRÁFICO 11: Comparação entre alunos.                                                                       43  

GRÁFICO 12: Quer ter aulas com o auxílio da tecnologia?                                               44  

GRÁFICO 13: Conhece o GeoGebra?                                                                               45  

GRÁFICO 14: Usaria em aula o GeoGebra outra vez?                                                         50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA 1: Frequência da utilização de tecnologia em aula.                                       60 

TABELA 2:  Equipamentos que são utilizados.                                                               60 

TABELA 3: Distribuição de equipamentos.                                                                        61 

TABELA 4: Importância de acesso individual.                                                                  61 

TABELA 5: Utilização do GeoGebra.                                                                                   61 

TABELA 6: Permanência dos Números complexos no currículo?                                   62 

TABELA 7: Tecnologia no processo de aprendizagem.                                                    62 

TABELA 8: Frequência com que usam.                                                                            65 

TABELA 9: Professor de matemática e a tecnologia.                                                        65 

TABELA 10: Importância dos professores usarem a tecnologia nas aulas.                     65 

TABELA 11: Comparando alunos.                                                                                     66 

TABELA 12: Gostaria que o professor usasse?                                                                  66 

TABELA 13: Conhece o software?                                                                                    66 

TABELA 14: Frequência com que professores usam a tecnologia. Grupo 2                   69 

TABELA 15: Professor de matemática e a tecnologia. Grupo 2                                  69 

TABELA 16: Importância dos professores usarem a tecnologia. Grupo 2                     69 

TABELA 17: Uso em aula da tecnologia para o aluno. Grupo 2                                     70 

TABELA 18: Uso em aula da tecnologia para o aluno.                                                   70 

TABELA 19: Gostaria de usar outra vez.                                                                       70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1: Resposta de um aluno X para a pergunta 4 do questionário.                           37 

FIGURA 2: Reposta de um aluno Y para a pergunta 4 do questionário.                        37 

FIGURA 3: Resposta de um aluno W para a pergunta 4 do questionário.                         37 

FIGURA 4: Resposta de um aluno T para a pergunta 4 do questionário.                        38 

FIGURA 5: Resposta de um aluno R para a pergunta 4 do questionário.                      38 

FIGURA 6: Resposta de um aluno S para a pergunta 4 do questionário.                        38 

FIGURA 7: Alunos usando o GeoGebra no celular.                                                          45 

FIGURA 8: GeoGebra na sala de aula.                                                                      46 

FIGURA 9: Aplicação do GeoGebra.                                                                           46 

FIGURA 10: Alunos usando o GeoGebra no Notebook.                                               47 

FIGURA 11: Alunos usando o GeoGebra compartilhando dúvidas.                            47 

FIGURA 12: Opinião do aluno a.                                                                                         48 

FIGURA 13: Opinião do aluno b.                                                                                         48 

FIGURA 14: Opinião do aluno c.                                                                                       48 

FIGURA 15: Opinião do aluno d.                                                                                       49 

FIGURA 16: Opinião do aluno e.                                                                                          49 

FIGURA 17: Opinião do aluno f.                                                                                       49 

FIGURA 18: Opinião do aluno g.                                                                                          49 

FIGURA 19: Imagem do software GeoGebra.                                                                        71 

FIGURA 20: Tela inicial do GeoGebra, com seus campos.                                                  71 

FIGURA 21: Barra de ferramentas do GeoGebra.                                                              72 

FIGURA 22: Opções para o primeiro ícone da barra de ferramentas.                             72 

FIGURA 23: Opções para o segundo ícone da barra de ferramentas.                               73 

FIGURA 24: Opções para o terceiro ícone da barra de ferramentas.                         74 

FIGURA 25: Opções para o quarto ícone da barra de ferramentas.                           75 

FIGURA 26: Opções para o quinto ícone da barra de ferramentas.                            77 

FIGURA 27: Opções para o sexto ícone da barra de ferramentas.                                  77 

FIGURA 28: Opções para o sétimo ícone da barra de ferramentas.                              79 

FIGURA 29: Opções para o oitavo ícone da barra de ferramentas.                             80 

 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 30: Opções para o nono ícone da barra de ferramentas.                                 81 

FIGURA 31: Opções para o décimo ícone da barra de ferramentas.                           82 

FIGURA 32: Opções para o décimo primeiro ícone da barra de ferramentas.               83 

FIGURA 33: Opções para décimo segundo ícone da barra de ferramentas.                   84 

FIGURA 34: Tela inicial do GeoGebra, com seus campos.                                             86 

FIGURA 35: Opções para reta, com seus campos.                                                        86 

FIGURA 36: Propriedade do objeto.                                                                                 87 

FIGURA 37: Trocando cor do objeto.                                                                             88 

FIGURA 38: Trocando cor do objeto II.                                                                              88 

FIGURA 39: Dois gráficos no mesmo plano.                                                                      89 

FIGURA 40: Ponto de interseção de duas retas.                                                                   89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO                                                                                                              15 

CAPÍTULO I –. TECNOLOGIA NA ESCOLA                                                              16 

1.1 O uso de tecnologias como fonte de motivação                                                            18 

1.2 A tecnologia e o professor                                                                                              19 

1.3 A tecnologia e o aluno                                                                                                        20 

1.4 Por que meios tecnológicos auxiliam no processo ensino-aprendizagem  

durante as aulas de Matemática?                                                                                            22 

1.5 A informática e o processo ensino aprendizagem                                                           23 

1.6 GeoGebra na sala de aula                                                                                                           25 

1.7 A problemática com números complexos dentro e fora da sala de aula                     26 

CAPÍTULO II – SONDAGEM DE OPINIÕES SOBRE A UTILIZAÇÃO TECNOLOGIA 

COMO INSTRUMENTO DE APRENDIZAGEM EM SALA DE AULA                                 28 

2.1 Dados relativos à sondagem sobre a utilização de atividades tecnológicas e, sobre 

como são tratados os números complexos na sala de aula                                                      29 

2.2 Dados relativos à sondagem sobre aulas tradicionais e, a utilização do software 

Geogebra como ferramenta no estudo de números complexos                                              37 

CAPÍTULO III – APLICANDO UM FATOR TECNOLOGICO NA SALA DE AULA   39 

3.1 Relato de experiências com alunos do 3º ano do Ensino Médio                                      40 

3.2 Resultados e discussões                                                                                       51 

CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                                                      53 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                                                           54 

APÊNDICES                                                                                                                            56 

Apêndice A                                                                                                                              58 

Apêndice B                                                                                                                                                60 

Apêndice C                                                                                                                              63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D                                                                                                                              65 

Apêndice E                                                                                                                           67 

Apêndice F                                                                                                                           69 

Apêndice G                                                                                                                                    71 

Apêndice H                                                                                                                                      91 

ANEXOS                                                                                                                     101 

Anexo A                                                                                                                     102 

Anexo B                                                                                                                     104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  traz  uma  reflexão  sobre  a  importância  e  a  necessidade  da 

utilização  de  fatores  tecnológicos  dentro  do  processo  de  ensino-aprendizagem, 

reflexão  esta  que  destaca a  tecnologia  não só  como  uma ferramenta  que  ajuda  no 

desenvolvimento  e  na  aprendizagem  dos  conteúdos,  mas  também  que  facilita  o 

trabalho do professor enquanto motiva os alunos. O que apresentamos então é uma 

possibilidade, dentre uma infinidade de opções.  

No  primeiro  capítulo,  mostraremos  uma  rápida  abordagem  sobre  o  que  é  a 

tecnologia,  e  como  ela  atua  como  fonte  de  motivação.  Além  disso,  discutiremos 

relações  entre  a tecnologia,  o  professor e  o aluno.  E  também  como  as  tecnologias 

ligadas  a  informática  tem  auxiliado  nas  salas  de  aula.  Falaremos  ainda  sobre  o 

software  Geogebra.    E  por  fim,  vamos  discutir  sobre  os  motivos  pelos  quais  a 

secretaria de educação do estado do Rio de Janeiro está propondo retirar os números 

complexos do currículo mínimo, onde analisaremos algumas soluções. 

No  capítulo  II,  são  analisadas  as  respostas,  obtidas  em  uma  pesquisa 

qualitativa,  realizada  com  professores  de  matemática  da  rede  pública,  dando  um 

enfoque sobre a utilização de meios tecnológicos como fonte de motivação para suas 

aulas.  

No  capítulo  III,  são  apresentados  os  resultados  obtidos  em  uma  atividade 

realizada com alunos de uma escola Estadual onde o mesmo conteúdo foi ministrado 

a  dois grupos de alunos  do  terceiro  ano  do ensino médio.  Utilizamos metodologias 

diferentes.  E  a  partir  dos  dados  obtidos  traçaremos  um  perfil  de  onde  estão  as 

dificuldades,  os  receios,  os  desafios  e  os  caminhos  para  alcançar  uma  melhor 

aprendizagem.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 

TECNOLOGIA NA ESCOLA 

A palavra “tecnologia” tem sua origem na palavra grega "tekhne" que significa 

"técnica, arte, oficio", juntamente com o sufixo “logia” que significa “estudo”.  

Entretanto, podemos entender que a tecnologia é a utilização de meios para 

tornar  mais  fácil  algum  trabalho  especifico  ou  auxiliar  na  prática  de  alguma  tarefa 

específica. 

Sabemos que a tecnologia está presente na maioria das escolas do território 

brasileiro. Queríamos até que essa presença fosse mais ativa, pois em sua maioria as 

escolas públicas apresentam apenas alguns utensílios como televisão e aparelho de 

dvd; já em outras escolas podemos observar a presença de laboratório de informática.  

Mas  será  que  se  utilizam  esses  equipamentos  como  ferramentas  no 

aprendizado?   

A realidade é que a maioria dos professores de nível fundamental e médio não 

vão  além  da  televisão  e  do  aparelho  de  dvd,  que  muitas  das  vezes  são  utilizados 

apenas como recreação. Em geral não utilizam outras tecnologias, ou por não terem 

acesso  ou  por  não  estarem  aptos  a  manuseá-los,  o  que  nos  faz  pensar  sobre  a 

importância  da  formação  continuada  de  profissionais  da  educação  quanto  a 

tecnologias da informação (TI). 

Desde  quando  as  tecnologias  foram  se  tornando  cada  vez  mais  presentes  no 

ambiente  escolar,  as  escolas  e  as  secretarias  de  educação  começaram  a  oferecer 

cursos básicos sobre o uso de TI nas salas de aula, com o objetivo de mudar a forma 

de ensinar, mas nem todos os professores gostam e participam destes cursos.  Com 

toda  essa  mudança  no  processo  de  aprendizagem,  temos  uma  grande  adaptação 

também por parte dos alunos.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
Quantas vezes presenciamos alunos ajudando professores com esses recursos 

tecnológicos notamos isso acaba servindo também como fator motivador?  

Essa troca de informações em sala de aula, onde alunos e professores trocam 

conhecimentos,  onde  os  alunos  acabam  desenvolvendo  uma  postura  mais 

participativa, deixa claro que a utilização dessas tecnologias deve vir acompanhada 

de uma mudança na postura tanto do professor quanto do aluno. 

De acordo com Gatti (1993, apud MAINART; SANTOS, 2010, p. 03): 

A  incorporação  das  inovações  tecnológicas  só  tem  sentido  se 
contribuir para a melhoria da qualidade de ensino. A simples presença de 
novas tecnologias na escola não é, por si só, garantia de maior qualidade 
na  educação,  pois  a  aparente  modernidade  pode  mascarar  um  ensino 
tradicional baseado na recepção e na memorização de informações. 

E  assim  o  intuito  da  inserção  da  tecnologia  na  sala  de  aula  vem  a  ser  a 

formação de alunos mais participativos, fazendo com que o professor juntamente com 

a tecnologia sejam o caminho até a aprendizagem. 

Atualmente  a 

tecnologia  é  uma  necessidade  do  ser  humano. 

Independentemente da idade. Mas não deve ser usada apenas para diversão.  

A tecnologia não deve sobressair à capacidade da criança de ser criativa. Não 

deve ofuscar a espontaneidade da criança.  

Toda  essa  adaptação  tecnológica  nas  salas  de  aula  faz  parte  da  incansável 

busca  por  encontrar  algo  que  faça  os  olhos  dos  alunos  brilharem,  algo  que  dê  um 

sentido maior, que faça “valer a pena” estudar. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1. O uso de tecnologias como fonte de motivação 

“A dádiva mais bela da natureza é a alegria de ver e compreender”.        

                                        Albert Einstein. 

Sabemos que a aprendizagem tem se tornado a cada dia um caminho difícil a 

ser trilhado, tanto pelo professor que se encontra desmotivado, quanto pelos alunos, 

que reclamam, que não encontram atrativos nas aulas. Então, porque não tentar uma 

motivação  através  do  uso  de  fatores  tecnológicos?  E  essa  motivação  durante  o 

processo  da  aprendizagem  parece  ser  um  bom  norte,  como  podemos  observar  na 

afirmação de MEDNICK (1983): 

“É  evidente  que  precisamos  de  ambas  as  coisas,  aprendizagem  e 
motivação,  para  o  desempenho  de  uma  tarefa.  A  motivação  sem 
aprendizagem  redundará,  simplesmente,  numa  atividade  à  cegas; 
aprendizagem  sem  motivação  resultará  meramente  em  inatividade, 
como o sono”. (p.21). 

Então, podemos dizer que a motivação é o segredo?  

Sabemos que todos precisamos de algo que nos estimule. Algo que nos chame 

a atenção. Que nos desperte o desejo de continuar. O desejo de buscar soluções. E 

assim somos transportados a outra problemática, que discutiremos a seguir. 

O que fazer para motivar alunos e professores? 

18 

 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.   A tecnologia e o professor 

Com a evolução dos meios de comunicação, a tecnologia ganha cada vez mais 

espaço nas escolas. E o professor tem que se adaptar, buscar atualizações, novas 

formações, para que assim possa fazer parte nesse novo contexto.  

Dessa forma o professor volta a atender a necessidade do aluno.  Mais do que 

isso, o professor retorna a ser o elemento que desencadeia a curiosidade da turma, 

ao mesmo tempo em que aprende com ela.  

Do papel do professor nesse cenário, vêm se exigindo constantes atualizações, 

para que o aluno não fique com a sensação de que o professor não tem a menor ideia 

do que está fazendo, e acabe desmotivando o aluno, que muitas das vezes entende 

bem de assuntos relacionados a tecnologia. 

Este  processo  de  inserir  a  tecnologia  na  educação,  não  se  trata  apenas  em 

implantar computadores nas escolas, nem tão pouco distribuir celulares e tablets de 

última geração aos alunos.  

Existe toda uma relação entre o professor, o aluno e o software. Como podemos 

ver  em  OLIVEIRA(1997),  “Na  informática  educativa  é  importante  a  atitude  do  professor 

mediador durante o processo ensino e aprendizagem e este proporcionar um ambiente para 

que os alunos possam pensar, criar, construir e trocar informações.” 

Espera-se  que  o  papel  do  professor  volte  a  ser  estimular  e  motivar  a 

aprendizagem em sala de aula, criando um ambiente agradável, onde o aluno goste 

de estar. Não simplesmente um local onde ele está fadado a passar parte do seu dia.  

Quando o professor torna a sala de aula um ambiente que possibilite despertar 

os interesses dos alunos, fica bem mais fácil então iniciar o trabalho pedagógico. 

Outro fator importante, é que mesmo com todos os tipos de estímulos e fatores 

motivacionais, não podemos deixar de lado, que cada aluno aprende em seu próprio 

tempo.  E  o  que  é  motivador  para  partes  dos  alunos  não  necessariamente  é  para 

outros. O que motiva a maioria não motiva todos. E com isso, o professor deve manter 

19 

 
 
 
 
constante a busca pelo argumento certo de motivação para seus alunos. Descobrir 

algo que desperte a curiosidade do aluno e/ou que ele goste. 

Contudo, devemos estar atentos, observando os alunos em suas participações, 

já que cada um traz características diferentes, dificultando assim a criação do clima 

para a aprendizagem.  

É sempre válido mostrar o conteúdo não apenas como um subconjunto de uma 

matéria curricular, mas sim um recurso utilizado para facilitar o dia-a-dia.  

O professor precisa tornar claro que conteúdos matemáticos estão associados 

a sua vida; seja em casa ou na escola ele vivenciará esses conceitos casualmente.  

Sabemos que muitos professores já se adaptaram e, utilizam a tecnologia com 

frequência  em  suas  aulas.  Seja  em  computadores,  salas  de  vídeo,  aplicativos  de 

celulares.    Mas,  ainda  assim,  sabemos  que  na  prática,  muitas  escolas  não  tem  o 

mínimo de recursos para tornar as aulas mais tecnológicas. E dessa forma algumas 

mudanças vão demorar um tempo para se tornar realidade nas escolas.  

Contudo, esse novo profissional que esperamos que o professor se torne, deve 

estar motivado, fazendo uso  de  meios  que facilitem  seu  trabalho.  Que motive  seus 

alunos como a si mesmo. Deve se empenhar em manter constantes atualizações, ou 

seja,  este  professor  se  compromete  com  a  construção  da  cidadania  do  estudante, 

enquanto  é  investigador  da  própria  prática.  Com  isso,  estudantes  e  professores 

crescem, social e intelectualmente, durante todo o processo de ensino. 

1.3.  A tecnologia e o aluno 

Segundo a Lei de Diretrizes e Bases – LDB (1996, art.22), constata-se que: 

“A educação básica tem por finalidade desenvolver o educando, 
assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício 
da cidadania e fornecer-lhes meios para progredir no trabalho e 
em estudos posteriores”. (p.26) 

20 

 
 
 
 
 
 
 
Mas, como desenvolver o aluno se o mesmo encontra-se fora da sua realidade?  

E será que suas reais necessidades são atendidas?  

A partir desta problemática, como seria possível trazer o aluno para um mundo 

da matemática?  

A tecnologia possibilita que o uso da imaginação seja associado ao concreto. 

Torna  palpável  aquilo  que  era  apenas  falado.  Cria  possibilidades  de  constatações. 

Faz com que o aluno saia do mundo do simplesmente acreditar no que é transmitido. 

O  uso  devido  da  tecnologia  faz  com  que  o  aluno  possa  verificar  a  veracidade  das 

observações feitas pelo professor.  

Quando  o  professor  utiliza  a  tecnologia  em  suas  aulas,  isso  enriquece  a 

identidade  do  aluno,  porque  ele  experimenta  outra  forma  de  pensar;  amplia  suas 

concepções sobre as coisas, como pode ser visto por Sócrates: 

“Toda verdadeira felicidade é obra daquele que a experimenta”. 

Um dos meios tecnológicos que mais agradam os alunos no momento são os 

celulares.  A  cada  ano  trazem  uma  gama  de  atrativos,  como  câmeras  fotográficas, 

adaptações  de  software,  jogos  online,  gráficos  com  qualidade  até  pouco  tempo 

inimagináveis, aplicativos exclusivos, dentre outros.  

Em  contra  partida  o  que  mais  se  reclama  por  parte  de  professores  é  o  uso 

indevido  desse  meio  na  sala  de  aula,  seja  para  jogos  online  ou  aplicativos  de 

comunicação.  

Dessa  forma,  quando  o  aluno  utiliza  de  forma  indevida  esses  fatores 

tecnológicos, ele não só anula a sua utilidade como ainda atrapalha todo o processo. 

Tirando o foco dele mesmo e de seus colegas próximos.  

“Tornou-se chocantemente óbvio que a nossa tecnologia 
excedeu a nossa humanidade”  

Albert Einstein 

21 

 
 
 
 
 
 
 
Assim, mesmo algo tão importante, como a tecnologia, que pode facilitar todo 

o processo ensino-aprendizagem, deve ser tratado com devido cuidado para não fugir 

do objetivo principal.  

Esse  mundo  de  tecnologias  desenfreadas  nos  traz  a  responsabilidade  de 

direcionar os alunos para o uso devido dessas ferramentas, que têm a capacidade de 

tornar real, tornar concreto, tudo o que previamente imaginamos.  Passamos então a 

usar uma realidade virtual para nos auxiliar nesse processo pedagógico, onde agora 

o aluno pode ter o cuidado de pensar, observar e, repensar suas diversas experiências 

do cotidiano. 

1.4.  Por  que  meios  tecnológicos  auxiliam  no  processo  ensino-

aprendizagem durante as aulas de Matemática? 

Quando  o  professor  leva  a  tecnologia  para  dentro  da  sala  de  aula,  ele  na 

verdade está transportando o aluno para uma “dimensão diferente.  

É muito comum ver crianças e adolescentes reclamarem de serem obrigados a 

estudar. A sala de aula tem se tornado um lugar em que não aprendemos nada para 

aplicar em nossa vida. Quantas vezes escutamos perguntas como:  

“Mas professor, onde eu vou utilizar isso na minha vida?” 

E na maioria das vezes essa pergunta fica sem resposta.  

Então,  o  que  fazer  para  reparar  este  erro?  Como  chamar  a  atenção  e,  ao 

mesmo  tempo,  despertar  o  interesse  e  o  gosto  do  aluno  pela  matemática?  As 

respostas para essas perguntas não são simples. Mas um caminho interessante seria 

buscar algo em que o aluno já tem afinidade. Já se identifica.  

Atividades que envolvam a tecnologia devem ser utilizadas pelos educadores, 

sempre  que  possível,  pois  na  atualidade  são  ingredientes  indispensáveis  no 

relacionamento  entre  as  pessoas.  A  todo  momento  vemos  as  pessoas  usando  a 

tecnologia para diversos fins, que vão desde pessoas conversando por aplicativos de 

22 

 
 
 
 
 
 
 
texto no celular, aprender algum trabalho manual, até assistir vídeo aulas pela internet. 

Em cada uma dessas atividades, por mais simples que sejam, o indivíduo busca por 

conhecimento. E muitas das vezes se encanta. Esse mundo da tecnologia dentro da 

escola tira o rótulo de “chato”,  mostra sua utilidade? Torna palpável o teórico. Traz 

prazer,  estimula  a  autonomia,  a  imaginação  e  faz  com  que  a  criatividade  cresça, 

permitindo que o outro construa e organize seus pensamentos por meio de algo mais 

prazeroso. 

1.5. A informática e o processo ensino-aprendizagem 

A informática vem se tornando cada vez mais presente na vida das pessoas. 

Todos  usam  a  internet  por  seus  mais  variados  motivos.  Alguns  a  utilizam  para  o 

divertimento,  como  games,  vídeos,  sites  de  relacionamentos  sociais.  Outros  para 

trabalho,  como  envio  de  e-mails,  pagamentos,  transferências,  reuniões  por  tele 

conferencia dentre outros. E há também aqueles que a utilizam para estudar, como 

fazer trabalhos e pesquisas.  

A  cada  dia  a  internet  tem  se  tornado  uma  ferramenta  cada  vez  mais 

indispensável. Então por que não relacioná-la com o processo ensino-aprendizagem? 

Fazer uso  dessas  tecnologias,  relacionadas  a  informática,  na  educação  vem 

sendo um dos desafios da atualidade. Como inserir a informática na sala de aula sem 

perder a criatividade do aluno? 

Como direcionar nossos alunos à utilização da informática? 

Os  laboratórios  de  informática  normalmente  não  suportam  a  turma  inteira,  o 

que acaba sendo um transtorno. Então a inserção da informática diretamente na sala 

de aula acaba sendo uma opção.  

Mas, existe um grande receio referente a se perder o foco. Um receio quanto 

aos alunos não terem maturidade para utilizar tais ferramentas. Existem mais fatores 

a favor? Ou contra?  

Pequenas atividades com esta ferramenta já são o suficiente para desencadear 

motivações. Por mais simples que sejam os aplicativos, muitos deles ainda não foram 

vistos pelos alunos. 

23 

 
 
 
 
 
Os softwares podem ser diretamente educativos ou até mesmo jogos em que 

se possa trabalhar alguns conteúdos ou valores. Como podemos ver, o MEC (2007) 

defini jogos:  

São  softwares  de  entretenimento  que  apresentam  grande 
interatividade  e  recursos  programados  sofisticados,  podendo  ser 
utilizados para ministrar aulas mais divertidas e atraentes. Ao contrário 
do  que  possa  parecer,  os  jogos  podem,  sim,  ser  utilizados  com 
finalidades  educativas  e  com  muita  eficiência.  Existe,  hoje,  uma 
infinidade de jogos matemáticos, de raciocino lógico, leitura e escrita, 
entre  outros,  que,  de  forma  lúdica,  auxiliam  o  processo  ensino-
aprendizagem.  Podem  ser  empregados  desde  a  educação  infantil. 
(p.47) 

Normalmente os softwares educativos são construídos com o intuito de facilitar 

a  aprendizagem.  Seja  com  divertimento,  seja  com  a  construção  de  objetos  antes 

apenas imaginados.  

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997): 

“...,  um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio  genuíno  que  eles 
provocam no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, é importante que 
os  jogos  façam  parte  da  cultura  escolar,  cabendo  ao  professor  analisar  e 
avaliar a potencialidade educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular 
que se deseja desenvolver''.(pp.48-49) 

Ou seja, o professor deve proporcionar jogos a seus alunos de modo que eles 

possam ver como os conceitos atuam na realidade e, assim, fazer uma ligação entre 

o  que  está  vendo  e  o que  o  professor está falando.  Para  isso o  educador deve  ter 

cuidado na escolha dos jogos e observar qual a relação do jogo selecionado com o 

aspecto  curricular  que  se  deseja  trabalhar  com  seus  alunos.  Quando  se  aplica  um 

jogo  durante  a  aula,  seja  no  celular  ou  em  outras  plataformas,  os  alunos  acabam 

ficando um pouco “soltos”, porém o professor não deve deixar que os alunos “fujam” 

do objetivo que deseja alcançar.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O professor precisa estar atento quanto à atividade proposta como o uso da 

tecnologia, a fim de direcionar a atividade, respeitando o tempo de cada criança na 

construção dos conceitos e os objetivos que deseja atingir durante essa atividade.  

Contudo, vemos que a informática tem essa característica de divertir, motivar, 

estimular enquanto ensina.  

A  informática  tem  a  característica  de  “trazer”  o  aluno  para  a  aprendizagem 

atraindo-o com softwares computacionais e aplicativos de meios moveis como celular 

e tablet. E a informática por estar presente na vida dos alunos de forma diária, tem 

grande peso como ferramenta na construção do conhecimento. 

1.6. GeoGebra na sala de aula. 

Sabemos  da  grande  importância  de  um  fator  tecnológico  sendo  utilizado  no 

processo da aprendizagem. Mas também temos que nos atentar para a decisão em 

relação  a  qual  software  usar.  A  ideia  é  que  o  programa  seja  capaz  de  tornar  mais 

dinâmico e atrativo o estudo da matemática, e o GeoGebra é um software que vem 

ganhando o mundo quando o assunto é ensinar e aprender matemática. Um programa 

mundialmente premiado.  

O  software  foi  criado  em  2001  por  Markus  Hohenwartez  e  pode  ser  baixado 

gratuitamente da internet, e tem a facilidade de funcionar em praticamente todas as 

plataformas, e assim o aluno pode utilizar o GeoGebra no seu computador, tablete e 

telefone celular.  

O  GeoGebra  é  um  programa  bastante  intuitivo  e  autoexplicativo, 
adequado a usuário com conhecimentos avançados em informática ou 
para  iniciantes,  sendo  que  o  conhecimento  matemático  é  o  ponto 
fundamental  de  sua  utilização.  Por  ser  um  software  livre  há 
colaboração  de  vários  programadores  inclusive  brasileiros  os  quais 
disponibilizaram uma versão totalmente em português, o que facilita 
muito sua utilização em nosso país (PETLA, 2008, p. 21). 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, sua principal função é facilitar a aprendizagem de conteúdos de álgebra 

e  geometria,  criando  caminhos  para  simplificar  conceitos  e,  construções  de  figuras 

geométricas.  Além  do  fato  de  se  poder  construir  gráficos  de  funções  diversas  no 

mesmo plano e, ainda ter a possibilidade de manipular partes de cada tipo de função 

e observar o que tais mudanças ocasionam. 

Contudo, é de grande importância que, para atingirmos nossos objetivos neste 

trabalho, antes precisamos conhecer o aplicativo (em apêndice G), assim como suas 

ferramentas.  

 Mas vale lembrar que com o GeoGebra é possível concluir a solução para um 

problema  de  várias  formas  diferentes.  Ou  seja,  temos  que  aprender  as  funções  de 

algumas  das  ferramentas  e  a  partir  deste  conhecimento,  buscar  novos  caminhos. 

Fazer adaptações.  

E tudo isso torna esse software uma extraordinária ferramenta para aprender e 

ensinar matemática. 

1.7.  A Problemática com Números Complexos dentro e fora da sala 

de aula.  

No momento existe uma proposta do governo federal que prevê a reformulação 

de todo o currículo das escolas brasileiras de educação básica que vem alimentando 

uma discussão entre especialistas, professores e pais. 

Essa proposta, ainda se encontra em fase de elaboração.  

Mas o objetivo é que a Base Nacional Comum Curricular se padronize aos 60% 

dos conteúdos a serem apresentados aos alunos dos ensinos Fundamental e Médio, 

outros 40% serão definidos pelas próprias instituições e redes de ensino.  

Dentre alguns conteúdos que serão excluídos do currículo temos: os números 

complexos. E foi essa a problemática nos motivou a buscar motivos e soluções para 

os problemas que deram início a retirada de tal conteúdo. O que nos levou a várias 

outras  questões  envolvendo  os  números  complexos.  Como  por  exemplo:  Por  que 

existem tantas dificuldades quando se fala de aprender sobre os números complexos?   

Por que os alunos e professores estão tão desmotivados a trabalhar com este 

conteúdo? 

26 

 
 
 
 
 
 
 
.  Esses  questionamentos  nos 

levam  a 

identificar  as  causas  dessas 

problemáticas e a buscar um caminho que auxilie a contornar essa dificuldade. 

Infelizmente  professores  desmotivados  estão  reproduzindo  a  mesma  aula, 

anos  após  anos,  sem  fazer  atualizações  do  conteúdo,  sem  apresentar  novas 

aplicações,  novos  fatores  motivacionais,  assim  como  diz  Araujo  (2006)  “a  principal 

causa  das  dificuldades  no  ensino  dos  números  complexos  é  a  metodologia 

inadequada utilizada pelos professores em sala de aula”.  

Os professores da rede estadual de ensino onde será aplicado o trabalho tem 

que  cumprir  o  planejamento  de  suas  disciplinas  (currículo  mínimo),  que  apesar  de 

parecer contraditório com o nome, na maioria das vezes é bem extenso e o objetivo 

do  professor  passa  a  ser  cumprir  o  planejamento  e  muitas  vezes  o  conteúdo  é 

explorado  de  forma  corriqueira  e,  assim  muitos  detalhes  importantes  passam 

despercebidos, em alguns casos nem são vistos, ou são mal entendidos pelos alunos.  

A  dificuldade  na  aprendizagem  dos  números  Complexos  também  está 

diretamente ligada aos livros didáticos. Muitas escolas públicas utilizam livros antigos, 

desatualizados,  ou  até  com  erros  de  definições.  Somando  isso  a  uma  pratica 

pedagógica rotineira e desmotivada, a aprendizagem do conteúdo fica comprometida.  

Como afirma  Santos  (2008), “as falhas  de  aprendizagem  no  contexto  dos  números 

complexos são decorrentes de uma cadeia de falhas didáticas.”  E então? O que fazer 

para facilitar a aprendizagem dos números complexos?  

Neste  trabalho  sugerimos  uma  proposta  de  ensino  de  Números  Complexos 

utilizando o GeoGebra. E para isso criamos um material ( apêndice H) com aplicação 

direta na sala de aula de Matemática na educação básica, e assim contribuir para o 

enriquecimento do ensino de Números Complexos. Um material que possa facilitar a 

aprendizagem. Assim como diz Almeida (2013, p.50):  

Estou  convicto  de  que  o  assunto  de  Números  Complexos  pode  ser 
ensinado no Ensino Médio abordando os reais fatos do seu surgimento 
bem como podem ser exploradas suas aplicações. Afirmamos isto por 
tenha 
acreditar  que  qualquer  aluno  de  Ensino  Médio,  que 
conhecimentos básicos sobre geometria plana e analítica, é capaz de 
entender os problemas.  

27 

 
 
 
 
CAPÍTULO II 

PESQUISA  DE  OPINIÃO  SOBRE  A  UTILIZAÇÃO  DA  TECNOLOGIA 

COMO INSTRUMENTO DE APRENDIZAGEM EM SALA DE AULA 

No início deste trabalho, fizemos uma pesquisa qualitativa a fim de analisar as 

opiniões  dos  professores  da  rede  estadual  de  ensino  que  atuam  na  cidade  de 

Paracambi  no  Rio  de  Janeiro.  A  rede  Estadual  de  ensino  nesta  cidade  conta  com 

quatro escolas. Dentre essas escolas foram entrevistados 35 professores de um total 

de 38. Com esta pesquisa tentamos traçar o perfil dos professores e dos alunos da 

rede estadual de ensino da cidade de Paracambi. 

Esta pesquisa tem por objetivo sondar sobre as práticas tecnológicas na escola. 

Além de enfatizar a real importância, e o modo que tratamos os números complexos 

na escola. 

Ou  seja,  estamos  realizando  uma  pesquisa  qualitativa  sobre  a  utilização  de 

atividades  tecnológicas  durante  as  aulas,  realizada  com  professores  de  escolas, 

estaduais,  com  o  intuito  de  mostrar  a  importância  do  fator  motivacional  na  vida  do 

aluno.  

Teve,  também,  o  objetivo  de  fazer  com  que  os  professores  reflitam  sobre  a 

possibilidade  e/ou  necessidade  de  implantar  essas  atividades  em  suas  aulas,  e 

pensem nos aspectos positivos desta implantação e que percebam que as supostas 

dificuldades,  na  verdade,  saem  por  um  preço  muito  barato  a  se  pagar,  perto  da 

grandiosidade  do  número  de  vantagens  oferecidas  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

O  professor  pode  pensar  que  basta  uma  nova  postura  e  de  um  material 

atualizado,  mas nos encontramos  em um mundo  digital, onde a  tecnologia  já  é um 

atrativo. As crianças parecem já nascer atraídas pela tecnologia e, os jovens de modo 

geral se interessam por tudo que for atual. Tudo que for novo. 

Então porque não utilizar um software como estratégia motivacional? Como não 

utilizá-lo dentro da sala de aula?  

Ou seja, não precisamos esquecer o tradicional, mas precisamos abrir espaço 

para as ferramentas certas. Ferramentas essas que estão presentes no cotidiano dos 

28 

 
 
 
 
 
alunos  como  computadores  e  softwares.  E  dessa  forma  estaremos  trilhando  um 

caminho para facilitar a aprendizagem. 

Como dizem MARCELO E CAROLINA: 

“O ensino modifica-se a cada momento e o tradicionalismo vai sendo 
substituído por uma educação em que o conhecimento, o aprendizado 
e a informação numa escola moderna, atual e contemporânea, alguns 
modelos  precisam  ser  extintos,  aquele  em  que  o  professor  dita  e  o 
aluno cópia já não funciona, e neste caso, não desperta mais interesse 
no aluno, nada melhor do que alterar esse método d ensino de forma 
que a aula se torne mais interessante e seja mais dinâmica e atrativa, 
para construirmos um indivíduo critico consciente do seu papel como 
cidadão no mundo politizado”. 

2.1.  Dados  relativos  à  pesquisa  sobre  a  utilização  de  atividades 

tecnológicas e, sobre como são tratados os números complexos na 

sala de aula. 

Organizamos  em  tabelas  (em  APÊNDICE  4)  algumas  das  perguntas  da 

pesquisa realizada com os professores. E também chamamos a atenção para alguns 

relatos descritos pelos entrevistados. Relatos que apontam suas expectativas e suas 

dificuldades quanto ao trabalho realizado diariamente.  

Visando uma melhor organização dos dados obtidos, decidimos por apresentá-

los  de  forma  com  que  fiquem  mais  claros  e  objetivos.  Como  podemos  ver  nos 

seguintes gráficos: 

29 

 
 
 
  
 
 
 
 
VOCÊ ADOTA EM SEU TRABALHO DOCENTE 
AS ATIVIDADES QUE ENVOLVAM A 
TECNOLOGIA?

Nunca
11%

Sempre
9%

As vezes
31%

Raramente
49%

Gráfico 1: Frequência da utilização de tecnologia em aula. 

SE EM ALGUM MOMENTO VOCÊ UTILIZA. 
QUAL EQUIPAMENTO TEM USO MAIS 
FREQUENTE?

Outros
17%

Celular
6%

Tablet
14%

Televisão e 
aparelho de 
DVD
43%

Computador
20%

Gráfico 2: Equipamentos que são utilizados. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OS ALUNOS TÊM ACESSO A COMPUTADORES 
DE FORMA INDIVIDUAL? 

Sim
9%

Não
91%

Gráfico 3: Distribuição de equipamentos. 

É IMPORTANTE QUE O ALUNO TENHA 
ACESSO A ESSES EQUIPAMENTOS DE FORMA 
INDIVIDUAL?

Não
14%

Sim
86%

Gráfico 4: Importância de acesso individual. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VOCÊ JÁ UTILIZOU O SOFTWARE GEOGEBRA 
COMO FERRAMENTA DE ENSINO OU 
APRENDIZAGEM NA SALA DE AULA?

Sim
29%

Não
71%

Gráfico 5: Utilização do GeoGebra. 

VOCÊ ACHA QUE O CONTEÚDO: NÚMEROS 
COMPLEXOS DEVE CONTINUAR NO 
CURRÍCULO DO ENSINO MÉDIO?

Não
26%

Sim
74%

Gráfico 6: Permanência dos Números complexos no currículo? 

32 

 
 
 
 
 
 
 
VOCÊ ACREDITA QUE O USO DE 
TECNOLOGIAS PODE AUXILIAR O PROCESSO 
DE APRENDIZAGEM?
Não
0%

Sim
100%
Gráfico 7: Tecnologia no processo de aprendizagem 

Agora  vamos  apresentar  alguns  dos  depoimentos  dos  professores  sobre  os 

motivos pelos quais não utilizam a tecnologia em sala de aula: 

“A escola onde trabalho não tem computadores, nem internet”. 

“Sempre falta algum material. Cabos, fios adaptadores. Acabo perdendo a aula 

inteira e não concluo a atividade proposta”. 

“Não sou muito adepto a novas tecnologias”. 

“Falta estrutura para isso na escola que trabalho. Educação pública estadual”. 

“Perco muito tempo preparando os computadores, isso quando funcionam.” 

Veja  também  alguns  relatos  dos professores  sobre os motivos pelos  quais o 

conteúdo: número complexos devem ou não continuar no currículo: 

Dentre os professores que acham que os números complexos não devem ser 

mais estudado no ensino básico. Alguns justificaram dizendo: 

33 

 
 
 
 
 
 
“Não tem sido cobrado no ENEM.” 

“Pouca aplicabilidade” 

“Dificuldade  na  contextualização  por ser um  conteúdo  bem  abstrato  e  pouca 

aplicabilidade.” 

Já  dentre  os  professores  que  acham  que  os  números  complexos  devem 

continuar sendo estudado no ensino básico. Alguns justificaram dizendo: 

“É muito importante.” 

“Pois  tem  aplicação  em  várias  áreas  do  conhecimento,  como  a  física  e  a 

engenharia.” 

“Acho  um  conteúdo  fundamental  para  explicar  determinados  cálculos  da 

matemática, pois sem esse assunto, os alunos ficariam sem resposta para perguntas 

como: qual o resultado de uma raiz quadrada de um número negativo?” 

“Pois  os  alunos  devem  ter  o  conhecimento  básico  de  todos  os  conjuntos 

numéricos existentes.” 

“Tem sua importância assim como os outros conteúdos” 

“Acho  importante  o  aluno  conhecer  esse  novo  conjunto  para  a  resolução  de 

equações que para eles não tem solução.” 

“Esse  conteúdo  cai  muito  em  concurso  para  militar  e  alguns  vestibulares 

também cobram, logo é importante que esse conteúdo permaneça.” 

E para finalizarmos, os relatos quanto a importância do uso da tecnologia na 

sala de aula: 

“Tudo que chama a tenção dos alunos é bem-vindo nas aulas” 

“Os jovens gostam de tecnologia. Tornaria a aula mais atrativa.” 

“Torna a aprendizagem mais lúdica e prazerosa.” 

“Permite aos alunos perceberem a matemática por uma nova perspectiva.” 

“Facilita a interação do aluno com a matéria.” 

34 

 
 
 
“As crianças de hoje em dia já se dão bem com aparelhos eletrônicos desde 

bem novos. Tem tudo pra dar certo.” 

“Os  alunos  gostam  e  ficam  mais  interessados  nas  aulas.  A  visualização  e 

memorização é mais rápida.” 

“Com o uso da tecnologia pode incentivar os alunos a estudarem mais.” 

Após  analisarmos  todas  as  respostas  obtidas  a  partir  deste  questionário, 

notamos  que  para maioria  dos professores entrevistados,  o  conteúdo dos números 

complexos  deveria  continuar  no  currículo.  Mas  uma  parcela  considerável  pensa  de 

forma diferente. As justificativas como podemos acompanhar, ressaltam argumentos 

como:  

  Difícil visualização e aplicação no cotidiano 

  Não é cobrado no ENEM  

Podemos  perceber  nos  depoimentos,  que  existe  uma  preocupação  muito 

grande quanto a cumprir o currículo, quanto a passar aos alunos conteúdos que eles 

possam precisar em concursos. Mas será esse o objetivo real do professor?  

Podemos perceber que esta simples sondagem, pode também contribuir, para 

que os docentes pensem sobre tais assuntos. Que refletissem sobre suas práticas. E 

seus objetivos no espaço escolar. 

Esta  pesquisa  nos  fez  perceber  que  os  professores  conhecem  e  sabem  da 

importância do uso de tecnologias no processo ensino-aprendizagem. E que apesar 

de reconhecerem suas vantagens, nem sempre utilizam essa ferramenta e, acabam 

por optar pelas aulas tradicionais.  

E os motivos para isso variam entre: 

  Estarem desmotivados. 

  A escola não ter suporte. 

  Falta de interesse dos alunos.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
Mas,  notamos  que  todos  os  professores  que  responderam  a  pesquisa 

reconhecem  os  benefícios  da  utilização  de  fatores  tecnológicos.  Sejam  vídeos, 

softwares, aplicativos. sejam em computadores, tablets ou celulares.  

Em  contrapartida,  alguns  dos  grades  benefícios  da  utilização  do  software 

GeoGebra nas aulas de matemática são: 

  Facilitar a visualização do conteúdo, tornando concreto o que até então 

era apenas teórico. 

  Motivar alunos, trazendo o cotidiano deles para a sala de aula. E fazendo 

com que os mesmo busquem ferramentas para resolver problemas. 

  O  software  Geogebra  pode  ser  utilizado  em  computadores,  tablets  e 

celulares, logo a maioria dos alunos, se não todos, estariam fazendo uso 

do aplicativo durante a aula. E isso reduziria a problemática da falta de 

suporte da escola. 

  Alunos  motivados.  Quanto  estamos  motivados,  algo  nos  impulsiona  a 

continuar. E assim nos interessamos cada vez mais. E buscamos mais 

utilidades para tais ferramentas. 

Então,  podemos  observar  que  os  benefícios  superam  muitas  das  barreias 

citadas  pelos  professores.  E  assim  poderíamos  aplicar  o  conteúdo  dos  números 

complexos de forma pratica e bem mais rápida, de forma a suprir os interesses dos 

alunos, e as preocupações dos professores. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.  Dados  relativos  à  sondagem  sobre  aulas  tradicionais  e,  a 

utilização  do  software  Geogebra  como  ferramenta  no  estudo  de 

números complexos. 

Já para os alunos, os dados obtidos são ainda mais significativos.  

Vamos  acompanhar  alguns  depoimentos  dos  mesmos  que  foram  obtidos 

durante uma atividade que foi realizada em sala de aula. Atividade esta que vamos 

analisar no próximo capitulo. 

À turma foi proposta a seguinte questão: 

O que você acha de aulas tradicionais? Algumas das respostas obtidas foram: 

Figura1: Resposta de um aluno X para a pergunta 4 do questionário. 

Figura 2: Reposta de um aluno Y para a pergunta 4 do questionário. 

 Figura 3: Resposta de um aluno W para a pergunta 4 do questionário. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Resposta de um aluno T para a pergunta 4 do questionário. 

Figura 5: Resposta de um aluno R para a pergunta 4 do questionário. 

Figura 6: Resposta de um aluno S para a pergunta 4 do questionário. 

A  partir  desses  depoimentos  dos  alunos  vemos  claramente  que  eles 

reconhecem  a  importância  das  aulas  tradicionais,  mas  anseiam  por  algo  que  os 

motivem. Algo que reacenda o fogo da curiosidade, que torne as aulas mais atrativas.  

Analisando ambos os lados, notamos que apesar de todos os motivos, todas a 

justificativas,  todas  as  evidências,  nem  todos  os  professores  fazem  a  opção  pôr 

utilizarem tais métodos.  

Contudo, nota-se que se a tecnologia tivesse realmente seu espaço na sala de 

aula  da  escola  pública,  as  aulas  seriam  mais  atrativas,  mais  dinâmicas.  Teríamos 

alunos mais motivados o que tenderia a criar um ambiente mais que favorável para 

facilitar  todo  o  processo  desde  o  ensino  até  a  aprendizagem.  E  quem  sabe  até  as 

escolas teriam uma possibilidade de não ter tantos problemas de indisciplina e evasão 

escolar. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III 

APLICANDO UM FATOR TECNOLÓGICO NA SALA DE AULA 

Segundo Kamii (1991, p.72) “... assim como cada criança tem que reinventar o 

conhecimento  para  torná-lo  seu,  cada  professor  precisará  construir  sua  própria 

maneira de trabalhar”. 

Quando utilizamos a tecnologia em sala de aula, seja com um vídeo, seja com 

a  aplicação  de  um  software,  nosso  objetivo  é  buscar  o  desenvolvimento  dos 

estudantes.  Pequenas  mudanças  por  parte  do  professor,  atitudes  diferenciadas, 

métodos novos ou a inserção de fatores tecnológicos. 

 Pequenos  detalhes  podem  estimular  a  curiosidade  do  aluno  e  assim 

desencadear  questionamentos,  que  muitas  vezes  são  o  princípio  de 

toda 

aprendizagem.   

E  são  esses  questionamentos  que  nos  levam  a  buscar  soluções,  nos  fazem 

imaginar,  nos  fazem  ver  sentido  naquilo  que  estamos  estudando,  nos  motivam  a 

continuar, a buscar sempre mais. 

O perfil natural do professor é fazer com que o aluno aprenda o caminho para 

resolver um problema e saiba adaptar essas soluções a situações semelhantes em 

seu cotidiano.  

Muitas vezes durante nossas aulas o que buscamos é que o aluno adote uma 

postura mais crítica, que questione, e que não simplesmente aceite e concorde com 

tudo que lhe é transmitido.  

A atitude do professor ao inserir a tecnologia em suas aulas deve ser de muita 

cautela,  interferindo  o  mínimo  possível,  dando  apenas  as  suporte  às  reais 

necessidades.   

A  real  aprendizagem  não  está  na  tecnologia  em  si,  mas  na  busca  pela 

construção de hipóteses que resolveriam tais problemas. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
3.1.  Relato de experiências com alunos do 3º ano do Ensino Médio 

Realizada no Colégio Estadual Presidente Rodrigues Alves – CEPRA,  que fica 

situado  em  Paracambi,  uma  cidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  A  atividade 

aconteceu  em  dois  ambientes  diferentes  com  alunos  distintos.  Em  um  deles  foi 

apresentado  aos  alunos  o  conteúdo  dos  números  complexos  da  forma  tradicional 

(quadro, caneta e exercícios). E ao outro grupo foi apresentado o conteúdo se fazendo 

uso  do  software  GeoGebra,  assim  como  a  utilização  de  computadores,  tablets, 

celulares e Datashow.  

Nosso  intuito  é  apresentar  aos  alunos  o  mesmo  conteúdo  matemático,  mas 

usando metodologias diferentes. E após analisar os resultados obtidos, poder opinar 

sobre os métodos. 

Os dois grupos foram formados obedecendo alguns critérios de modo que cada 

grupo tivesse o mesmo perfil em relação a idade e comportamento. 

No grupo 1, onde foi ministrada a aula tradicional, contamos com a presença 

de 22 alunos, que foram organizados em fileiras e sentaram de forma individual. 

A  esses  alunos  foram  apresentados  os  conceitos  básicos  de  números 

complexos  e,  ministrada  uma  lista  de  exercícios  sobre  os  conteúdos  estudados 

(ANEXO B). 

A turma apresentou bom rendimento e dúvidas que foram surgindo durante a 

realização dos exercícios.  

Ao se aproximar o final da aula, a eles foi solicitado que respondessem a um 

questionário (apêndice C).  

Já com o grupo 2, foi ministrada a aula com o auxílio de fatores tecnológicos. 

Contamos  com  a  presença  de  21  alunos,  os  quais  foi  solicitado  com 

antecedência  que  disponibilizassem  em  seus  celulares,  tablets  ou  notebooks  o 

aplicativo  referente  ao  software  GeoGebra.  Caso  algum  alunos  não  tivesse  tais 

aparelhos, no laboratório da escola estavam disponíveis para uso dois computadores 

já com o software. 

40 

 
 
 
 
A  esses  alunos  foi  apresentado  um  material  próprio  (apêndice  G)  onde  os 

conceitos básicos de números complexos foram testados analisados e concluídos.   

No  final  da  aula  também  foi  ministrada  uma  lista  de  exercícios  sobre  os 

conteúdos estudados. 

Vamos analisar as respostas obtidas neste questionário e, para isso, também 

organizamos gráficos expressando as respostas presentes nos mesmos. Respostas 

que  apontam  suas  realidades,  suas  expectativas  e  dificuldades  que  encontram 

diariamente.  

 Nos  gráficos  a  seguir,  são  representadas  as  porcentagens  das  respostas 

dadas por eles durante as aulas. As perguntas que eram para ambos os grupos estão 

no mesmo gráfico. 

COM QUE FREQUÊNCIA SEUS PROFESSORES 
USAM A TECNOLOGIA NAS AULAS?

Nunca
0%

Sempre
0%

Às Vezes
100%

Gráfico 8: Quando o professor usa. 

Os alunos que participaram da atividade, de forma unânime relatam que seus 

professores  usam  a  tecnologia  às  vezes  durante  suas aulas.  Mas tal resultado  nos 

omite informações. Será que a maioria dos professores usam às vezes? Ou será que 

é sempre o mesmo professor que usa de forma constante. E na visão dos alunos como 

um todo. Parece ser as vezes. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como nosso objetivo é analisar as aulas de matemáticas, também propomos a 

seguinte questão: 

ALGUM PROFESSOR DE MATEMÁTICA JÁ 
USOU FATORES TECNOLÓGICOS DURANTE 
SUAS AULAS?

Sim
2%

Não
98%

Gráfico 9: Professor de matemática usando tecnologia nas aulas. 

E então, nos deparamos com esta informação alarmante. Por que será que os 

professores de matemática usam tão pouco outros recursos durante suas aulas? Mas 

tais questionamentos já discutimos no capítulo 2. 

Vamos analisar agora as respostas dadas pelos alunos quanto a importância e 

relevância da utilização de fatores tecnológicos nas salas de aula:  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VOCÊ ACHA QUE AS AULAS COM FATORES 
TECNOLÓGICOS IRIAM MELHORAR A 
COMPREENSÃO DO CONTEÚDO?
Não
0%

Sim
100%

Gráfico 10: A tecnologia ajuda aprender? 

COMPARANDO UM ALUNO QUE TEM AULAS 
COM ESTE ARTIFÍCIO E OUTRO COM AULAS 
TRADICIONAIS (QUADRO E CANETA), VOCÊ 
ACREDITA QUE O USO DA TECNOLOGIA:

Não muda em 
nada, pois as 
aulas 
tradicionais são 
mais 
importantes
0%

Pode estimular o 
aluno e, tornar o 
ensino mais 
agradável
79%

Pode mudar ou 
não o 
rendimento 
escolar
21%

Pode prejudicar 
o seu 
desempenho
0%

Gráfico 11: Comparação entre alunos. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As informações contidas nos gráficos 10 e 11, nos fazem refletir sobre como os 

alunos pensam em relação a utilização desses fatores nas aulas. Todos os alunos que 

participaram acreditam que aulas ministradas com o auxílio de fatores tecnológicos 

iriam  melhorar  a  compreensão  do  conteúdo.  Além  de  mais  de  72%  acredita  que  a 

tecnológica pode estimular o aluno e tornar o ensino mais agradável. 

Os alunos também foram questionados a saber se gostariam de ter aulas com 

o auxílio de fatores tecnológicos: 

VOCÊ GOSTARIA DE TER AULAS EM QUE O 
PROFESSOR UTILIZASSE?

Não
5%

Sim
95%

Gráfico 12: Quer ter aulas com o auxílio da tecnologia? 

E para terminar. Vamos analisar as respostas obtidas quanto a eles já terem 

ouvido falar do software GeoGebra.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VOCÊ JÁ OUVIU FALAR NO GEOGEBRA?

Sim
5%

Não
95%

Gráfico 13: Conhece o GeoGebra? 

Veja algumas imagens capturadas durante a aplicação da aula com a utilização 

do software Geogebra para os alunos do grupo 2: 

Figura 7 : Alunos usando o GeoGebra no celular. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 : GeoGebra na sala de aula. 

Figura 9: Aplicação do GeoGebra. 

46 

 
 
 
 
 
 
Figura 10: Alunos usando o GeoGebra no Notebook. 

Figura 11: Alunos usando o GeoGebra compartilhando dúvidas. 

47 

 
 
 
 
 
              
Notamos que a turma apresentou um excelente rendimento e, que os alunos 

estavam bem à vontade em manusear tais equipamentos. Percebemos também que 

tal  atividade  fez  com  que  todos  os  alunos  participassem.  Inclusive  alguns  que  se 

autodenominam  “de  humanas”  (segundo  eles  são  os  que  se  identificam  com 

disciplinas da área de humanas e acreditam que não precisam estudar as disciplinas 

da área de exatas).  

Após a atividade, os alunos também responderam a um questionário (apêndice 

E). Onde parte das questões eram iguais as oferecidas ao primeiro grupo. E outras 

exclusivas. Onde também foi solicitado aos alunos que dessem sua opinião sobre: 

“O  que  ele  achou  da  aula  que  utilizou  o  GeoGebra  como  ferramenta  de 

aprendizagem?  

Vamos analisar alguns desses depoimentos: 

                                   Figura 12: Opinião do aluno a. 

Figura 13: Opinião do aluno b. 

Figura 14: Opinião do aluno c. 

48 

 
 
 
 
 
 
Figura 15: Opinião do aluno d. 

 Figura 16: Opinião do aluno e. 

            Figura 17: Opinião do aluno f. 

              Figura 18: Opinião do aluno g. 

Analisando todas essas informações chamamos a atenção para um fator, que 

não poderíamos deixar passar. A última questão do questionário deste grupo era se 

eles  gostariam  de  ter  mais  aulas  de  matemáticas  com  o  auxílio  do  GeoGebra? 

Vejamos as respostas dos alunos no gráfico 14. 

49 

 
 
 
 
           
 
 
GOSTARIA DE TER MAIS AULAS COM O USO 
DESTE SOFTWARE?
Não
0%

Sim
100%

Gráfico 14: Usaria em aula o GeoGebra outra vez? 

A partir desses depoimentos podemos ver que os alunos que participaram da 

aula  acharam  que  foi  bem  proveitosa,  bem  prática  e  que  a  utilização  do  software 

facilitou a aprendizagem.  

Contudo, é bem evidente a eficácia da utilização de fatores tecnológicos como 

fonte de motivação na sala de aula.  

Assim  como  também  que  o  aluno  reconhece  a  importância  de  métodos 

tradicionais ao mesmo tempo que clama por algo que torne a aula mais atrativa.  

Então,  por  que  não  usar  esses  fatores  durante  as  aulas?  Como  muitos 

professores responderam, seria pela falta de material? Falta de estrutura? 

A  resposta  para estas  questões foi o  que  nos motivou escolher o  GeoGebra 

para esta atividade. 

O software GeoGebra foi utilizado por ser um programa gratuito e que tem fácil 

acesso, podendo ser utilizado em celulares, tablets ou computadores.  

Ou  seja,  se a  escola não tem  computadores  suficientes,  podemos  utilizar os 

aparelhos  celulares  dos  próprios  alunos.  Imagine  o  quanto  instigador  seria  para  o 

aluno ter uma aula de matemática com o auxílio de seu celular! 

50 

 
 
 
 
Com essa atividade testamos a eficácia do GeoGebra como fonte de motivação 

e facilitador no processo tanto de ensino quanto no de aprendizagem dos números 

complexos, a partir do que é cobrado no currículo das escolas estaduais do Rio de 

Janeiro.  

Os  alunos  citam  a  eficiência  e  a  rapidez  como  que  o  processo  ocorre.  Isso 

resolveria a problemática de professores que reclamam da falta de tempo. Como o 

aplicativo  funciona  em  aparelhos  distintos,  isso  resolveria  o  problema  da  falta  de 

computadores  nas  escolas.  Ou  seja,  o  GeoGebra  é  uma  opção  prática  para 

professores da Rede estadual de ensino. 

E vimos nos depoimentos dos alunos que este objetivo foi alcançado. E mais. 

Vimos que 100% dos alunos que tiveram a aula com o software GeoGebra gostariam 

de ter outras aulas utilizando o aplicativo. Ou seja, motivação foi o que não faltou. E 

portanto  entendemos  que  inserir  o  GeoGebra  como  facilitador  para  estudar  os 

números complexos, assim como muitas outras atividades diferenciadas, estimula os 

alunos e também motivam professores, não só de matemática, mas de todas as área, 

nós chamando a atenção de forma a compreender, que a adaptação e a cooperação 

de todas as partes deve existir. Para que possamos alcançar nosso real objetivo:    a 

aprendizagem. 

3.2.  Resultados e Discussões  

Para a realização desta pesquisa utilizamos um formulário do google (google 

forms)  que  por  sua  vez  facilitou  todo  o  processo,  pois  além  de  organizar  os  dados 

obtidos  por  pergunta,  construiu  gráficos 

tornando  as 

informações  mais 

esclarecedoras.  O  aplicativo  do  google  também  auxiliou  no  processo  de  envio  da 

pesquisa,  já  que os professores  receberam um  link  do  questionário  por email  e  via 

mensagem por aplicativos de comunicação social, e assim poderiam responder onde 

julgassem mais cômodo, seja pelo computador, celular ou tablete. A distribuição do 

questionário é um exemplo de que não podemos deixar de usar a tecnologia a nosso 

favor.  

51 

 
 
 
 
 
Durante  a  realização  desse  trabalho  como  um  todo,  procuramos  enfatizar  a 

importância  de  se  buscar  novas  tecnologias  como  fonte  de  motivação  tanto  para 

alunos quanto para os professores. E também ressaltamos os problemas encontrados 

por professores ao tentarem aplicar alguma atividade que envolva a tecnologia como 

facilitadora do processo de ensino e no de aprendizagem.  

Contudo vimos que existem softwares que podem ajudar quanto a problemas 

como: falta de computadores, falta de internet, dentre outros problemas que sempre 

cercam o cotidiano escolar.  

Vimos que existem aplicativos para celulares por exemplo que podem e devem 

ser  utilizados  como  forma  de  tornar  a  aula  mais  atrativa  e  assim  facilitando  todo  o 

processo pedagógico. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Desde  o  início  da  realização  deste  trabalho,  buscamos  examinar  e  apontar 

nossas expectativas para um ensino de Matemática que leve em conta e valorize o 

uso de Tecnologias. 

Contudo,  percebemos  que 

todo  o  processo  ensino-aprendizagem, 

principalmente na Matemática, pode e deve passar por uma atualização constante.  

Nos tempos atuais, percebemos que é preciso que o aluno interaja, e aprenda 

com  o  que  está  ao  seu  redor,  se  transformando  e  mudando  seu  ambiente  quando 

preciso.  

Notamos que, o ensino da Matemática, em especial o de Números Complexos 

se fazendo uso de atividades que envolvam a tecnologia que faça parte de seu dia-

dia,  como  celulares,  tablets  e  computadores,  auxiliam  diretamente  no  processo  de 

motivação do aluno. 

Percebemos então que essa motivação gerada pelas atividades com o software 

Geogebra pode proporcionar aos alunos a possibilidade de aprender coisas que até 

então não os despertava interesse. 

Esperamos com este trabalho mostrar uma possibilidade. E assim resgatar uma 

reflexão dos professores sobre fatores que motivam seus alunos. Fatores que tornem 

os  alunos  mais  participativos  nas  aulas,  que  não  fique  apenas  aguardando  o 

aprendizado. Que o torne ativo na busca pelo conhecimento. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  Salomão  Pereira.  Números  Complexos  para  o  Ensino  Médio:  Uma 
Abordagem  Com  História,  Conceitos  Básicos  e  Aplicações.  Dissertação 
(Mestrado Profissional) PROPFMAT. Campina Grande – RJ, 2013. 

ARAÚJO,  Nanci  B.  Ferreira.  Números  complexos:  uma  proposta  de  mudança 
metodológica  para  uma  aprendizagem  significativa  no  ensino  médio.  2006. 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Naturais e Matemática) - Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2006 

BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB).Nº 9394/1996. 

BRASIL. Secretaria de Educação fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática (1º e 2º ciclos). Brasília: MEC/SEF, 1997. 

Douglas,  Ferreira  Tomé.  Tecnologia  –  Um  Facilitador  à  Aprendizagem.  Em: 
<http://prove-infoeduc.blogspot.com.br/2014/04/tecnologia-um-facilitador-
aprendizagem.html>, Acesso em: 05 de julho 2015.) 

MAINART, D. A.; SANTOS, C. M. A importância da tecnologia no processo ensino-
aprendizagem. In: CONGRESSO VIRTUAL BRASILEIRO DE ADMINISTRAÇÃO, 7, 
2010. 
<http://www.convibra. 
Disponível 
com.br/upload/paper/adm/adm_1201.pdf>. Acesso em: 05 abril. 2016. 

Anais..., 

2010. 

em: 

MARCELO,  Pereira  Xavier  e  CAROLINA,  Rennó  Ribeiro  de  Oliveira.  O  USO  DA 
TECNOLOGIA  COMO  FACILITADORA  DA  APRENDIZAGEM  NA  ESCOLA. 
Disponível  em  <http://prove-infoeduc.blogspot.com.br>  Acesso  em  05  de  julho  de 
2016 

Informática 

MEC- 
em 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/profunc/infor_aplic_educ.pdf  acessado  dia 
04/05/2016  

educação, 

disponível 

Aplicada 

a 

MEDNICK, S. A. - Aprendizagem, 3º ed, Rio de Janeiro: Zahar, 1983. 

OLIVEIRA, Ramon de  Informática Educativa: Dos planos e discursos à sala de 
aula, Campinas, SP: Papirus, 1997  

PETLA,  Revelino  J.  O  uso  do  software  geogebra  como  ferramenta  auxiliar  no 
em: 
ensino 

quadrática. 

Disponível 

função 

da 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<http://scribd.com/doc/5622326/Geogebra-como-ferramenta-pedagogica#>  Acesso 
em: 17 janeiro 2016. 

KAMII, Constance ; DEVRIES, Rheta. Jogos em grupo na educação infantil: 
implicações da teoria de Piaget. São Paulo: Trajetória Cultural, 1991. 

SANTOS, Robson de Oliveira. O uso pedagógico de uma sequência didática para 
a aquisição de algumas ideias relacionadas ao conceito de números complexos. 
2008.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  Naturais  e  Matemática)  - 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2008. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

SONDAGEM DE OPINIÕES COM PROFESSORES 

Realizamos uma sondagem de opiniões com professores da rede estadual de 

ensino dos Colégios do município de Paracambi-RJ. Trabalho que se realizou entre 

os  dias  01  de  junho  a  01  de  julho  de  2016  e,  contou  com  a  participação  de  35 

professores de um total de 38. 

TABELAS  COM  DADOS  OBTIDOS  COM  A  PESQUISA  COM 

PROFESSORES 

Essas  tabelas  estão  organizando  as  respostas  dos  35  professores  que 

participaram da pesquisa. Essas tabelas foram a base para a construção dos gráficos 

que foram apresentados no trabalho. 

SONDAGEM DE OPINIÕES COM ALUNOS 

Realizamos  uma  sondagem  com  alunos  do  Colégio  Estadual  Presidente 

Rodrigues Alves do município de Paracambi-RJ, trabalho que foi realizado após as 

aulas sobre números complexos, para ambas as turmas, que ocorreu no dia 08 de 

julho de 2016 e, contou com a participação de 43 alunos, sendo 22 pertencentes ao 

grupo que tiveram uma aula tradicional (quadro e caneta) e 21 alunos que participaram 

da aula com o auxílio de tecnologias como o GeoGebra. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELAS  COM  DADOS  OBTIDOS  COM  A  PESQUISA  COM  OS 

ALUNOS  

Essas  tabelas  estão  organizando  as  respostas  dos  tanto  dos  22  alunos  que 

tiveram a aula tradicional, quanto dos 21 alunos que assistiram a aula com a utilização 

do  software  Geogebra.  Essas  tabelas  foram  utilizadas  para  as  construções  dos 

gráficos. 

APRENDENDO  SOBRE  AS  FERRAMENTAS  DO  SOFTWARE 
GEOGEBRA E ANALISANDO ALGUMAS FUNCIONALIDADES. 

Apresentamos  um  resumo  sobre  o  software  GeoGebra,  onde  explicamos  o 

significado de ferramentas e exemplificamos algumas de suas funções. 

CONSTRUINDO O CONHECIMENTO SOBRE NUMEROS COMPLEXOS FAZENDO 

USO DO GEOGEBRA COMO FACILITADOR 

Um  dos  objetivos  deste  trabalho  também  foi  desenvolver  um  material  de 

aplicação  direta  na  sala  de  aula.  Que  pudesse  facilitar  tanto  o  processo  de  ensino 

quanto o de aprendizagem. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  A  –  SONDAGEM  DE  OPINIÕES  REALIZADA  COM 

PROFESSORES DA REDE ESTADUAL DE PARACAMBI- RJ 

 Prezado (a) Professor (a) 

Estamos  vivendo  em  um  mundo  digital.  Um  mundo  onde  a  tecnologia  se  tornou 

indispensável em tudo o que fazemos. 

Portanto, não deixa de ser um momento histórico, que se conduzida do modo certo 

trará, com certeza muitos benefícios ao processo ensino-aprendizagem. 

Gostaria que respondesse algumas perguntas, pois estou pesquisando sobre práticas 

tecnológicas  na  escola.    Sobre  a  real  importância,  e  o  modo  que  tratamos  os  números 

complexos. E como utilizar a tecnologia de um software para motivar e dinamizar o estudo 

desse conteúdo.   

Muito agradeço a sua participação, neste trabalho. 

1) Você adota em seu trabalho docente as atividades que envolvam a tecnologia? 

(  ) sempre 

(  ) as vezes   (  ) raramente  (  ) nunca 

2) caso sua resposta da questão anterior seja nunca. Por que não o faz?  

__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
_________________________________________ 

3) Se em algum momento você utiliza. Qual equipamento tem uso mais frequente? 

(  ) Televisão e aparelho de DVD 

(  ) computador 

(  ) tablete 

(    )  celular        

(  ) outros ________________ 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Os alunos tem acesso a computadores de forma individual? 

(  ) sim (  ) Não 

5) É importante que o aluno tenha acesso a esses equipamentos de forma individual? 

(  ) sim (  ) Não 

6) Você já utilizou o software Geogebra como ferramenta de ensino ou aprendizagem na sala 

de aula? 

(  ) Sim 

(  ) Não   

7)  Você  acha  que  o  conteúdo:  números  complexos,  deve  continuar  no  currículo  do  ensino 

médio? 

(     ) sim 

(     ) não 

Justifique sua resposta: 

__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________ 

8) Você acredita que o uso de tecnologias, pode auxiliar o processo de aprendizagem? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

Justifique sua resposta: 

__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________ 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – RESULTADOS OBTIDOS NA PESQUISA REALIZADA 
COM    35  PROFESSORES  DA  REDE  ESTADUAL  DE  ENSINO  QUE 
ATUAM NO MUNICIPIO DE PARACAMBI    

As  tabelas  estão  organizadas  de  forma  a  expressar  a  quantidade  de 

professores que tiveram tais respostas. 

Você adota em seu trabalho docente as atividades que envolvam a tecnologia? 

Sempre 

As vezes 

Raramente 

Nunca 

3 

11 

17 

4 

Tabela 1: Frequência da utilização de tecnologia em aula. 

Se em algum momento você utiliza. Qual equipamento tem uso mais frequente? 

. 

Televisão e aparelho de DVD 

Computador 

Tablet 

Celular 

Outros 

15 

7 

5 

2 

6 

Tabela 2: Equipamentos que são utilizados. 

60 

 
 
 
 
 
 
Os alunos tem acesso a computadores de forma individual? 

Sim 

Não 

3 

32 

Tabela 3: Distribuição de equipamentos. 

É importante que o aluno tenha acesso a esses equipamentos de forma individual? 

Sim 

Não 

30 

5 

Tabela 4: Importância de acesso individual. 

Você já utilizou o software Geogebra como ferramenta de ensino ou aprendizagem 

na sala de aula? 

Sim 

Não 

10 

25 

Tabela 5: Utilização do GeoGebra. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você acha que o conteúdo: números complexos deve continuar no currículo do 

ensino médio? 

Sim 

Não 

26 

9 

Tabela 6: Permanência dos Números complexos no currículo? 

Você acredita que o uso de tecnologias, pode auxiliar o processo de aprendizagem? 

Sim 

Não 

35 

0 

Tabela 7: Tecnologia no processo de aprendizagem 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  C  –  SONDAGEM  DE  OPINIÕES  REALIZADA  COM    22 
ALUNOS  DO  COLÉGIO  ESTADUAL  PRESIDENTE  RODRIGUES 
ALVES,  DE  PARACAMBI-  RJ,  OS  QUAIS  ASSISTIRAM  A  AULA 
TRADICIONAL. 

Idade: ______ Sexo: (  ) Feminino  (  ) Masculino   Série: ______ 

1.  Com que frequência seus professores usam a tecnologia nas aulas? 

(  ) Nunca 

(  ) Às Vezes 

(  ) Sempre 

2.  Você acha que as aula com fatores tecnológicos iriam melhorar a 

compreensão do conteúdo? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

3.  Comparando um aluno que tem aulas com este artificio e outro com aulas 

tradicionais (quadro e caneta), você acha que o uso da tecnologia: 

      (  ) Não muda em nada, pois as aulas teóricas são mais importantes 

      (  ) Pode ajudar ou não o rendimento escolar 

      (  ) Pode prejudicar o seu desempenho no vestibular 

      (  ) Pode estimular o aluno e, tornar o ensino mais agradável 

4.  O que você acha das aulas tradicionais? 

______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Algum professor de matemática já usou fatores tecnológicos durante suas 

aulas? 

(  ) Sim 
(  ) Não 

6.  Você gostaria de ter aulas em que o professor utilizasse? 

(  ) Sim 
(  ) Não 

7.  Você já ouviu falar no GeoGebra? 

(  ) Sim 
(  ) Não 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  D  –  RESPOSTAS  OBTIDAS  COM  QUESTIONARIO  COM  
22  ALUNOS  DO  COLÉGIO  ESTADUAL  PRESIDENTE  RODRIGUES 
ALVES, DE PARACAMBI- RJ, OS QUAIS ASSISTIRAM AULA COM O 
AUXILIO DO GEOGEBRA E OUTRAS TECNOLOGIAS. 

Com que frequência seus professores usam a tecnologia nas aulas? 

Nunca 

Às vezes 

Sempre 

0 

22 

0 

Tabela 8: Frequência com que usam. 

Algum professor de matemática já usou fatores tecnológicos durante suas aulas? 

Sim 

Não 

01 

21 

Tabela 9: Professor de matemática e a tecnologia. 

Você acha que as aulas com fatores tecnológicos iriam melhorar a compreensão do 

conteúdo? 

Sim 

Não 

22 

0 

Tabela 10: Importância dos professores usarem a tecnologia nas aulas 

65 

 
 
 
 
 
 
 
Comparando um aluno que tem aulas com este artificio e outro com aulas 

tradicionais (quadro e caneta), você acredita que o uso da tecnologia: 

Não  muda  em  nada,  pois  as  aulas 

tradicionais são mais importantes. 

Pode mudar ou não o rendimento escolar 

Pode  prejudicar  o  seu  desempenho  no 

vestibular 

Pode estimular o aluno e, tornar o ensino 

mais agradável. 

00 

06 

00 

16 

Tabela 11: Comparando alunos 

Você gostaria de ter aulas em que o professor utilizasse? 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

21 

01 

Tabela 12: Gostaria que o professor usasse? 

Você já ouviu falar no GeoGebra? 

01 

21 

Tabela 13: Conhece o software? 

66 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  E  –  SONDAGEM  DE  OPINIÕES  REALIZADA  COM    21 
ALUNOS  DO  COLÉGIO  ESTADUAL  PRESIDENTE  RODRIGUES 
ALVES, DE PARACAMBI- RJ, OS QUAIS ASSISTIRAM AULA COM O 
AUXILIO DO GEOGEBRA E OUTRAS TECNOLOGIAS. 

Idade: ______ Sexo: (  ) Feminino  (  ) Masculino   Série: ______ 

1.  Com que frequência seus professores usam a tecnologia nas aulas? 

(  ) Nunca 

(  ) Às Vezes 

(  ) Sempre 

2.  Você acha que as aula com fatores tecnológicos iriam melhorar a 

compreensão do conteúdo? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

3.  Comparando um aluno que tem aulas com este artificio e outro com aulas 

tradicionais (quadro e caneta), você acha que o uso da tecnologia: 

      (  ) Não muda em nada, pois as aulas teóricas são mais importantes 

      (  ) Pode ajudar ou não o rendimento escolar 

      (  ) Pode prejudicar o seu desempenho no vestibular 

      (  ) Pode estimular o aluno e, tornar o ensino mais agradável 

4.  O que você acha das aulas tradicionais? 

______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Algum professor de matemática já usou fatores tecnológicos durante suas 

aulas? 

(  ) Sim 
(  ) Não 

6.  O que você achou da aula que utilizou o GeoGebra como ferramenta de 

aprendizagem? 

_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________ 

7.  Gostaria de ter mais aulas com o uso deste software? 

(  ) Sim 
(  ) Não 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – RESPOSTAS OBTIDAS COM QUESTIONARIO COM  21 
ALUNOS  DO  COLÉGIO  ESTADUAL  PRESIDENTE  RODRIGUES 
ALVES,  DE  PARACAMBI-  RJ,  OS  QUAIS  ASSISTIRAM  AULA 
TRADICIONAL 

Com que frequência seus professores usam a tecnologia nas aulas? 

Nunca 

Às vezes 

Sempre 

0 

21 

0 

Tabela 14: Frequência com que professores usam a tecnologia. Grupo 2 

Algum professor de matemática já usou fatores tecnológicos durante suas aulas? 

Sim 

Não 

00 

21 

Tabela 15: Professor de matemática e a tecnologia. Grupo 2 

Você acha que as aulas com fatores tecnológicos iriam melhorar a compreensão do 

conteúdo? 

Sim 

Não 

21 

0 

Tabela 16: Importância dos professores usarem a tecnologia nas aulas. Grupo 2 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comparando um aluno que tem aulas com este artificio e outro com aulas 

tradicionais (quadro e caneta), você acredita que o uso da tecnologia: 

Não  muda  em  nada,  pois  as  aulas 

tradicionais são mais importantes. 

Pode mudar ou não o rendimento escolar 

Pode  prejudicar  o  seu  desempenho  no 

vestibular 

Pode estimular o aluno e, tornar o ensino 

mais agradável. 

00 

03 

00 

18 

Tabela 17: Uso em aula da tecnologia para o aluno. Grupo 2 

Algum professor de matemática já tinha utilizado o GeoGebra durante suas aulas? 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

00 

21 

Tabela 18: Uso em aula da tecnologia para o aluno.  

Gostaria de ter mais aulas com o uso deste software? 

21 

00 

Tabela 19: gostaria de usar outra vez.  

70 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  G  –  APRENDENDO  SOBRE  AS  FERRAMENTAS  DO 
SOFTWARE 
ALGUMAS 
E 
FUNCIONALIDADES. 

ANALISANDO 

GEOGEBRA 

INTRODUÇÃO AO GEOGEBRA 

Vamos conhecer um pouco da estrutura funcional este software. 

Depois de instalado o software na área de trabalho será criado um atalho com 

a seguinte imagem: 

Figura19: Imagem do software GeoGebra. 

Após abrir o aplicativo, teremos a tela inicial do GeoGebra (figura A). 

Vamos entendê-la: 

Figura 20:  Tela inicial do GeoGebra, com seus campos. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos analisar essas divisões. 

Só  de  observar  que  esta  página  inicial  ´notamos  que  ela  se  divide  em  duas 

partes: 

  Janela de álgebra. 

  Área de trabalho. 

Se  optarmos  podemos  fechar  a  parte  algébrica,  teríamos  uma  área  de  trabalho 

mais ampla, parte que denominamos de parte geométrica. 

Na tela inicial ainda temos o campo de entrada e a barra de ferramentas. 

O campo de entrada é um dos caminhos por onde podemos inserir os dados 

como pares ordenados, funções, ..., já veremos alguns exemplos. 

E  as  ferramentas  é  o  que  torna  todo  este  trabalho  possível.  Vamos  então 

entender as funções de algumas dessas ferramentas: 

Figura 21:  Barra de ferramentas do GeoGebra. 

Vamos nos organizar da esquerda para a direita. E assim vamos entender os 
12  ícones.  Cada  ícone  presente  nesta  barra  de  ferramentas  nos  oferecem  opções, 
ligadas as funções descritas na janela. Para ter acesso a estas opções basta clicar na 
seta do canto inferior direto de cada ícone. Exploraremos algumas dessas ferramentas 
afim de conhecer suas utilidades. 

Primeiro ícone: 

Figura 22:  Opções para o primeiro ícone da barra de ferramentas. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mover um objeto construído na área de trabalho. 

Girar em torno do objeto. 

Segundo ícone: 

Figura 23:  Opções para o segundo ícone da barra de ferramentas. 

Criar um ponto.  

Selecionar dois objetos e os pontos da interseção serão marcados. 

73 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criar o ponto médio entre dois pontos. 

Terceiro ícone: 

Figura 24:  Opções para o terceiro ícone da barra de ferramentas  

Criar uma reta que passa por dois pontos.  

Criar o segmento de reta que une dois pontos.  

Criar o segmento de reta com comprimento definido. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criar uma semirreta a partir de dois pontos.  

Criar um vetor a partir de dois pontos 

Quarto ícone : 

Figura 25:  Opções para o quarto ícone da barra de ferramentas 

Construir  uma  reta  perpendicular  a  uma  reta,  semirreta,  vetor,  eixo  ou  lado  de  um 
polígono. 

Construir uma reta paralela a uma reta, semirreta, vetor, eixo ou lado de um polígono. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construir uma reta perpendicular que passa por um ponto médio de um segmento. 

Construir a bissetriz de um ângulo. 

Construir as retas tangentes de uma circunferência, cônica ou função. 

Construir a reta diametral relativa a uma circunferência. 

Encontra a reta que melhor se ajusta a um conjunto de pontos. 

Construir o lugar geométrico descrito pelo movimento de um objeto ao longo de uma 
trajetória. 

Quinto ícone: 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26:  Opções para o quinto ícone da barra de ferramentas 

Construir polígonos de N lados. 

Construir polígono regular a partir de um lado e a quantidade de vértices. 

Sexto ícone: 

Figura 27:  Opções para o sexto ícone da barra de ferramentas 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
Construir um círculo a partir de dois pontos 

Construir um círculo a partir do centro e com o comprimento do raio já definido. 

Faz “transporte” de medidas. 

Construir um círculo a partir de três pontos. 

Construir um semicírculo a partir de dois pontos 

Construir um arco circular a partir do centro e dois pontos 

Construir um arco a partir de três pontos. 

Construir um setor circular a partir do centro e dois pontos. 

Construir um setor a partir de três pontos da circunferência. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sétimo ícone 

Figura 28:  Opções para o sétimo ícone da barra de ferramentas. 

Construir uma elipse usando três pontos: dois focos e um terceiro ponto da curva. 

Construir uma hipérbole usando três pontos: dois focos  e um terceiro na curva 

Construir uma parábola usando um ponto e uma reta diretriz 

Construir uma cônica, a partir de cinco pontos. 

Oitavo ícone: 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29:  Opções para o oitavo ícone da barra de ferramentas. 

Marcar e medir um ângulo definido por três pontos. 

Construir um ângulo cm amplitude fixa a partir de dois pontos 

Mostrar na área de trabalho o comprimento de um segmento ou a distância entre 
dois pontos 

Mostrar a área da região limitada por uma poligonal, circunferência ou elipse 

Mostrar a inclinação de uma reta. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nono ícone: 

Figura 30:  Opções para o nono ícone da barra de ferramentas. 

Construir o objeto simétrico em relação a uma reta. 

Construir o objeto simétrico em relação a um ponto. 

Construir o objeto simétrico em relação a uma circunferência. 

Construir o objeto simétrico ao redor de um ponto, por um ângulo determinado. 

Construir o objeto Translado a partir de um vetor. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construir o homotético de um objeto a partir de um ponto e um fator. 

Décimo ícone: 

Figura 31:  Opções para o décimo ícone da barra de ferramentas. 

Construir um texto na área de trabalho ou em um ponto 

Inserir figura na área de trabalho. 

Escrever diretamente na área de trabalho. 

Desenhar uma função ou algum objeto geométrico diretamente na área de trabalho. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificar algumas relações entre dois objetos 

Décimo primeiro ícone: 

Figura 32:  Opções para o décimo primeiro ícone da barra de ferramentas. 

Proporcionar um ponto que se movimenta sobre um pequeno segmento. 

Permitir quais objetos quer mostrar. 

Inserir um botão na área de trabalho. 

Inserir um campo de texto na coordenada selecionada. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Décimo segundo ícone 

Figura 33:  Opções para décimo segundo ícone da barra de ferramentas. 

Mover o sistema de eixos juntamente com todos os objetos contidos nele. 

Ampliar as figuras que estão na área de trabalho. 

Reduzir as figuras que estão na área de trabalho. 

Ocultar objetos. 

Ocultar e Exibir os rótulos dos objetos 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copiar um estilo visual de um objeto para outro, como cor, tamanho, ... 

Apagar objetos, tanto na área de trabalho quanto na janela de álgebra. 

Vamos acompanhar um exemplo onde podemos utilizar o software para resolver 
problemas: 

Exemplo:   

a)  Construir uma reta f: 

b)  Construir uma reta g: 

c)  Se existir, determinar o ponto de interseção entre as retas f e g: 

d)  Mudar as cores dos gráficos das funções f e g. 

Sugestão de solução: Primeiramente teremos que clicar no terceiro ícone da barra 

de  ferramentas  e  selecionar  a  opção  reta.  Para  construirmos  esta  reta  temos  que 

escolher dois pontos no plano. Clicando em dois lugares distintos. Vamos utilizar por 

exemplo os pontos A=(-3,0) e B = (-1,2): 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34:  Tela inicial do GeoGebra, com seus campos. 

Note que se clicarmos com o botão direito do mouse sobre a reta construída. 

Irá aparecer a seguinte janela: 

Figura 35:  Opções para reta, com seus campos. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se clicarmos na opção “propriedades”, aparecerá a seguinte janela: 

Figura 36:  propriedades do objeto. 

Nesta janela podemos alterar o nome da reta, acrescentar uma legenda, cor, 

dentre outras funções que podemos facilmente aprender apenas testando tais 

ferramentas. 

A opção cor é muito útil, já que podemos representar duas ou mais funções 

no mesmo plano e diferencia-las por cor. 

Neste caso vamos mudar a cor da reta f para vermelha: 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37:  Trocando cor do objeto I. 

E clicando sobre a cor desejada teremos: 

Figura 38:  Trocando cor do objeto II. 

88 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
Vamos agora aproveitar o mesmo plano e construir a reta s que  passa pelos 

pontos  C=(7,0)  e  D  =  (5,2),  mudar  a  cor  do  gráfico  desta  função  para  verde  e 

determinar o ponto de interseção das retas f e s: 

Figura 39:  Dois gráficos no mesmo plano. 

E se clicarmos no segundo ícone das ferramentas e depois no local de interseção das 

retas teremos o ponto exato. Veja: 

Figura 40:  Ponto de interseção de duas retas. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esse foi um exemplo de atividade que podemos fazer com o software utilizando 

pontos e retas. Imagine a quantidade de exercícios e testes que podemos fazer sobre 

este conteúdo. 

E sobre os outros conteúdos? 

Podemos  construir  funções,  analisar  pontos,  intervalos,  limites.  Podemos 

construir polígonos, traçar retas, alturas medianas. Bissetrizes. E muito mais. E isso 

na palma das mãos. Já que o Geogebra pode ser instalado em celulares e tablets.  

90 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  H  –  MATERIAL  CRIADO  PARA  A  APLICAÇÃO  COM  OS 
ALUNOS  DO  TERCEIRO  ANO  DO  ENSINO  MÉDIO,  COM  A 
FINALIDADE DE TRABALHAR PARTE DO CONTEUDO DE NÚMEROS 
COMPLEXOS COM O AUXÍLIO DO SOFTWARE GEOGEBRA. 

Paracambi, 08 de julho de 2016. 

Professor Marcos Guedes de Matos. 

3º ano 

Aluno:_________________________________________________________. 

Números Complexos + Geogebra 

Caro  aluno.  Neste  momento  vamos  aprender  um  pouco  sobre  números 

complexos. E vamos utilizar o software GeoGebra como uma ferramenta durante esta 

aula. Então, para começarmos, abra aplicativo do Geogebra em seu celular (tablete 

ou  computador).  Como  sabemos,  o  Geogebra  é  um  software  de  matemática  que 

relaciona  a  álgebra  e  a  geometria  de  forma  que  nos  permite  realizar  diversas 

operações,  traçar  desenhos,  construir  inúmeros  gráficos,  etc.  Então,  em  alguns 

momentos  vamos  utilizar  o  software  para  conferir  alguns 

resultados  que 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
encontraremos.  Já  em  outros  momentos  vamos  utilizar  o  aplicativo  para  obter 

informações e analisá-las: 

(As atividades serão feitas no aplicativo e os dados analisados serão anotados; caso a área 

de trabalho do software esteja congestionada de informações, clique em arquivo e depois em 

novo. Faça isso sempre que quiser) 

Atividade1 – Primeiramente clique em exibir e depois em malha. Isso vai nos facilitar 

muito a observação. Nessa atividade vamos aprender a inserir e consequentemente 

representar números complexos na forma geométrica. Vá no campo entrada e digite 

os números (um de cada vez) e clique em “Enter”:  

a)  W = 3-4i 

b)  R = 6+8i 

c)  S = -5+2i 

d)  T = 2-2i 

e)  J = -3i 

f)  L = 5 +0i 

92 

 
 
 
 
 
Atividade 2 – Faça as seguintes operações em seus respectivos espaços: 

Atividade 3-  Já para o aplicativo e digite no campo “entrada” as operações: W+R, 

S+T, W-T e J-L(de forma individual e sempre clicando em “enter” após a digitação de 

cada operação).  

a)  Confira os resultados que apareceram na parte “janela de álgebra” com os 

resultados obtidos por você nos quadros acima. 

b)  Olhando para a área de trabalho e analisando as informações obtidas. O que 

acontece quando somamos dois números complexos? 

___________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 – Faça as seguintes operações em seus respectivos espaços: 

Atividade 5 -  Já para o aplicativo e digite no campo “entrada” as operações: W*R, 

S*T e J*T(de forma individual e sempre clicando em “enter” após a digitação de cada 

operação).  

a)  Confira  os  resultados  que  apareceram  na  parte  “janela  de  álgebra”  com  os 

resultados obtidos por você nos quadros acima. 

b)  O que acontece com as partes do número complexo T ao serem multiplicadas por um 

número real? Tente o cinco por exemplo. 

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

Atividade 6 – Descreva o conjugado de todos os números complexos da atividade 1: 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) _________________________ 

b) _________________________ 

c) _________________________ 

d) _________________________ 

e) _________________________ 

f) _________________________ 

g) _________________________ 

Atividade 7 - Faça as seguintes operações em seus respectivos espaços: 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 8 -  Já para o aplicativo e digite no campo “entrada” as operações:  

(de forma individual e sempre clicando em “enter” após a digitação 

de cada operação). Confira os resultados que apareceram na parte “janela de 

álgebra” com os resultados obtidos por você nos quadros acima. 

96 

 
 
 
 
 
 
Atividade 9 – Calcule o módulo de todos os números complexos descritos na atividade 1. 

Atividade 10 - Para conferir os resultados obtidos na atividade 9, basta identificar o número 

complexo  no  plano.  Selecionar  na  ferramenta  no  terceiro  ícone,  a  opção 

segmento, 

clicar sobre o ponto que representa o número complexo e depois clicar na origem do plano. 

Assim na janela de álgebra irá aparecer o comprimento do segmento, ou seja, o módulo. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 11 – Calcule o valor de cada potência de i: 

Atividade 12 – Com o mesmo raciocínio da atividade anterior. Determine: 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 13 – Para calcular o módulo no aplicativo GeoGebra basta inserir no campo 

“entrada”a letra “i” seguido do símbolo “^” e o valor do expoente desejado. Confira os 

resultados obtidos na atividade 11. 

Atividade 14 – Determine o argumento de: 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 15 – Para calcular o argumento com o GeoGebra, basta digitar no campo “entrada” 

: ângulo[objeto] , onde objeto é o número complexo o qual se deseja descobrir o argumento. 

Confira os argumentos calculados na atividade 14. 

Caros alunos, espero que essa simples atividade com o GeoGebra possa ter nos causado 

bem mais do que curiosidade sobre este aplicativo. Espero também que tenha aberto nossas 

mentes e modificado nosso jeito de pensar, e que possamos a partir de hoje ver a matemática 

como algo que gostamos de estudar e descobrir. 

Bibliografia utilizada: 

CARMO,  Manfredo;  MORGADO,  Augusto;  WAGNER,  Eduardo.  Trigonometria  e 

Números Complexos. Publicação SBM, 2001, 122 p. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

CURRICULO MÍNIMO DE MATEMÁTICA SOBRE NÚMEROS COMPLEXOS 

Apresentamos  a  versão  atualizada  do  currículo  mínimo  de  matemática  a  ser 

aplicado aos alunos do terceiro ano do ensino médio, exigido aos professores da rede 

estadual do Rio de Janeiro.  

INTRODUÇÃO AO CONTEUDO: NÚMERO COMPLEXOS 

Apresentamos um resumo sobre os números complexos e algumas das 

operações entre seus elementos. Seguido de exemplos. Nos restringimos ao que é 

exigido no currículo mínimo (ANEXO A). Além da lista de exercícios que foi aplicada 

as turmas. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  A  -    CURRICULO  MÍNIMO  DE  MATEMÁTICA  EXIGIDO  NA  REDE 
ESTADUAL DE ENSINO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. 

Currículo Mínimo  

Prezado Professor, 

Desde  2012,  a  Secretaria  de  educação  do  estado  do  Rio  de  Janeiro  vem 

oferecendo  mais  uma  ferramenta  importante  para  auxiliar  no  seu  planejamento 

escolar.  O  Currículo  Mínimo  serve  como  referência  a  todas  as  nossas  escolas, 

apresentando as competências e habilidades básicas que devem estar contidas nos 

planos de curso e nas aulas. Sua finalidade é orientar, de forma clara e objetiva, os 

itens que não podem faltar no processo de ensino-aprendizagem, em cada disciplina, 

ano de escolaridade e bimestre. 

102 

 
 
 
 
  
 
 
Contamos com a utilização deste Currículo Mínimo por todos os professores 

da rede estadual de ensino. 

 Secretaria de Estado de Educação - SEEDUC 

FONTE: <http://www.rj.gov.br/web/seeduc/exibeconteudo?article-id=759820> acessado em 20 de 
junho de 2016. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  B  –  APRENDENDO  SOBRE  OS  NÚMEROS  COMPLEXOS:  
OPERAÇÕES BÁSICAS E EXEMPLOS. 

INTRODUÇÃO 

Iniciaremos lembrando que as operações de soma e produto de números reais 

possuem um certo número de propriedades fundamentais, que são as seguintes: 

1) 

A adição e a multiplicação são comutativas, isto é, se a e b são números 

reais, então: 

a+b = b+a,                               ab=ba 

2) 

A  adição  e  a  multiplicação  são  associativas,  isto  é,  se  a,  b  e  c  são 

números reais,  

(a+b) + c = a+(b+c),               (ab)c=a(bc) 

3) 

A multiplicação é istributiva relativamente à adição, isto é, se a, b e c são 

números reais, 

a(b+c)= ab+ac 

4) 

Existem e são únicos os números 0  e 1 satisfazendo às condições: 

a+0 = a ,                                     a1=a 

5) 

A todo real a corresponde um único número real (-a), e se a diferente de 

zero, um único número real 1/a, tais que: 

a+(-a) =0,  a(1/a) = 1 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A razão pela qual estas propriedades são consideradas fundamentais, é que a 

partir  delas  podemos  deduzir  todas  as  regras  de  operações  aritméticas  sobre  os 

números reais. Por exemplo, de (4), decorre que (-1)1=1 e de (3),(4) e (5) decorre que 

a+a0=a(1+0)=a1=a, isto é, a0=0. 

A  famosa  “regra  dos  sinais”:  (-1)(-1)=1  pode  também  ser  deduzida  das 

propriedades acima. Basta observar que: 

(-1)(-1) +(-1)=(-1)(-1)+(-1)1=(-1){(-1)+1}=(-1)0=0 

E portanto: 

(-1)(-1)+(-1)+1=1 

Donde: 

(-1)(-1)=1. 

Decorre daí que o quadrado a²=aa de um número real a nunca é negativo. Em 

outras palavras, no conjunto dos números reais não é possível extrair a raiz quadrada 

de um número negativo. 

Os números complexos surgem desta impossibilidade. Queremos dispor de um 

conjunto de objetos, que chamaremos números complexos, que possam ser somados 

e  multiplicados  e  nos  quais  seja  possível  extrair  a  raiz  quadrada  de  um  número 

negativo. É claro que queremos também que os reais seja objetos deste conjunto e 

que as operações de adição e multiplicação quando feitas sobre reais, deem o mesmo 

resultado que as operações que já conhecemos. 

Existem  muitas  maneiras  de  definir  o  conjunto  dos  números  complexos. 

Adotaremos a seguinte: 

Os  números  complexos  constituem  um  conjunto  C,  onde  estão  definidas  as 

operações de adição (indicado pelo sinal +) e de multiplicação (indicado pela simples 

justaposição de letras) com as propriedades (1), (2), (3), (4) e (5).  

Além disso, os números reais estão incluídos em C e: 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

b) 

Existe um número complexo i com i²=-1. 

Todo número complexo pode ser escrito de uma maneira única na forma 

a+bi, onde a e b são reais( a é chamado parte real e b é chamado parte imaginária do 

complexo a +bi). Usa-se a notação Re(a+bi) =a e Im(a+bi)=b. 

Usando as propriedades (1) a(5), podemos operar com complexos de maneira 

análoga à que operamos com reais, com o cuidado de tomar i²=-1. 

Os números complexos são escritos na sua forma algébrica da seguinte forma: 

a + bi, sabemos que a e b são números reais e que o valor de a é a parte real do 

número complexo e que o valor de bi é a parte imaginária do número complexo. 

Podemos então dizer que um número complexo z será igual a a + bi (z = a + 

bi). 

Com  esses  números  podemos  efetuar  as  operações  de  adição,  subtração  e 

multiplicação, obedecendo à ordem e características da parte real e parte imaginária. 

Vejamos: 

Adição 

Dado dois números complexos quaisquer z1 = a + bi e z2 = c + di, ao adicionarmos 

teremos: 

z1 + z2 

(a + bi) + (c + di) 

a + bi + c + di 

a + c + bi + di 

a + c + (b + d)i 

(a + c) + (b + d)i 

Portanto, z1 + z2 = (a + c) + (b + d)i. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: Dado dois números complexos z1 = 6 + 5i e z2 = 2 – i, calcule a sua soma: 

(6 + 5i) + (2 – i) 

6 + 5i + 2 – i 

6 + 2 + 5i – i 

8 + (5 – 1)i 

8 + 4i 

Portanto, z1 + z2 = 8 + 4i. 

Subtração 

Dado dois números complexos quaisquer z1 = a + bi e z2 = c + di, ao subtraímos 

teremos: 

z1 - z2 

(a + bi) - (c + di) 

a + bi – c – di 

a – c + bi – di 

(a – c) + (b – d)i 

Portanto, z1 - z2 = (a - c) + (b - d)i. 

Exemplo: Dado dois números complexos z1 = 4 + 5i e z2 = -1 + 3i, calcule a 

sua subtração: 

(4 + 5i) – (-1 + 3i) 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 + 5i + 1 – 3i 

4 + 1 + 5i – 3i 

5 + (5 – 3)i 

5 + 2i 

Portanto, z1 - z2 = 5 + 2i. 

Multiplicação 

             Dado  dois  números  complexos  quaisquer  z1  =  a  +  bi  e  z2  =  c  +  di,  ao 

multiplicarmos teremos: 

z1 . z2 

(a + bi) . (c + di) 

ac + adi + bci + bdi2 

ac + adi + bci + bd (-1) 

ac + adi + bci – bd 

ac - bd + adi + bci 

(ac - bd) + (ad + bc)i 

Portanto, z1 . z2 = (ac - bd) + (ad + bc)i. 

Exemplo:  Dado  dois  números  complexos  z1  =  5  +  i  e  z2  =  2  -  i,  calcule  a  sua 

multiplicação: 

(5 + i) . (2 - i) 

5 . 2 – 5i + 2i – i2  

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 – 5i + 2i + 1 

10 + 1 – 5i + 2i 

11 – 3i 

Portanto, z1 . z2 = 11 – 3i. 

Conjugado 

Dado um número complexo z= a+bi, sabemos por (5) que z≠0, deve existir um 

complexo 1/z, tal que z(1/z)=1. Vamos determinar o complexo1/z na forma c+di.  

Para isso, convém definir o conjugado de um número complexo z=a+bi como o 

número complexo z̅  =a-bi. Geometricamente, o conjugado z̅   de z é representado pelo 

simétrico de z relativamente ao eixo Ox. 

Exemplo: Dessa forma o conjugado do complexo z=-3-4i é z̅ =-3+4i. 

O conjugado é utilizado para realizar a divisão de dois números complexos.  

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja z = a + bi, o conjugado de z é z̅  = a - bi. Agora podemos definir a operação 

de divisão para números complexos. 

Exemplo: Dados os números complexos z1= 1+2i e z2= 2-3i, calcule z1/z2. 

Módulo 

Temos  duas  formas  de  abordar  o  módulo  de  um  número  complexo,  ambas 

apontando para a mesma definição, que é acerca doo comprimento, ou da distância 

do afixo do número complexo (Ponto C na imagem abaixo) até a origem do sistema 

de coordenadas. Vejamos a representação geométrica do que foi dito: 

O  módulo  no  gráfico  acima  está  sendo  representado  por  |z|,  veja  que  se 

aplicarmos o teorema de Pitágoras no triângulo AOC, podemos obter uma expressão 

para o módulo de z , |z|. 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veja  que  foi  utilizado  um  número  complexo  qualquer,  portanto,  a  expressão 

obtida  para  o  módulo  de  um  número  complexo  é  válida  para  qualquer  número 

complexo. 

Foi mostrado anteriormente duas formas do módulo número complexo: sendo 

calculado  algebricamente  pela  expressão  acima  e  o  módulo  sendo  representado 

geometricamente. 

Exemplo: Calcule o modulo de w=2-3i. 

Potência de i 

Os números complexos são identificados por z = a + bi, onde a é a parte real e 

b a parte imaginária. A letra i acompanha a parte imaginária e dependo do valor de 

sua potência ela irá assumir um valor que irá facilitar vários cálculos. 

i 0 = 1, pois todo número ou letra elevando à zero é um. 

i 1 = i, pois todo número elevado a 1 é ele mesmo. 

i 2 = -1, a partir dessa potência que as outras irão derivar, veja: 

i 3 = i2 . i = -1 . i = - i 

i 4 = i2 . i2 = -1 . (-1) = 1 

i 5 = i4 . i = 1 . i = i 

i 6 = i4 . i2 = 1 . (-1) = -1. 

i 7 = i4 . i3 = 1 . (-i) = - i. E assim por diante. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para descobrir, por exemplo, qual era o valor da potência i243, basta observar o 

seguinte: nas potências acima elas repetem-se de 4 em 4, então basta dividirmos 243 

por 4, o resto será 3 então i243 será o mesmo que i3, portanto i243 = - i. 

Podemos concluir que in = ir, onde r é o resto da divisão. 

Argumento de um número complexo 

Os números complexos são uma extensão do conjunto dos números reais. Na 

verdade,  número  complexo  é  um par ordenado  de  números  reais  (a,  b). Escrito  na 

forma  normal,  o  par  ordenado  (a,  b)  fica  z  =  a  +  bi.  Representando  esse  número 

complexo no plano de Argand-Gauss, teremos: 

O  segmento  de  reta  OP  é  chamado  de  módulo  do  número  complexo.  O 

arco formado entre o eixo horizontal positivo e o segmento OP, no sentido anti-horário, 

é  chamado  de  argumento  de  z.  Observe  a  figura  abaixo  para  determinarmos  as 

características do argumento de z. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
No triângulo retângulo formado, podemos afirmar que: 

E assim, Ɵ = arg(z) 

onde: 

Exemplo: Dado o número complexo z = 2 + 2i, determine o módulo e o argumento de 

z. 

Pelo número complexo z = 2 + 2i, sabemos que a = 2 e b = 2. Segue que: 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com os valores de seno e cosseno percebemos que Ɵ é um arco notável, assim, 

podemos afirmar que Ɵ=45º ou π/4 rad. 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

1. Represente os seguintes números no plano: 

a) P1 = 2+3i             

b) P2 = 4-i                 

c) P3 = -3-4i             

d) P4 = -1+2i   

e) P5 = -2i 

2.  Calcule as seguintes somas:  

a) (2 + 5i) + (3 + 4i)                                                          

b) i + (2 - 5i) 

3.  Calcule as diferenças:  

a) (2 + 5i) - (3 + 4i)                                                           

b) (1 + i) - (1 - i)  

4.  Calcule os seguintes produtos:  

a) (2 + 3i) (3 - 2i)                                                              

b) (1 + 3i) (1 + i)  

5.  Escreva os simétricos dos seguintes números complexos:  

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 3 + 4i          

b) -3 + i                          

c) 1 - i                               

d)  -2 + 5i  

6.  Escreva os conjugados dos seguintes números complexos:  

a) 3 + 4i                                                                                               

b) 1 - i  

7.  Efetue as seguintes divisões de números complexos:  

a)    

b)    

8.  Calcule as potências: 

a)     (1 + i)2                                               

b)    (-2 + i)2 

9.  Sendo z = (m2 - 5m + 6) + (m2 - 1).i, determine m de modo que z seja um imaginário 
puro. 

10.  Determine a parte real do número complexo z = (1 + i)12 . 

115 

ii21510ii131 
 
 
 
      
                                                     
   
 
 
 
 
 
 
11. Calcule o número complexo i126 + i-126 + i31 - i180 

12. Sendo z = 5i + 3i2 - 2i3 + 4i27 e w = 2i12 - 3i15 , calcule Im(z).w + Im(w).z . 

13. Determine o módulo e o argumento dos seguintes complexos: 

a) 4+3i                               

b) 2-2i             

c) 3+i              

d) 3       

e)2i                  

f) a+bi 

Bibliografia utilizada: 

CARMO,  Manfredo;  MORGADO,  Augusto;  WAGNER,  Eduardo.  Trigonometria  e 

Números Complexos. Publicação SBM, 2001, 122 p. 

RAMOS,  Danielle  De  Miranda.  "Adição,  subtração  e  multiplicação  de  número 

complexo"; 

Brasil 

Escola. 

Disponível 

em 

<http://brasilescola.uol.com.br/matematica/adicao-subtracao-multiplicacao-numero-

complexo.htm>. Acesso em 02 de junho de 2016. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
