Adriano Tavares de Jesus

A duplicação do cubo e a impossibilidade da
solução clássica: uma proposta para ensino
usando geometria analítica, descritiva e dinâmica

Itabaiana -Sergipe

13 de agosto de 2021

Adriano Tavares de Jesus

A duplicação do cubo e a impossibilidade da solução

clássica: uma proposta para ensino usando geometria

analítica, descritiva e dinâmica

Dissertação submetida ao Corpo Docente do
Programa de Mestrado Profissional em Ma-
temática da Universidade Federal de Sergipe
como requisito para a obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Universidade Federal de Sergipe - UFS

Orientador: Professor Dr. Alejandro Caicedo Roque

Itabaiana -Sergipe

13 de agosto de 2021

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA PROFESSOR ALBERTO CARVALHO 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 

J58d 

Jesus, Adriano Tavares de  
      A duplicação do cubo e a impossibilidade da solução clássica: uma 
proposta para ensino usando geometria analítica, descritiva e dinâmica / 
Adriano Tavares de Jesus ; orientação: Alejandro Caicedo Roque. – 
Itabaiana, 2021.  
95 f.; il.  

Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal de 

Sergipe, 2021. 

1.  Matemática. 2. Geometria não-Euclidiana 3. Geometria 

descritiva. 4. Geometria analítica. 5. Cubo. I. Roque, Alejandro Caicedo 
(org.). II. Título. 

                                                              CDU 514.13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Dissertação  submetida  à  aprovação  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Sergipe,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

A        duplicação        do       cubo        e        a        impossibilidade        da 
solução          clássica:          uma            proposta            para            ensino 
usando geometria analítica, descritiva e dinâmica 

por 

ADRIANO TAVARES DE JESUS 

Aprovada pela banca examinadora: 

Professor. Dr. ALEJANDRO CAICEDO ROQUE  - UFS 
Orientador 

Professor. Dr. MARCOS AURELIO GUIMARAES MONTEIRO  - 
UFS 
Primeiro Examinador 

Professor. Me  WAGNER FERREIRA SANTOS - UFS 
Segundo Examinador 

Itabaiana, 13 de Agosto de 2021 

Cidade Universitária “Prof. José Aloísio de Campos” – Av. Marechal Rondon, s/no - Jardim Rosa Elze 
– Campus de São Cristóvão. Tel. (00 55 79) 3194-6887 CEP: 49100-000 - São Cristóvão – Sergipe - 
Brasil – E-mail: profmat@academico.ufs.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha mãe Maria de Jesus e ao meu pai falecido Antônio Tavares
de Jesus, pelos esforços que tiveram na minha educação com os poucos recursos que
possuíam. Tendo uma vida muito humilde e sofrida, fizeram-me ser uma pessoa batalhadora
e determinada pelos meus sonhos.

Agradecimentos

Mais um ciclo da minha vida está se concretizando com sucesso e ao longo dessa
jornada curta e com muita intensidade, é preciso de um momento para agradecer às
várias pessoas que contribuíram com esse feito como os meus pais, colegas de curso, os
professores Dr. Alejandro Caicedo Roque, Dr. Éder Mateus de Souza, Dra. Marta Elid
Amorim Mateus, Dr. Fabio Lima Santos, Dr. Mateus Alegri, Me. Samuel Brito Silva, Me.
Wagner Ferreira Santos e Ma. Viviane de Jesus Lisboa Aquino.

Agraço também a Deus por essa oportunidade dando a mim saúde, perseverança
por não desistir das dificuldades que passei principalmente o cansaço físico de conciliar
trabalho e estudo, e lembrar-me que as vitórias são feitas de lutas e renúncias.

E um agradecimento muito significativo às seguintes instituições: MEC/CAPES,
PROFMAT, UFS - polo Itabaiana, por essa realização pessoal que abrirá portas para
o meu desenvolvimento profissional.

Agradecimentos a todos aqueles que contribuíram para que a produção de trabalhos
acadêmicos conforme as normas ABNT e LATEX fosse possível e aos novos voluntários que
contribuíram e que ainda contribuirão para a evolução do abnTEX2.

Resumo

Nesta dissertação estudamos o problema da duplicação do cubo, expondo algumas soluções
não-euclidianas de matemáticos gregos e renascentistas. Exibiremos uma abordagem
algébrica, para explicar a impossibilidade de duplicar um cubo usando como instrumentos
a régua e compasso. Sugerimos duas maneiras de implementar o assunto através de dois
tutoriais para construção de figuras geométricas relacionadas com a solução de Arquitas e
a máquina de Platão usando GeoGebra.

Palavras-chaves: Duplicação do cubo. Impossibilidade. Régua e compasso.

Abstract

In this dissertation we study the cube duplication problem, exposing some non-Euclidean
solutions of Greek and Renaissance mathematicians. We will show an algebraic approach to
explain the impossibility of duplicating a cube using the ruler and compass as instruments.
We suggest two ways to implement the subject through two tutorials for construction of
geometric figures related to Architas’ solution and Plato’s machine using GeoGebra.

Keywords: Duplication of the cube. Impossibility. ruler and compass.

Lista de ilustrações

4p x2

4p x2 e x = 1

Figura 1 – Superfícies sem rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 2 – Cilindro circular
Figura 3 – Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 4 – toro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 5 – Arquitas: Intersecção das Superfícies
Figura 6 – Superfície sem rotação - Construção proposta por Eudoxo . . . . . . . 29
Figura 7 – Intersecção entre as parábolas x2 = ay e y2 = xb . . . . . . . . . . . . .
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 8 – Parábola y = 1
4p y2 . . . . . . . . . . . . 34
Figura 9 – Interseção entre as parábolas y = 1
Figura 10 – Máquina de Platão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 11 – Ângulos formados pela máquina de Platão . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 12 – Dispositivo de Eratóstenes para solucionar a duplicação do cubo . . . . 37
Figura 13 – Médias proporcionais através do dispositivo de Eratóstenes . . . . . . . 38
Figura 14 – Construção definida pela proposição 1.1 de Euclides . . . . . . . . . . . 40
Figura 15 – Proposta de Hipócrates para a Proposição 1.1 de Euclides
41
Figura 16 – Construção para determinação do segmento adicionado . . . . . . . . . 43
Figura 17 – Concoide de Nicomedes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 18 – Sobreposição das construções de Apolônio, Herão e Filão . . . . . . . . 47
Figura 19 – Construção de Apolônio - Herão - Filão . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 20 – Resumo da Solução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 21 – Construção de Díocles - Cissoide
51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 22 – Construção Sporus e Papus
Figura 23 – Solução de Descartes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 24 – Construção de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 25 – Ponto construível: (−1, 0)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
√
(cid:17) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
(cid:17) e (cid:16) 1
Figura 26 – Ponto construível: (cid:16) 1
2,
Figura 27 – Construção de pontos construíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 28 – Janela de visualização 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Figura 29 – Janela de visualização 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 30 – Cilindro gerado pela rotação de uma reta paralela ao eixo Z . . . . . . 76
Figura 31 – Cone gerado pela rotação de uma reta entorno do eixo X . . . . . . . . 77
Figura 32 – Toro gerado pela rotação de uma circunferência em torno do eixo Z -

. . . . . . .

2, −

3
2

3
2

√

Interseção entre toro, cilindro e cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Figura 33 – Gráfico de Cúbica no Método de Cardano . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Figura 34 – Relação das raízes em uma circunferência de raio 2α . . . . . . . . . . 92

Lista de abreviaturas e siglas

CAPES

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

IMPA

Instituto de Matemática Pura e Aplicada

PROFMAT Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

UFS

MEC

PCN

Universidade Federal de Sergipe

Ministério da Educação

Parâmetros Curriculares Nacionais

Sumário

1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7

1.8
1.9

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2

4

4.1

4.1.1
4.1.2

ALGUMAS SOLUÇÕES DOS GREGOS . . . . . . . . . . . . . . . . 21
A solução de Arquitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
A Solução de Eudoxo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
A solução de Menêcmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
A solução de Platão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
A solução de Eratóstenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
A solução de Nicomedes
As soluções de Apolônio de Perga, Herão de Alexandria e Filão de
Bizâncio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
A Solução de Díocles
As soluções de Esporo e Papo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

ALGUMAS SOLUÇÕES RENASCENTISTAS . . . . . . . . . . . . . 57
A solução de Descartes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
A solução de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

A IMPOSSIBILIDADE DA DUPLICAÇÃO À LUZ DA ÁLGEBRA . 61
Os antecedentes e o contexto histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Impossibilidade desde do ponto de vista algébrico . . . . . . . . . . . 63

ATIVIDADES PARA APERFEIÇOAMENTO DO CONHECIMENTO
COM SUPERVISÃO DO PROFESSOR . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Tutorial de construção de superfícies de revolução no software
GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Construção do toro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Máquina de Platão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

APÊNDICES

83

A.1

APÊNDICE A –
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Método de Cardano através de parâmetros . . . . . . . . . . . . . . . 85

Introdução

19

Na Grécia antiga, vários matemáticos que se mobilizaram entorno da solução de
questões geométricas, como a duplicação do cubo, notaram a necessidade de expandir os
conhecimentos adquiridos, como é o caso da junção entre a geometria e álgebra resultando na
geometria analítica. Nesta direção Farago et al.(2003) defende-se que se deve compreender a
historia dos conhecimentos matemáticos para entender o motivo pelo qual foram construídos.
Assim, a história da matemática relata as diversas contribuições dos povos que foram
aprimorando os conhecimentos científicos dessa ciência ao longo do tempo.

A História da Matemática (...) Permite compreender a origem das ideias
que deram forma à nossa cultura e observar também os aspectos humanos
do seu desenvolvimento: enxergar os homens que criaram essas ideias
e estudar as circunstâncias em que elas se desenvolveram. Assim, esta
História é um valioso instrumento para o ensino/aprendizado da própria
Matemática. Podemos entender por que cada conceito foi introduzido
nesta ciência e por que, no fundo, ele sempre era algo natural no seu
momento. (FARAGO et al., 2003, p. 17)

As questões geométricas para os matemáticos gregos deveriam seguir alguns princí-
pios: a reta servia para unir pontos, o compasso era para traçar circunferência, questões
geométricas não poderiam serem resolvidas com ajuda da álgebra. O assunto envolvia
obtenção de pontos construíveis no plano cartesiano, com coordenadas encontradas a partir
de interseções de retas e circunferências. A prova desse impedimento construtivo nos leva
à solução de uma equação cúbica que não é racional e não está na extensão quadrática
dos racionais.

Esta dissertação obedecerá a seguinte ordem: no primeiro capítulo, estudaremos as
soluções que alguns gregos fizeram para o problema proposto, o qual recai na determinação
de uma média proporcional. Em particular, a resolução de Arquitas utilizou superfícies
tridimensionais tais como: o cone, o toro e o cilindro, o que foi considerado um grande
avanço para seu tempo. Já as soluções de Platão e Eratóstenes usaram mecanismos
mecânicos. Houve necessidade de usar outras curvas além de retas e circunferências, como
as cônicas no caso de Menêcmo, a Concoide por Nicomedes e a Cissoide por Díocles.

No segundo capítulo mostraremos as construções geométricas feitas por Descartes
e Newton, as quais possibilitam a determinação da aresta necessária para a duplicação o
cubo.

No terceiro capítulo, trabalharemos com a teoria de grupos algébricos, brindando o
suporte na demostração sobre a impossibilidade da duplicação do cubo com régua não
graduada e compasso.

20

SUMÁRIO

No quarto capítulo propormos uma atividade orientada de construção das seguintes
superfícies geométricas: cilindro, toro e cone, como também a máquina de Platão com
utilização do software GeoGebra, com objetivo de consolidar o desenvolvimento cognitivo
como relata Chaves e Setzer (1987)

[...] devemos nos preocupar com a questão da informática na educação
porque as evidências disponíveis, embora não tão amplas e contundentes
quanto se poderia desejar, desmontam que o contato regrado e orientado
com o computador em uma situação de ensino/ aprendizagem contribui
positivamente para a aceleração do desenvolvimento cognitivo e inte-
lectual, em especial no que diz respeito ao raciocínio lógico e formal, à
capacidade de pensar com rigor e de modo sistemático [...] (CHAVES;
SETZER, 1987, p. 10)

Origem do problema da duplicação do cubo

Existem duas versões para a origem do problema da duplicação do cubo. A primeira
seria a construção de um túmulo feito para Glauco a pedido de Minos, que não ficou
satisfeito com o comprimento de 30 metros nas três dimensões e solicitou a duplicação do
mesmo.

A segunda versão conta o aparecimento de uma praga na ilha de Delos1, onde
os moradores consultaram um oráculo com objetivo de eliminar esta situação ruim, mas
este previu a construção de um altar, com o dobro do tamanho do existente para que a
epidemia fosse extinta. Como os cidadãos não tinham ideia de como fazer a duplicação de
um sólido, foram se aconselhar com Platão, que por sua vez, afirmou que essa tarefa não
seria um pedido de Deus, e sim uma forma de envergonhar os gregos pelo descaso com a
matemática e seu pouco-caso pela geometria.

1 A ilha de Delos está localizada no centro do grupo de ilhas do mar Egeu

1 Algumas soluções dos Gregos

21

Neste capítulo veremos como alguns gregos resolveram o mencionado problema
encontrando a média proporcional. Para as várias soluções, foram usados instrumentos
mecânicos, algumas curvas como: as cônicas, a concoide, a cissoide e superfícies como: o
toro, o cilindro e o cone.

De aqui para frente denotaremos um segmento que passa pelos pontos A e B por
AB e o comprimento desse segmento por AB, e a reta que passa pelos pontos A e B será
denotada por ←→
AB.

1.1 A solução de Arquitas

Este propôs como resolução do problema de Delos a intersecção de três superfície
de revolução: o cilindro, o toro e o cone. O cruzamento das duas primeiras superfícies
recebeu o nome de Curva de Arquitas1, e o encontro desta curva com o Cone resultou em
quatro pontos de intersecção. Como as distâncias dos pontos até a origem (A) são iguais,
foi considerado o ponto do primeiro quadrante.

Essa prova foi grandiosa, por tratar-se de uma solução tridimensional no tempo

em que aconteceu, como pode ser vista no comentário de Heath (1921):

A solução de Arquitas é a mais notável de todas, principalmente quando
se considera sua data (primeira metade do século IV a.C.), pois não é
uma construção no plano, mas sim uma construção arrojada em três
dimensões, na qual é determinado um certo ponto como a interseção de
três superfícies de revolução, (1) cone reto, (2) um cilindro, (3) um toro
com diâmetro nulo. (HEATH, 1921, p. 246)

A seguir relataremos as etapas da construção descrita por Arquitas: consideremos
um circunferência de diâmetro AC com medida a coincidente com o eixo X, no plano ABC,
dando origem ao semicilindro e seja b o comprimento AB uma corda desse circunferência.
Seja D o ponto de interseção entre as retas ←→
AB e a tangente à circunferência no ponto
C. As semicircunferências de diâmetros BE e AC ′ igual a AC, pertencem a um plano
perpendicular ao plano ABC. O toro será gerado pela rotação da semicircunferência AP C ′
em torno de um eixo perpendicular ao plano ABC passando por A.

O cone será determinado pela reta geratriz ←→

AD e eixo de revolução AC. Finalmente
o ponto P descreve o local do encontro entre as superfícies envolvidas. Os pontos N e

1 Arquitas de Tarento foi um matemático pitagórico que viveu na primeira metade do quarto século

428–347a.c

22

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

M serão as projeções de Q e P , sobre o diâmetro AC ′, respectivamente. Além disso, N
pertence a BE. Mostraremos que, AM e AP são duas médias proporcionais entre AC ′ e
AQ.

Figura 1 – Superfícies sem rotação

Fonte: Adaptado de Heath (1921,p.247)

Solução. O ângulo E ˆQB é reto, pois está inscrito em um semicircunferência e QN

é perpendicular a BE, assim das relações métricas no triângulo EQB, temos

(QN )2 = BN · EN .

Utilizando o Teorema das cordas no segmentos BE e AM ,

BN · EN = AN · N M ,

resultando em

(QN )2 = AN .N M .
Notemos que A ˆQM e A ˆP C ′ são ângulos retos, pois são ângulos inscritos nas semicircunfe-
rências AQM e AP C ′, respectivamente.

Como QM é paralelo P C ′, então os triângulos AP C ′, AP M e AQM são semelhan-
tes, pois P ˆAC ′ = P ˆAM = Q ˆAM, A ˆP C ′ = A ˆM P = 90◦. Das relações entre os triângulos
AP C ′ e AP M , temos

e dos triângulos AP M e AQM , segue que

AC ′
AP

= P C ′
P M

= AP
AM

,

AP
AM

= P M
QM

= AM
AQ

.

(1.1)

(1.2)

1.1. A solução de Arquitas

23

Como o termo AP
AM

é comum nas equações (1.1) e (1.2), obtemos

AC ′
AP

= AP
AM

= AM
AQ

.

Concluindo daí que AM , AP são duas médias proporcionais entre AC ′ e AQ.

Por outro lado, para uma resolução analítica, encontraremos primeiro as equações

cartesianas das superfícies.

Equação do cilindro

Definição 1.1. (REIS; SILVA, 1985, p. 133) A superfície gerada pela rotação de uma
reta r em torno de uma reta s, sendo r e s paralelas, é chamada cilindro de revolução ou
cilindro circular.

Figura 2 – Cilindro circular

Fonte: Autor, 2021

Consideremos como eixo de cilindro a reta s : x = a
2

e uma reta r paralela a s. Seja
a distância entre r e s. Então, um ponto P (x, y, z) pertence ao cilindro se, e somente se,

a
2

d(P, s) = a
2 .

Mas, d(P, s) = d(P, Q), onde Q( a

2 , 0, z). Portanto, começaremos por d(P, Q) = d(P, s),

s

(cid:18)

x −

(cid:19)2

a
2

+ (y − 0)2 + (z − z)2 = a
2 .

Assim, desenvolvendo a equação anterior, temos

x2 − xa + a2
4

+ y2 = a2
4 ,

que equivale a, x2 + y2 = xa.

(1.3)

A qual é a equação do cilindro que procurávamos.

24

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Equação do Cone

Definição 1.2. (REIS; SILVA, 1985, p. 132) Um cone é a superfície gerada pela rotação
de uma reta em torno de outra que a intersecta.

Figura 3 – Cone

Fonte: Autor, 2021

Na Figura, consideremos a reta ←→

de interseção entre as retas ←→
←→
AC eixo do cone.

AD e ←→

AD girando em torno da reta ←→

AC. Seja A o ponto
AC, chamaremos o ponto A o vértice do cone e a reta

Para deduzirmos a equação do cone vamos estabelecer um sistema de coordenadas,
fazendo coincidir o eixo do cone s com o eixo X. Consideremos uma reta r no plano XY
com equação dada por

y = mx, z = 0,

onde m é a tangente do ângulo θ formado pelas retas r e s.

Assim, da equação de r, tomemos

F (x, y) = y − mx = 0.

Observemos na figura 1, que o triângulo ABC é retângulo em B, pois está inscrito em uma
semicircunferência. Note que, B ˆAC = D ˆAC = θ. Consideremos AC = a (hipotenusa),
. Portanto
AB = b (c. adjacente) e BC =

a2 − b2 (c. oposto), assim tan(θ) = m =

√

√

a2−b2
b

F (x, y) = y −

√

a2 − b2
b

· x = 0.

Como a rotação é em torno do eixo X. Seja Q um ponto qualquer no eixo X, isto é
Q (x, 0, 0). Associado a x existe y1 no eixo y tal que y1 −

x = 0.

√

a2−b2
b

Seja P (x, y, z) um ponto arbitrário do cone e note que ao girar P ao redor do eixo

X descreve uma circunferência de centro Q e raio y1, assim d (P, Q) = d (R, Q).

1.1. A solução de Arquitas

25

Daí, temos

√

y2 + z2 = y1. Logo,

y2 + z2 = y2
1

=

  √

!2

x2,

a2 − b2
b

que equivale a,

y2 + z2 = y2
1

=

!

  a2 + b2
b2

x2.

Portanto

a2 · x2 − b2 · x2 = b2 · (y2 + z2)

b2 · (x2 + y2 + z2) = a2 · x2,

resultando na equação do cone procurada

x2 + y2 + z2 = a2 · x2

b2

.

(1.4)

Equação do toro

Definição 1.3 (FRENSEL, 1997, p. 203-204). Diremos que um toro é o lugar geométrico
no espaço gerado pela rotação de uma superfície circular plana de raio r, em torno de uma
circunferência de raio R.

Figura 4 – toro

Seja C um ponto sobre o eixo X a uma distância R da origem. Consideremos uma
circunferência no plano XZ de raio r e centro C. Sejam B um ponto dessa circunferência
e A sua projeção sobre o eixo X. Denotemos o ângulo B ˆCA = α.

No triângulo retângulo BCA, calculamos os comprimentos dos lados CA e AB

pelas relações de seno e cosseno , obtendo

CA = rcosα e AB = rsenα.

Agora, determinemos as coordenadas do ponto B com relação ao ângulo B ˆOA = β. Seja
OA = R + rcosα o comprimento do segmento OA. Consideremos o segmento OA girando
em torno do eixo Z. As projeções do segmento OA sobre os eixos X e Y são determinadas

26

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

por cosβ = X
, senβ = y
OA
OA
equações paramétricas do toro procuradas

, respectivamente e z não sofrerá alteração. Daí, temos as

X = (R + rcosα)cosβ, Y = (R + rcosα)senβ, Z = rsenα.

Para determinarmos a equação cartesiana do toro, observemos que,

X 2 + Y 2 = ((R + rcosα)cosβ)2 + ((R + rcosα)senβ)2.

Colocando em evidência e usando a relação fundamental resulta em

X 2 + Y 2 = (R + rcosα)2(cosβ2 + senβ2) e X 2 + Y 2 = (R + rcosα)2,

de onde, obtemos

√

X 2 + Y 2 = R + rcosα

(1.5)

como Z = rsenα, podemos substituir na relação fundamental da trigonometria,

encontrando

s

cosα = ±

1 −

s

= ±

z2
r2

r2 − z2
r2

= ±

√

r2 − z2
r

Como 0 < α, β < π
2

, consideremos a raiz positiva e substituímos na equação (1.5)

√

X 2 + Y 2 = R + r ·

√

r2 − z2
r

,

que equivale a,

√

X 2 + Y 2 − R =

√

r2 − Z 2.

Elevando ao quadrado, obtemos

√
(

X 2 + Y 2 − R)2 = r2 − Z 2,

que equivale a,

(

√

X 2 + Y 2 − R)2 + Z 2 = r2.

Assim, quando a circunferência gira em torno do eixo Z encontramos a equação do toro.
No caso particular de R = r = a
2

, temos

X 2 + Y 2 − 2 ·

√
a
2 · (

X 2 + Y 2) + a2
4

+ Z 2 = a2
4 .

Portanto

X 2 + Y 2 + Z 2 = a ·

√

X 2 + Y 2.

(1.6)

Por outro lado, voltando na equação (1.3)

1.1. A solução de Arquitas

27

X 2 + Y 2 = aX

Agora, tomando o quadrado em ambos lados

(cid:16)

X 2 + Y 2(cid:17)2 = a2 · X 2.

(1.7)

Daí, substituindo a equação (1.7) na equação (1.4), temos

X 2 + Y 2 + Z 2 =

(X 2 + Y 2)2
b2

.

Extraindo a raiz quadrada em ambos lados, obtemos

√

X 2 + Y 2 + Z 2 = X 2 + Y 2

b

,

de onde, segue que

Agora escrevemos a equação X 2 + Y 2 + Z 2 = a ·

√

X 2 + Y 2 + Z 2
√
X 2 + Y 2

√

=

X 2 + Y 2
b

,

(1.8)

√

X 2 + Y 2 na forma de proporção, obtendo

√

a
X 2 + Y 2 + Z 2

=

√

X 2 + Y 2 + Z 2
√
X 2 + Y 2

.

(1.9)

Como o termo

√

X 2+Y 2+Z2
√
X 2+Y 2

é comum nas equações (1.8) e (1.9), assim

√

a
X 2 + Y 2 + Z 2

=

√

X 2 + Y 2 + Z 2
√
X 2 + Y 2

=

√

X 2 + Y 2
b

,

que é equivalente a,

AC
AP

= AP
AM

= AM
AB

.

Da primeira e a terceira razão, temos

AC · AB = AP · AM

Note que, a relação AP
AM

= AM
AB

pode ser representada por

AM 2 = AB · AP

A qual multiplicando por AM resulta em

(1.10)

(1.11)

28

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

AM 3 = AB · AP · AM

(1.12)

Das equações (1.10) e (1.12), temos

AM 3 = AB · AB · AC = AB2 · AC.

Note que,

AM 3
AB3

= AB2 · AC
AB3

= AC
AB

(1.13)

Finalmente, observe o caso específico, AC = 2 · AB, o que resulta em

AM 3 = 2 · AB3.

Portanto, o cubo de lado AM é igual ao dobro do cubo de lado AB.

A figura abaixo mostra a intersecção das três superfícies

Figura 5 – Arquitas: Intersecção das Superfícies

Fonte: Autor, 2021

1.2 A Solução de Eudoxo

A narração de Eutócio2 sobre a solução de Eudoxo3 referente ao problema da
duplicação do cubo usando linhas curvas, sendo que em sua prova tais curvas não foram

2 Eutócio de Ascalon (480 a 520 d.C) fez relatos dos vários tratados de Arquimedes e as cônicas de

Apolônio.

3 Eudoxo de Cnido (entre 408 e 355 a.C) foi um navegante e geógrafo grego.

1.2. A Solução de Eudoxo

29

mostradas, e, além disso, cometeu um erro em tratar uma proporção discreta4 como fosse
uma proporção contínua.

Para Tannery5(1887, p. 53-61 apud Heath, 1921) há uma semelhança entre a solução

de Eudoxo e com a de Arquitas.

Consideraremos a equação do toro (1.6) X 2 + Y 2 + Z 2 = a ·

X 2 + Y 2, a qual,
X 2 + Y 2 − X 2. Substituindo na equação do cone (1.4)

√

√

pode ser rescrita Y 2 + Z 2 = a ·
X 2 + Y 2 + Z 2 = a2X 2
, obtemos
b2

Segue daí que,

√

X 2 + a

X 2 + Y 2 − X 2 = a2X 2
b2

.

X 2 = b2

√

X 2 + Y 2

a

,

é a projeção no plano ABC.

(1.14)

Para escrever a equação (1.14) em coordenadas polares, consideremos o segmento
AC como o eixo polar e A o polo. Sejam ABC a circunferência de diâmetro AC e F a
projeção de B sobre o diâmetro. N e G pertencem à reta ←→
BF . Tome GÂF = θ de acordo
com a figura 6.

Figura 6 – Superfície sem rotação - Construção proposta por Eudoxo

Fonte: Adaptados de Heath (1921, p.250)

No triângulo retângulo AF G aplicando a relação cosθ = AF
AG

, obtemos

e depois secθ = 1
cosθ

=

AG
AF

4 Uma proporção discreta é uma proporção que os meios não são iguais, opondo-se a proporção

contínua(média proporcional ou média geométrica ).

5 Paul Tannery foi um matemático e historiador das ciências francesas (1843 a 1904).

30

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

AG = AF secθ
Como A ˆBC é reto, das relações métricas obtemos,

(1.15)

AB2 = AF · AC.

Substituindo AC = a e AB = b

AF = b2
a
Denotemos por H a intersecção entre a reta ←→
ACe a circunferência de centro em A e raio
AG. Tracemos a perpendicular por H encontrando a reta ←→
AG em L. Sejam N e D os
pontos de intersecção entre a circunferência de centro em A e raio AL com os segmentos
BF e AC, respectivamente.

(1.16)

Pelo mesmo raciocínio anterior, usando a equação (1.15), temos

AL = AHsecθ = AGsecθ = AF sec2θ

Denotando ρ = AL e substituindo na equação anterior

ρ = b2
a

sec2θ.

Por D, traçamos uma perpendicular a AC intersectando a circunferência em M ,

que satisfaz a equação (1.14). Tomando N ˆAD = α, obtemos

AN = AF · secα e AB2 = AF · AC

Assim AM = AD · sec α e desde que AD = AN , segue após substituição do resultado
anterior que

AM = AF · sec2α ou AM = b2
a

sec2α

Da relação do triângulo retângulo AM C, temos

AM 2 = AD · AC = AN · AC = AF · ACsecα.

Portanto, a média proporcional AM obedece a equação da curva (1.14)

Observe que a relação AM 2= AP .AB envolve as duas médias proporcionais, uma

no plano ABC e a outra dada pela prova de Arquitas.

Na opinião de Heath (1921, p. 251):

Deve-se admitir que a sugestão de Tannery quanto ao método de Eudoxo
é atraente; mas é claro que é apenas uma conjectura. Em minha opinião,
a objeção a isso é que é uma adaptação muito próxima das ideias de

1.3. A solução de Menêcmo

31

Arquitas. Eudoxo foi, é verdade, um aluno de Arquitas, e há uma boa
dose de semelhança de caráter entre a construção da curva da dupla
curvatura por Arquitas e a construção de Eudoxo da leminiscata esférica
por meio da revolução de esferas concêntricas; mas Eudoxo era, eu
acho, um matemático muito original para se contentar com uma mera
adaptação do método de Arquitas de solução.

1.3 A solução de Menêcmo

Segundo Heath (1921, p. 251) Eutócio descreveu as soluções de Menêcmo6 para o
problema em termos de encontrar duas médias proporcionais, o que consistiu em determinar
um certo ponto como a interseção entre duas cônicas. Ele apresentou duas soluções, sendo
a primeira a interseção de duas parábolas e a segunda a interseção entre uma parábola
e uma hipérbole retangular7. Muitos estudiosos daquela época como Proclo8 , Amiclas
de Herecleia, amigo de Platão, e com Dinóstrato9, admitiam que Menêcmo deixou mais
perfeita toda a geometria.

Figura 7 – Intersecção entre as parábolas x2 = ay e y2 = xb

Fonte: Autor, 2021

Solução 1

A representação de duas médias proporcionais x, y entre a e b é dada por
= x
y

= y
b

a
x

,

de onde temos as seguintes afirmações. Da primeira e a segunda razão, temos a parábola

x2 = ay

ou seja,

y = x2
a

,

(1.17)

6 Menêcmo foi um matemático da Grécia antiga e discípulo de Eudoxo de Cnido.
7 Uma hipérbole retangular é quando suas assíntotas se intersectam em ângulos retos.
8 Proclo Lício foi um filósofo grego do século V.
9 Dinóstrato era irmão de Menêcmo que trabalhou na solução da quadratura do circunferência.

32

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Agora, da primeira e a terceira razão, obtemos a hipérbole

x · y = a · b,

e, finalmente da segunda e a terceira razão, obtemos a parábola

y2 = x · b

(1.18)

(1.19)

Calcularemos a intersecção entre as duas parábolas para o caso b = 2a. Das equações

(1.17) e (1.19), temos que

!2

 x2
a

= 2ax,

que é equivalente a,

x4 − 2a3x = 0.

Fatorando x, obtemos

(cid:16)
x3 − 2a3(cid:17) = 0

x

√
Assim as soluções são x = 0 e x = a 3
duplicação.

2, as quais retratam o lado do cubo que sofreu a

Solução 2

Suponhamos que os segmentos AO e OB são perpendiculares em O, com AO > OB
e que OM e ON são as duas médias proporcionais, sendo OM e ON segmentos nos
prolongamentos de OB e AO, respectivamente.

AO
OM

= OM
ON

= ON
OB

(1.20)

Das duas últimas razões de (1.20) com ON = P M , temos

OB · OM = ON 2 = P M 2

(1.21)

Mostraremos, a partir da equação (1.21), que P é um ponto em uma parábola de

vértice na origem e eixo OY .

1.3. A solução de Menêcmo

33

Figura 8 – Parábola y = 1

4p x2

Fonte: Adaptado de Heath (1921, p. 254)

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo P F G, temos

F P 2 = F G2 + P G2

!2

OM + OB
4
+ OB2
16

2

OM 2 + OM · OB

= P M 2 +

OM −

!2

OB
4

= P M 2 + OM 2 −

OM · OB
2

+ OB2
16

OM · OB = P M 2

Agora, determinemos o comprimento do segmento OB com uso da geometria
(cid:17) um ponto que satisfaz a equação da parábola 4py = x2,

analítica. Seja P = (cid:16)
com vértice na origem e distância entre vértice e o foco p, isto é

ON , OM

P M 2 = 4p · OM .

(1.22)

Das equações (1.21) e (1.22), obtemos OB = 4p, o qual corresponde ao latus

rectum10 da parábola.

Sejam F = (0, p) o foco e y = p a reta perpendicular à reta focal a qual intersecta

a parábola em P1 = (−2p, p) e P2 = (2p, p)

x2 = 4py = 4p · p = 4p2,

ou seja,

x = ±2p.

Daí, d(P1, P2) = 4p.

10 O latus rectum é o comprimento da corda perpendicular à reta focal que passa pelo foco.

 
 
34

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Figura 9 – Interseção entre as parábolas y = 1

4p x2 e x = 1

4p y2

Fonte: Adaptado de Heath (1921, p. 254)

Por outro lado, das duas primeiras razões de (1.20), segue

AO · ON = OM 2 = P N 2,

com OM = P N .

(1.23)

Analogamente, consideremos P = (cid:16)

ON , P N

(cid:17) que satisfaz a equação da parábola

4px = y2, com vértice na origem e distância entre o vértice e o foco igual a p, assim

P N 2 = 4p · ON

(1.24)

Portanto, das equações (1.23) e (1.24), concluímos que AO = 4p é o latus rectum.

1.4 A solução de Platão

Existe uma certa desconfiança com relação a autoria de Platão11 desta prova, pois
se trata de uma resolução mecânica sendo este contrário a tal recurso (Plutarco, Livro
8, p.718 apud Heath, 1921, p. 256). A prova apresentada a seguir tem uma proximidade
com a de Menêcmo, pois os segmentos usados AO, OB, OM e ON estão na mesma média
proporcional.

O objeto que será usado para a resolução tem um formato de um esquadro de
madeira, com uma parte rígida sendo as ripas F G, GH, com F ˆGH = 90◦ e a ripa KL
móvel, sendo deslocada paralelamente a ripa GH.

Colocando este instrumento em um sistema de eixos cartesianos AOM , de maneira
que a ripa KL intersecta os pontos A e M , a ripa F G intercepta os pontos M e N e a
ripa GH os pontos N e B de modo que o ponto de intersecção das ripas F G e KL não
pertença ao eixo OM , para isso devemos movimentar a extremidade G sobre o eixo OA.

11 Platão foi um filósofo e matemático da Grécia Antiga-428/427 a 348/347 a.C.

1.4. A solução de Platão

35

Figura 10 – Máquina de Platão

Fonte: Adaptado de Heath (1921, p. 256)

De acordo com a figura seguinte consideremos AO = a, OB = b, OG = c, P R = y e

OR = x.

Figura 11 – Ângulos formados pela máquina de Platão

Fonte: Autor, 2021

Seja R a projeção ortogonal de P sobre AG. No triângulo APG consideramos a

relação métrica AR · RG = P R2 substituindo pelos valores denotados acima, temos

(a + x) · (c − x) = y2.

Daí, obtemos

a · c − a · x + x · c − x2 = y2,

de onde, temos

c = x2 + y2 + a · x
a + x

.

(1.25)

(1.26)

36

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Agora mostraremos que os triângulos AIO e BOG são semelhantes. De fato, o lado AI é
paralelo a BG, então as retas transversais ←→
AG produzem ângulos alternos internos,

I ˆAO = B ˆGO = α

BS e ←→
e O ˆBG = A ˆIO = β.

Como o ângulo A ˆOI = B ˆOG = 90◦, assim α + β = 90◦. Os triângulos RGP e BOG são
semelhantes, pois são triângulos retângulos e O ˆBG = R ˆGP .

E, por último, os triângulo GP R e GSO são semelhantes por possuírem um lado

paralelo, que produz ângulos correspondentes.

Agora, dos triângulos OGS, RGP e OBG obtemos as seguintes proporções. Dos

primeiros dois triângulos, temos

P R
SO
Do primeiro e terceiro triângulo, segue que

= RG
OG

,

que é equivalente a,

Assim das equações (1.27) e (1.28), obtemos

SO
OG

= OG
OB

.

P R
RG

= SO
OG

.

(1.27)

(1.28)

= SO
OG
Substituindo pelos valores denotados inicialmente nas duas razões das extremidades da
proporção anterior

= OG
OB

P R
RG

.

y
c − x

= c
b

.

(1.29)

Multiplicando as equações (1.25) e (1.29) membro a membro, temos

(a + x) · (c − x) ·

y
c − x

= y2 ·

c
b

.

Simplificando e substituindo c = x2+y2+a·x

a+x

, temos

(a + x) · y · b = c · y2,

(a + x) · y · b =

(a + x)2 · y · b = (cid:16)
(a + x)2 · b = (cid:16)

 x2 + y2 + a · x
a + x
x2 + y2 + a · x

(cid:17)

!

· y2,

· y2,

x2 + y2 + a · x

(cid:17)

· y.

Denotamos OM = y, temos

(a + 0)2 · b = (cid:16)02 + OM 2 + a · 0(cid:17)

· OM ,

que equivale a, OM 3 = a2 · b.

Se tomarmos b = 2 · a, temos OM 3 = 2 · a3. Portanto, OM representa o lado do cubo, o
qual duplica o cubo de lado a. Desta forma, concluímos a solução de Platão.

1.5. A solução de Eratóstenes

37

1.5 A solução de Eratóstenes

A solução de Eratóstenes12 é do tipo mecânica e envolve três triângulos retângulos
iguais os quais se deslocam entre duas retas paralelas ←→
EY similares a um dispositivo
de trilhos. Segundo Heath (1921, p. 258), Pappus trabalhou com triângulos para solucionar
o problema, enquanto Eutócio utilizou paralelogramos com diagonais desenhadas. Para
entendermos o processo, consideremos os triângulos AM F, M N G e N QH de acordo com
a seguinte figura

AX e ←→

Figura 12 – Dispositivo de Eratóstenes para solucionar a duplicação do cubo

Fonte: Adaptado de Heath (1921, p. 258)

Deixando fixo o triângulo AM F e deslocando os vértices M e N dos triângulos
M N G e N QH para esquerda de modo que o vértice M se torna M ′ e o vértice N passa a
ser N ′.

Sejam B a interseção entre os lados M F e M ′G, e o ponto C a interseção entre os
lados N ′H e N G. Os pontos A, B e C precisam pertencer à mesma reta que intersecta o
lado QH em D e EH em K, como mostra a figura a seguir

12 Eratóstenes de Cirene foi um grande estudioso da Grécia antiga que trabalhou com vários áreas do
conhecimento como matemática, gramática, poesia, geografia, bibliotecário e astronomia- 276 a 194
a.C.

38

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Figura 13 – Médias proporcionais através do dispositivo de Eratóstenes

Fonte: Adaptado de Heath (1921, p. 259)

Solução. Os casos de semelhanças de triângulos nessa prova são para o caso de
possuírem um lado paralelo e um ângulo em comum e com isso, os dois ângulos restantes
em cada triângulo em análise são correspondentes. Vejamos as seguintes semelhanças de
triângulos

Dos triângulos AEK e BF K, BF K e CGK, AF K e BGK, obtemos respectiva-

mente

= AE
BF

,

EK
KF
F K
KG
F K
KG

= AK
KB
= BF
CG
= AK
KB

,

.

Como AK
KB

é comum nas equações (1.30) e (1.32), temos que

Segue-se das equações (1.31) e (1.33)

AE
BF

= F K
KG

.

AE
BF

= BF
CG

.

Por outro lado, dos triângulos BF K e CGK, obtemos

BK
CK

= BF
CG

= F K
CK

,

similarmente dos triângulos CGK e DHK, segue,

GK
HK

= CG
DH

.

(1.30)

(1.31)

(1.32)

(1.33)

(1.34)

(1.35)

(1.36)

1.6. A solução de Nicomedes

Também dos triângulos BGK e CHK, obtemos

BK
CK

= GK
HK

.

Dado que BK
CK

é comum nas equações (1.35) e (1.37), resulta

BF
CG

= GK
HK

.

Da mesma forma, como GK
HK

é comum nas equações (1.36) e (1.38), obtemos

E das equações (1.34) e (1.39), obtemos

BF
CG

= CG
DH

.

AE
BF

= BF
CG

= CG
DH

.

39

(1.37)

(1.38)

(1.39)

(1.40)

Portanto BF e CG são duas médias proporcionais entre AE e DH. Assim, concluímos a
solução de Eratóstenes.

No Epigrama de Eratóstenes, descreve-se como encontrar duas meias proporcionais
entre duas retas convergentes, o que soluciona a duplicação do cubo e nos orienta a não
seguir o método de Arquitas e Menêcmo.

”Se, bom amigo, você se importa em obter de um pequeno (cubo) um
cubo duplo dele, e devidamente transformar qualquer figura sólida em
outro, isso está em seu poder; você pode encontrar a medida de uma
dobra, um poço ou a ampla bacia de um poço oco, por este método, é, se
tu (assim) pegar entre duas réguas (dois) meios com suas extremidades
convergentes. - ’Não procures para fazer o difícil negócio dos cilindros
de Arquitas, ou para cortar o cone nas tríades de Menêcmo, ou para
contornar tal forma de linhas como é descrito pelo temente a Deus Eudoxo.
Não, você poderia, nessas tabuinhas, encontrar facilmente uma miríade
de meios, começando de uma pequena base. Feliz és tu, Ptolomeu, em
que, como um pai igual a seu filho no vigor da juventude, tu mesmo lhe
deste tudo o que é caro às musas e reis, e que ele no futuro, Zeus, Deus
do céu, também receba o cetro em tuas mãos. Assim pode ser, e que
qualquer um que vir esta oferta diga "Este é o presente de Eratóstenes
de Cirene". (HEATH, 1921, p.260 )

1.6 A solução de Nicomedes

Para apresentar a solução de Nicomedes13, vamos precisar da proposição 6 do livro

II de Euclides.

13 Nicomedes foi um matemático grego do século II a.C, que descobriu a curva Concoide.

40

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Proposição 1.1. (HEATH et al., 1956, p. 385 – 388) Se uma reta for cortada ao meio e
uma reta for adicionada a ela na mesma direção, o retângulo contido pelo todo com a reta
adicionada e a reta adicionada juntas ao quadrado na metade é igual ao quadrado na reta
composta pela metade e pela reta adicionada linha.

Em outras palavras esta proposição nos diz que dado um segmento AB, com ponto
médio C, prolonguemos AB até D e desenhemos o retângulo ADEF com AD sendo a
base e DE igual a BD sua altura. Consideremos o quadrado HGJI de medida HG igual
a CB sob F G, tracemos o quadrado CDKI.

Figura 14 – Construção definida pela proposição 1.1 de Euclides

Fonte: Adaptado de Heath et al. (1956, p. 386)

Demonstração. Observemos que,

A (ACHF ) = A (CBGH) = A (GEKJ) ,

(1.41)

pois AC = CB = HG = GJ (segmento médio) e AF = BG = DE (altura do retângulo
ADEF ).

Notemos que, a área do quadrado CDKI é igual

A (CDKI) = A (CBGH) + A (BDEG) + A (GEKJ) + A (HGJI) .

(1.42)

E a área do retângulo ADEF é igual

A (ADEF ) = A (ACHF ) + A (CBGH) + A (BDEG) .

(1.43)

Agora, substituindo a equação (1.41) na equação (1.43), temos

A (ADEF ) = A (GEKJ) + A (CBGH) + A (BDEG) .

(1.44)

Analogamente, substituindo a equação (1.44) em (1.42)

A (CDKI) = A (ADEF ) + A (HGJI)

1.6. A solução de Nicomedes

41

Assim, podemos escrever a igualdade anterior como uma equação, obtendo

AD · DE + HG2 = CD2,

e como DE = BD, HG = CB , obtemos

AD · BD + CB2 = CD2

A seguir, apresentaremos uma aplicação da Proposição anterior, proposta por Hipócrates14.
Consideremos a semicircunferência ADB, com diâmetro AB e centro O. Seja M o ponto
médio de OB. Tracemos a mediatriz de OB e vemos que intersecta a semicircunferência
nos pontos C e C ′. Notemos que ABD é triângulo retângulo e D ̸= C. Seja E o ponto de
intersecção entre a reta ←→

←−→
CC ′, mediatriz de OB.

BD e

Figura 15 – Proposta de Hipócrates para a Proposição 1.1 de Euclides

Fonte: Autor, 2021.

Considerando o comprimento do diâmetro AB sendo 2r e aplicando o Teorema de

Pitágoras nos triângulos OM C e EBM temos

OC 2 = OM 2 + CM 2

e

BE2 = BM 2 + EM 2,

que é equivalente a, r2 = (cid:16) r

2

(cid:17)2 + CM 2

e

x2 = (cid:16) r

2

(cid:17)2 + EM 2.

Daí, temos que

CM 2 =

3r2
4

e EM 2 =

4x2 − r2
4

,

extraindo a raiz, obtemos

CM = r

√
3
2

e EM =

√

4x2 − r2
2

.

14 Hipócrates de Quios foi um matemático geômetra - 470 a 410 a.C.

42

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Sendo C ′ o ponto simétrico de C com relação a reta ←→
circunferência ABC ′ para obter

AB, aplicamos as leis das cordas na

DE · EB = CE · EC ′,

DE · x = (cid:16)

(cid:17) (cid:16)

CM + M E

(cid:17)

CM − M E
= CM 2 − M E2

=

3r2
4 −

que é equivalente a

  4x2 − r2
4

!

,

DE · x = r2 − x2

ou seja, DE · x + x2 = r2

(1.45)

Uma descrição em palavras da equação (1.45) seria: a área do retângulo de lados
DE e EB somado com a área do quadrado de lado M E é igual a área do quadrado de
lado CM .

√

a ·

Sabemos pelo Teorema de Pitágoras que a diagonal de um quadrado de lado a é
, sua diagonal valeria

2. Se o lado fosse CM = r ·

√

3
2

√

√
3
2 ·

r ·

2 = r ·

√
6
2

= r ·

s6
4

= r ·

s3
2 .

Assim, dado DE = r ·

q 3
2

, a equação (1.45) fica

s3

2 · x + x2 = r2.

r ·

Agora, mostraremos uma maneira de calcular o comprimento do segmento adicio-

nado da Proposição 1.1 do livro II de Euclides.

Desenhemos BC perpendicular a AB de comprimento y, juntemos C e M , com
centro em M e raio CM descreve um corte circular AB produzido em D. Assim, o
comprimento adicionado BD com medida z é encontrado. Da Proposição 1.1 de Euclides
sabemos que a área do retângulo ADEF somado com a área do quadrado HGJI é igual
a área do quadrado M DKI, com DM igual a CM que pelo Teorema de Pitágoras é igual
a soma dos quadrados de BC e BM .

Portanto,

DM 2 = CM 2 = BM 2 + BC 2 = AD × BD + BC 2.

(1.46)

Assim, AD × BD = BC 2.

1.6. A solução de Nicomedes

43

Figura 16 – Construção para determinação do segmento adicionado

Fonte: Adaptado de Heath (1956, p. 256)

A solução do problema da duplicação do cubo por parte de Nicomedes consistiu
em encontrar as duas meias proporcionais através de uma curva chamada de Concoide.
Sua descrição obedece o seguinte processo:

Solução. Sejam AB e BC segmentos que representam os lados de uma retângulo
ABCL e D o ponto médio da reta ←→
AB. Tracemos uma reta desde o vértice L que passa
pelo ponto D e intersecta ←→
BC no ponto G. Seja E o ponto médio de BC. Pelo ponto E
tracemos a mediatriz do segmento BC. Como o comprimento CF é igual a AD, seja F o
ponto da intersecção entre a circunferência de centro em C e raio AD com a mediatriz
traçada anteriormente. Unamos os pontos G e F e tracemos uma paralela a reta ←→
GF
passando pelo ponto C. A solução de Nicomedes encontra dois pontos H e K na mesma
reta que passa pelo ponto F e o ponto K na reta que passa pelos pontos B e C, além disso
satisfaz a condição que HK igual a AD. Assim depois unir os pontos K e L encontra-se o
ponto M como a interseção entre as retas ←→

AB e ←→
KL.

Observação 1.1. A dificuldade nesta construção é determinar os pontos H e K. Para
←→
CH e CF o polo, a diretriz e a distância fixa,
isso, usaremos a Concoide. Sejam F,
respectivamente. A concoide é a curva gerada por K quando H se desloca sobre ←→
CH e o
comprimento do segmento HK permanece sempre igual a AD.

Com o resultado da Proposição 1.1 de Euclides começaremos a solução de Nicomedes.
Aplicando a Proposição de Euclides nos segmentos BC e o CK, sendo CK o prolongamento,

BK · CK + EC 2 = EK 2.

Adicionando EF 2 em ambos os membros

BK · CK + EC 2 + EF 2 = EK 2 + EF 2.

(1.47)

44

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Figura 17 – Concoide de Nicomedes

Fonte: Autor, 2021

Observe que, pelo Teorema de Pitágoras, temos EC 2 + EF 2 = CF 2 e EK 2 + EF 2 = F K 2.
Assim, substituindo na equação (1.47), temos

BK · CK + CF 2 = F K 2.

(1.48)

As semelhanças dos triângulos utilizados nessa solução se resumem ao caso exposto na
solução de Eratóstenes, isto é, da semelhança dos triângulos AM L e LCK, concluímos

M A
LC

= M L
LK

= AL
CK

.

Como AL = BC e LC = AB, temos

M A
AB

= M L
LK

= BC
CK

.

(1.49)

Seja D′ a interseção dos segmentos perpendiculares DD′ e LC, notemos que, DD′ = BC
e LC = 2 · LD′. Assim, da semelhança dos triângulos LGC e LDD′, temos

DD′
GC

= LD′
LC

,

que equivale a BC
GC

= LD′
2 · LD′

.

1.6. A solução de Nicomedes

45

Segue-se BC = 1

2CG. Como AB = 2 · AD, substituímos na equação (1.49) e obtemos

M A
2 · AD

= GC
2 · CK

,

que equivale a M A
AD

= GC
CK

.

(1.50)

Por outro lado, aplicando o Teorema de Tales nos triângulos semelhantes GF K e

CHK,

GC
CK

= F H
HK

.

(1.51)

Das equações (1.50) e (1.51), segue

= GC
CK
Agora, aplicando as propriedades das proporções nas razões das extremidades de (1.52)
temos

= F H
HK

M A
AD

(1.52)

.

M A + AD
AD

= F H + HK
HK

.

Notemos que, M A + AD = M D e F H + HK = F K, assim

M D
AD

= F K
HK

,

Daí, M D = F K, pois sabemos por construção, que HK = AD. Por outro lado, aplicando
a Proposição de Euclides nos segmentos AB e com M A, sendo A entre M e B, obtemos

M B · M A + AD2 = M D2,

que é equivalente,

Assim, das equações (1.48) e (1.54) temos

M B · M A + AD2 = F K 2.

M B · M A = BK · CK.

Escrevendo como proporção

M B
BK

= CK
M A

(1.53)

(1.54)

(1.55)

Da semelhança dos triângulos M BK, M AL e LCK, segue-se dos dois primeiros triângulos,

daí, reescrevendo a primeira igualdade para obter

M B
M A

= BK
AL

= M K
M L

,

M B
BK

= M A
AL

.

(1.56)

46

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Similarmente, dos dois últimos triângulos, temos

Analogamente, da primeira igualdade obtemos

M A
LC

= AL
CK

= M L
LK

,

M A
AL

= LC
CK

Como M A
AL

é comum nas proporções (1.56) e (1.57), temos

M B
BK

= M A
AL

= LC
CK

.

Observemos que, as equações (1.55) e (1.58) têm em comum M B
BK

, daí

LC
CK

= CK
M A

= M A
AL

.

Notemos que, LC = AB e AL = BC, assim finalizamos

AB
CK

= CK
M A

= M A
BC

(1.57)

(1.58)

(1.59)

Portanto, CK e M A são as duas médias proporcionais entre AB e BC. Desta forma
concluímos a solução de Nicomedes.

1.7 As soluções de Apolônio de Perga, Herão de Alexandria e Filão

de Bizâncio

As soluções de Apolônio, Herão e Filão são muito parecidas, portanto, tentaremos
apresentá-las de forma a ressaltar suas particularidades. Sejam AB e AC lados do retângulo
ABDC e E o ponto de interseção entre suas diagonais. Consideremos a circunferência
circunscrita de raio EB ao retângulo ABDC.

Como conclusão geral, os três conseguiram traçar uma reta passando pelo ponto
D e intersectando a semicircunferência CDB em H e as retas ←→
AC em F e G,
respetivamente. Nas três soluções descritas em Heath (1921, p. 262 - 264) as construções
não ficam claras, pois dá a impressão de serem construções por ensaio e erro. Mesmo
assim com ajuda de GeoGebra, conseguimos achar uma construção usando a Cissoide15
(LOCKWOOD, 1961, p. 130 - 131). A seguir apresentamos cada uma das construções e,
no final, explicaremos como a Cissoide completaria as três soluções.

AB e ←→

15 Sejam S e S′ duas curvas quaisquer e seja A um ponto fixo. Diremos que, o locus de P é chamado
de Cissoide de S e S′ em relação a A, se traçando um reta por A que intersecte S e S′ em Q e R
respectivamente, o ponto P é encontrado na reta tal que AP = QR (os comprimentos medidos na
direção A a R, indicada pela ordem das letras Lockwood ).

1.7. As soluções de Apolônio de Perga, Herão de Alexandria e Filão de Bizâncio

47

Figura 18 – Sobreposição das construções de Apolônio, Herão e Filão

Fonte: Adaptado de Heath (1921, p. 262)

Assim, Apolônio16 desenhou uma circunferência com centro em E intersectando
AC em F e G, respetivamente, sendo que B está entre A e F e C, o ponto entre A

AB e ←→
←→
e G, com condição que G, D e F sejam colineares.

No caso de Herão,17 este encontrou os pontos F e G colocando uma régua sobre o

ponto D, de tal forma que F e G estejam à mesma distância do ponto E.

Por outro lado, na solução de Filão18, considerou-se uma circunferência de centro
em E e raio EB. E consistiu em girar uma régua em torno do ponto D, a qual intersecta
a circunferência no ponto H, tal que F , D, H e G sejam pontos colineares e F D igual a
HG.

Figura 19 – Construção de Apolônio - Herão - Filão

Fonte: Autor, 2021

Observe que nos pontos chaves das construções representadas na Figura 1.7, vemos
no caso de Apolônio foi a colinearidade dos pontos; no caso de Herão foi a condição
GE = EF e, finalmente, no caso de Filão, a condição GH = DF , no entanto as construções

16 Apolônio de Perga foi um matemático e astrônomo grego da escola alexandrina- 262 a 194 a.C.
17 Herão de Alexandria foi um matemático e mecânico grego-10 a 80 d.C.
18 Filão de Bizâncio foi um engenheiro grego - 280 a 220 a.C.

48

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

não ficaram bem justificadas. Por tal motivo, fazendo uso do GeoGebra e de considerar a
Cissoide “simétrica”, conseguimos determinar o ponto F , que esclarece as três construções.

O que chamamos de Cissoide simétrica? Pela definição dada no rodapé 15, é o lugar
geométrico na direção oposta aos pontos A e R. Assim para complementar as construções,
a Cissoide simétrica é determinada considerando as seguintes curvas: a circunferência de
centro em E e raio EB junto com a reta ←→

AC e tomando como ponto fixo o ponto D.

A seguinte figura mostra a sobreposição das três construções enunciadas acima, a
Cissoide simétrica em relação a D e, por último, a superposição entre as construções e
Cissoide.

Figura 20 – Resumo da Solução

Fonte: Autor, 2021

Solução

Nas construções de Apolônio e Herão, utilizaremos a Proposição 1.1 de Euclides.

No lado AB com K seu ponto médio, tem-se

AF · BF + KB2 = KF 2.

(1.60)

Adicionando EK 2 em ambos os lados da equação (1.60)

AF · BF + KB2 + EK 2 = KF 2 + EK 2.

Aplicando o Teorema de Pitágoras nos triângulos EKB e EKF achamos

KB2 + EK 2 = EB2 e KF 2 + EK 2 = EF 2.

Substituindo na equação anterior, temos

AF · BF + EB2 = EF 2.

(1.61)

Nos lados CA e GC, sendo P seu o ponto médio AC, pela Proposição 1.1 de Euclides,
temos

GA · GC + CP 2 = GP 2

1.7. As soluções de Apolônio de Perga, Herão de Alexandria e Filão de Bizâncio

49

Adicionando P E2 em ambos os lados,

GA · GC + CP 2 + P E2 = GP 2 + P E2

Nos triângulos P EC e P EG, pelo Teorema de Pitágoras obtemos P E2 + CP 2 = EC 2 e
P E2 + GP 2 = GE2, daí

GA · GC + EC 2 = GE2.

(1.62)

Sabemos da construção feita por Apolônio, Herão e Filão, que EB = EC e EF = EG.
Então, substituindo nas equações (1.60) e (1.61), segue que

AF · BF = GA · GC,

como queria-se provar.

Por outro lado, na solução de Filão percebe-se que GD = GF − DF , HF = GF − GH e
como GH = DF , assim GD = HF . Com isso, das duas equações anteriores tem-se

HF · DF = GD · GH

(1.63)

Como as cordas HD e AB da circunferência BDHCA se intersectam em F , da relação de
dois segmentos secantes a uma circunferência partindo de um mesmo ponto (NETO, 2013,
p. 164), temos

HF · F D = AF · F B

DG · GH = AG · GC

Das equações (1.63) e (1.64), obtemos

AF · F B = DG · GH,

Analogamente, das equações (1.65) e (1.66), obtemos o que queria se provar

AF · F B = GA · GC o qual equivale a AF
GA

= GC
BF

(1.64)

(1.65)

(1.66)

(1.67)

Por outro lado, das semelhanças dos triângulos GCD, GAF e DBF , obtemos entre os
dois primeiros triângulos,

GC
GA

= CD
AF

,

que equivale a AF
GA

= CD
GC

.

também entre o primeiro e o terceiro triângulo, temos

GC
BD

= CD
BF

,

que equivale a BF
BD

= CD
GC

.

Como as equações (1.68) e (1.69) tem em comum CD
GC

, resulta

AF
GA

= CD
GC

= BF
BD

.

(1.68)

(1.69)

(1.70)

50

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Analogamente, as equações (1.68) e (1.70) tem em comum AF
GA

, resultando em

CD
GC

= GC
BF

= BF
BD

(1.71)

Sabemos que, CD = AB e BD = AC, portanto a equação (1.71) fica

AB
GC

= GC
BF

= BF
AC

,

mostrando que GC e BF são médias proporcionais entre AB e AC.

Observe que existe uma relação a solução de Menêcmo, isto é, se

a
x

= x
y

= y
b,

obtemos as parábolas x2 = ay, y2 = bx e xy = ab.

Assim somando as duas parábolas e completando os quadrados, segue

x2 + y2 − bx − ay = 0,

isto é,

x −

!2

b
2

(cid:18)

+

y −

(cid:19)2

a
2

= a2 + b2
4

,

(1.72)

a qual é a equação de uma circunferência com centro (cid:16) b
circunferência passa pelos pontos de interseção entre as duas parábolas.

(cid:17) e raio igual

2, a

2

√

a2+b2
2

. Está

Observe que, se AF e GA são os eixos coordenados, a equação (1.72) é a circunferên-
cia BDHC e xy = ab é a hipérbole retangular de assíntotas ←→
GA. Tal hipérbole passa
pelo ponto D e intersecta de novo o circunferência (1.72) em H, satisfazendo F D = HG.

AF e ←→

1.8 A Solução de Díocles

Apresentaremos a seguir uma solução dada por Díocles para o problema das duas
médias proporcionais por meio da Cissoide (HEATH, 1921, p. 264). Consideremos uma
circunferência com diâmetros AB e CD perpendiculares entre si em O. Sejam E e F pontos
⌢
BF , sejam G e H os
nos terceiro e quarto quadrantes, tal que os arcos satisfazem
pés das perpendiculares baixadas desde E e F , respetivamente. Daí os segmentos EG,
F H são paralelos e podem se mover com relação BO mantendo a mesma distância deste
e permanecendo nos terceiro e quarto quadrantes, respectivamente. Tracemos EC, que
intersecta F H em P .

⌢
EB =

Neste caso, para determinar a Cissoide, consideramos as curvas seguintes: uma
circunferência de centro O e raio DC
, e a reta tangente a circunferência no ponto D. O
2
ponto fixo C seria a cúspide da cissoide. Um ponto P pertence a cissoide quando satisfaz
EJ igual a CP . Como está ilustrado na figura abaixo

 
1.8. A Solução de Díocles

51

Figura 21 – Construção de Díocles - Cissoide

Fonte: Autor, 2021

Solução

Na solução do problema por Díocles19 provou-se que, HF e HC são duas médias
em proporção contínua entre DH e HP . De fato, da construção sabemos que GE = HF ,
DG = HC, logo os triângulos DGE e CHF são congruentes. Em particular, semelhantes.
Daí, GCE e HDF são semelhantes, portanto,

GC
GE
Notemos que DF C é um triângulo retângulo em F e, das relações métricas, temos

DH
HF

≡

.

HF 2 = DH · HC que equivale a HF
CH

= DH
HF

Por outro lado, da semelhança entre os triângulos CGE e CHP , temos

CG
CH

= GE
HP

que é equivalente a CG
GE

= CH
HP

Como as equações (1.73) e (1.74), tem em comum a razão DH
HF

, segue

DH
HF

= HF
CH

= CG
GE

e, das equações (1.75) e (1.76), as quais tem em comum a razão GC
GE

, obtemos

(1.73)

(1.74)

(1.75)

(1.76)

= HF
CH
Portanto, HF e CH são duas médias proporcionais entre DH e HP . Agora vamos
determinar a equação cartesiana da Cissoide. Das duas primeiras razões de (1.77), obtemos

= CH
HP

DH
HF

(1.77)

.

HF 2 = DH · HC que equivale a HF 2 = (DO + OH) · (OC − OH).

19 Díocles foi um matemático grego que trabalhou com a curva Cissoide - 240 a 180 a.C.

52

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

Consideramos OC e OB como eixos coordenados. Seja a o raio do circunferência e
denotamos por OH = x e HP = y. Logo,

HF 2 = (a + x) · (a − x)

é equivalente a HF =

√

a2 − x2.

Segue-se, da segunda e terceira razão na equação (1.77),

DH
HF

= CH
HP

o qual é

equivalente a DH · HP = HF · CH.

Substituindo os valores na equação anterior, temos

(a + x) y =

√

a2 − x2 (a − x) .

Elevando ao quadrado ambos os membros, fatorando e simplificando as equações, segue-se

a2 − x2(cid:17) (a − x)2

(a + x)2 y2 = (cid:16)
(a + x)2 y2 = (a + x) (a − x) (a − x)2
(a + x) y2 = (a − x)3 .

Suponhamos que a Cissoide desenhada tenha sido como mostra a linha pontilhada na
Figura 1.8, desejamos encontrar duas médias proporcionais entre duas retas a e b.

Depois tomemos um ponto K em OB tal que DO
OK

. Consideremos o ponto de
interseção Q entre a reta DK e a Cissoide. Por Q desenhemos a reta perpendicular H ′F ′
a DC. Para que o ponto Q pertença a Cissoide deve satisfazer a propriedade da proporção
(1.77), isto é

= a
b

DH ′
H ′F ′

= H ′F ′
H ′C

= H ′C
H ′Q

.

Portanto, F ′H ′ e H ′C são duas médias proporcionais entre DH ′ e H ′Q. Percebamos, que
os triângulos DQH ′ e DKO são semelhantes. Com isso, obtemos

OK
H ′Q

= DO
DH ′

o que equivalente a DO
OK

= DH ′
H ′Q

= a
b

Assim, para obter duas médias proporcionais entre a e b, devemos pegar segmentos

que tenham a mesma razão para DH ′, H ′F ′, H ′C e H ′Q, isto é,

DH ′
H ′F ′

= H ′F ′
H ′C

= H ′C
H ′Q

.

Daí, as duas médias proporcionais são encontradas tomando os extremos DH ′ = a e
H ′Q = b.

1.9. As soluções de Esporo e Papo

53

1.9 As soluções de Esporo e Papo

As soluções de Esporo e de Papo têm aproximações com a Díocles, porém, ao invés
de usar a Cissoide giraram uma régua em torno de uma extremidade diametral até esta
intersectar os três segmentos.

Na solução de Esporo (Eutócio apud Heath, 1921, p. 266) também consideramos
dois diâmetros perpendiculares AB e DC que se intersectam em O, como na construção
de Díocles, em particular os segmentos dados DO e OK são tomados perpendiculares
entre si.

Consideremos uma circunferência Γ de centro em O e raio DO. Seja I a interseção
entre a circunferência e a reta ←→
DK. Agora, com uma régua que passa por C, giremos em
torno deste ponto, até intersectar as retas ←→
DI, ←→
OB e a circunferência Γ nos pontos Q, T e
R, respectivamente, de tal forma que RT igual a T Q. Tracemos os segmentos N R e M Q
perpendiculares ao segmento DC.

Figura 22 – Construção Sporus e Papus

Fonte: Adaptado de Heath (1921, p. 267)

Solução

Como QT = T R, M O = ON , e M Q, N R são equidistantes de OB, portanto Q

pertence a Cissoide de Díocles e a prova é similar resultando em

= RN
M C
e temos duas médias entre DM , M Q, de modo que se pode construir as duas médias entre
DO, OK. Esporo provou que a primeira das duas médias entre DO e OK é OT . Isto se
segue da relação anterior, porque

= M C
M Q

DM
RN

,

RN
OT

= CN
CO

= DM
DO

= M Q
OK

resultando num início de prova, mas confuso. Já a resolução de Pappus é melhor e tem como
3 . De fato, prolonguemos RO até
objetivo a duplicação do cubo. Provaremos que DO
OK

3

= DO
OT

54

Capítulo 1. Algumas soluções dos Gregos

intersectar Γ em S, considerando os segmentos DS e SC. Seja ←→
←→
DC em M .

SQ a reta perpendicular à

Como Q pertence a cissoide da relação (1.77), temos

DM
N R

= N R
M C

= M C
M Q

Da semelhança entre os triângulos N CR e OCT ; DM Q e DOK, seguem-se

N R
OT

= N C
OC

e DM
DO

= M Q
OK

Como DO = OC e CM = DN , então

N R
OT

= N C
OC

= DM
DO

= M Q
OK

.

Observemos que os triângulos SDC e SQC são retângulos, pois são ângulos inscritos nas
semicircunferências de diâmetros DC e SR, respectivamente. As relações métricas nos
triângulos retângulos citados a cima, produzem

SM 2 = DM · M C e M C 2 = SM · M Q,

que são equivalentes a

e SM = M C 2
M Q
elevando ao quadrado a segunda equação de (1.78), temos

DM = SM 2
M C

,

SM 2 = M C 4
M Q2 .

Da equação de (1.78), determinamos

DM
M C

=

2

SM
M C
M C

o qual equivale a DM
M C

= SM 2
M C 2 .

Substituindo a equação (1.79) na equação (1.80), temos

(1.78)

(1.79)

(1.80)

DM
M C

= SM 2
M C 2

=

4

2

M C
M Q
M C 2

que é equivalente a DM
M C

= SM 2
M C 2

= M C 2
M Q2 .

(1.81)

Agora multiplicando as duas razões dos extremos da equação (1.81) por M C
M Q

obtemos

,

DM
M C

·

M C
M Q

= M C 2
M Q2 ·

M C
M Q

,

ou seja, DM
M Q

= M C 3
M Q3 .

(1.82)

1.9. As soluções de Esporo e Papo

Por outro lado, da semelhança entre os triângulos DM Q e DOK, temos

DM
DO

= M Q
OK

,

o qual é equivalente a, DM
M Q

= DO
OK

Analogamente, da semelhança entre os triângulos OT C e M QC, segue-se

M C
OC

= M Q
OT

,

é dizer, M C
M Q

= OC
OT

Desta forma, substituindo as equações (1.82) e (1.84) na equação (1.83), temos

55

(1.83)

(1.84)

DO
OK

= DM
M Q

= M C 3
M Q3

= OC 3
OT 3

= DO3
OT 3 ,

sendo CO = DO, concluímos o que desejávamos provar.

DO
OK

= DO3
OT 3

= 2, teríamos DO3 = 2OT 3, ou seja, dado
Observemos que, o caso quando a razão DO
OK
um cubo de aresta OT pode ser duplicado por um cubo de aresta DO, assim OT é uma
média proporcional.

2 Algumas soluções renascentistas

57

Neste capítulo, veremos como Descartes e Newton solucionaram o problema em
questão através de construções envolvendo triângulos. A solução de Descartes que apre-
sentaremos aqui será a (DÖRRIE, 2013, p. 171) e no caso da solução de Newton a de
(BURTON, 2011, p. 129).

2.1 A solução de Descartes

DB. O ponto F é a interseção entre as retas ←→

Para estudar a solução dada por Descartes1 consideremos um triângulo equilátero
ABC de comprimento de seus lados a. Prolonguemos CA até D com AD = a. Tracemos
a reta ←→
CE, e deve ser um ponto
satisfazendo que CB = EF = a. A forma de determinar o ponto F é usando a concoide
de polo em C, reta ←→
DB e distância EF = AB = a, isto é, F é a interseção entre a reta
←→
AB com a concoide.

AB e ←→

Figura 23 – Solução de Descartes

Fonte: Adaptado de Dörrie (2013, p. 171) - autor, 2021

Na figura denotemos CE = c, BF = b. Aplicando a lei dos cossenos no triângulo

CAF , temos

CF 2 = CA2 + AF 2 − 2 · CA · AF · cos(C ˆAF ).

Substituindo os valores segundo a figura, segue que

(c + a)2 = a2 + (a + b)2 − 2 · a · (a + b) · cos60◦.

Desenvolvendo e simplificando a equação acima, temos

1 Rene Descartes foi um filósofo, físico e matemático francês-1596 a 1650

58

Capítulo 2. Algumas soluções renascentistas

c2 + 2ac + a2 = a2 + a2 + 2ab + b2 − a (a + b)

c2 + 2ac = b2 + ab.

(2.1)

Aplicando o Teorema de Menelau no triângulo CAF , com segmento transversal DE, temos

AD
DC

·

CE
EF

·

F B
BA

= 1,

de acordo com a figura, temos

a
2a

·

c
a

·

b
a

= 1,

isto é,

2a2 = bc,

logo

b =

2a2
c

.

(2.2)

Agora, das equações (2.2) e (2.1), e depois multiplicando a expressão por c2, segue-se

c2 + 2ac =

!2

  2a2
c

+ a ·

2a2
c

c4 + 2ac3 = 4a4 + 2a3c.

Assim, fatorando e simplificando, obtemos

c3 (c + 2a) = 2a3 (2a + c) ,

que equivale a,

c3 = 2a3.

√
Então, obtemos c = a 3
√
nova aresta deve ter medida a 3

2.

2. Desta forma, vemos que para duplicar um cubo de aresta a, a

2.2 A solução de Newton

Em Burton (2011, p. 129) vemos que Newton2 sugeriu a seguinte construção
para a duplicação do cubo: consideremos um segmento AB e construamos uma reta s
perpendicular a ele. Por B, tracemos uma reta m, fazendo ângulo de 30◦ com a reta s. Seja
D um ponto em m tal que, se a reta AD intersecta s em C, então CD = AB. A dificuldade
nesta construção é poder determinar o ponto D em m satisfazendo essa condição. O ponto
D pode ser determinado como a interseção entre a reta m e a Concoide, de polo em A, e
distância CD = AB = c. Seja E o pé da perpendicular baixada desde D sobre a reta s.
Denotemos por AC = b, CE = d e DE = e.

2 Sir Isaac Newton foi um matemático, físico, astrônomo, teólogo inglês - 1643 a 1727

2.2. A solução de Newton

59

Figura 24 – Construção de Newton

Fonte: Adaptado de Burton (2011, p. 129) - autor, 2021

Observe que, os triângulos ABC e DEC são semelhantes, pois B ˆCA = E ˆCD

(ângulos opostos pelo vértice) e A ˆBC = D ˆEC = 90◦, assim

Substituindo os valores como na figura, obtemos a relação

AB
DE

= BC
CE

= AC
CD

.

c
e

= a
d

= b
c

.

Das duas razões nos extremos e das duas últimas razões, seguem, respetivamente

Segundo a propriedade das proporções, temos

c
e

= b
c

e

a
d

= b
c

e = c2
b
e = c2
b
Agora fazendo a razão entre as duas equações anteriores, temos

b + c
(b + c)
b

a
a + d

a + d = a

= b

e

e

.

,

e
a + d

=

c2
b
a (b+c)
b

=

c2
a (b + c)

Por outro lado, no triângulo BED, tan30◦ = DE
EB

=

√

3
3

.

Como DE = e e EB = a + d, assim

Das equações (2.4) e (2.5), temos
√
3
3 ,

c2
a (b + c)

=

e
a + d

=

√

3
3

ou seja,

3c2 = a

√

3 (b + c) .

(2.3)

(2.4)

(2.5)

60

Capítulo 2. Algumas soluções renascentistas

Daí, elevando ambos os membros ao quadrado, temos

9c4 = 3a2 · (b + c)2 ,

é dizer,

3c4 = a2(b + c)2.

(2.6)

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo ABC, segue que AC 2 = AB2 + BC 2, isto
é, b2 = a2 + c2, que equivale a, a2 = b2 − c2.

Substituindo a última equação em (2.6) temos

Simplificando, temos

3c4 = (cid:16)
= (cid:16)

b2 − c2(cid:17) (b + c)2
b2 − c2(cid:17) (cid:16)

b2 + 2bc + c2(cid:17)

= b4 + 2b3c + b2c2 − c2b2 − 2bc3 − c4

4c4 + 2c3b = b4 + 2b3c
2c3 (2c + b) = b3 (b + 2c)
b3 = 2c3

Assim, concluímos que b = AC é o lado do cubo que é o dobro do cubo com o lado AB = c.

3 A impossibilidade da duplicação à luz da

61

álgebra

Nessa parte da dissertação mostraremos com ajuda da álgebra a impossibilidade da
construção com régua (não graduada) e compasso do problema estudado. Utilizaremos para
isso a teoria de corpo numérico e a definição de pontos construíveis no plano cartesiano e
será obtida uma relação entre a solução da equação cúbica. A descrição da inviabilidade
será exposto desde o ponto de vista histórico e algébrico.

3.1 Os antecedentes e o contexto histórico

As informações sobre como os gregos abordaram e trataram a impossibilidade das
soluções com régua não graduada e compasso para a duplicação do cubo e a trissecção de
um ângulo vieram dos escritos de Pappus, e a necessidade de formalizar uma prova para
este fato partiu de Descartes.

Segundo Lützen 1(2010, p. 5) e Bos2 (2001, p. 380) possivelmente Descartes foi o
primeiro a tentar mostrar a impossibilidade da prova dos dois problemas gregos utilizando
régua e compasso. Cabe destacar que na matemática existem vários teoremas que abordam
o tema impossibilidade, tais como: O último Teorema de Fermat, O Teorema Gödels e o
Postulado das Paralelas.

Gauss3 elaborou uma construção algébrica equivalente à construção com régua e
compasso, a qual depois foi usada por Wantzel4 Lützen (2010, p. 5). A matemática do
século XVII e XVIII na Europa, tinha como principal interesse a prática de resolução de
problemas. Lagrange5 desenvolveu uma teoria sobre a quíntica,que mostra como determinar
as raízes de polinômios de quinto grau com uso de radicais e não chegou a propor nenhum
método algébrico relacionado à prova da impossibilidade(LÜTZEN, 2010, p. 6).

Na resolução de problemas, Descartes defendia que a abordagem fosse a mais
simples e no caso de uma construção plana era inaceitável utilizar outros meios. Segundo
Mancosu6(1996 , p. 100-102 apud Lutzen, 2010, p. 8) para muitos matemáticos, incluindo
Descartes, provas indiretas eram inferiores comparadas a uma prova direta. A rejeição das

1 Jesper Lutzen é um historiador da matemática e da ciência dinamarquês-1951
2 Henk Jan Maarten Bos é um historiador da matemática holandês. 1940 -
3 Carl Friedrich Gauss foi um matemático, astrônomo e físico alemão que contribuiu muito em diversas

áreas da ciência.1777 a 1855

4 Pierre Laurent Wantzel foi um matemático francês.1814 a 1848
5 Joseph Louis Lagrange foi um matemático italiano.1736 a 1813
6 Paolo Mancosu é um professor de filosofia. 1960 -

62

Capítulo 3. A impossibilidade da duplicação à luz da álgebra

provas indiretas foi um forte argumento para os novos métodos infinitesimais, tornando
assim as provas do teoremas de impossibilidade difíceis de fornecer, pois, em geral, são do
tipo indireto.

Segundo Montucla 7(1754, p. 274–75 apud Lützen, 2010, p. 9) , a solução dos
dois problemas gregos necessitava de curvas além das já conhecidas por estes, tais como:
circunferência, retas e também de outras ferramentas distintas de régua e compasso. E
classificou de enganosa a tentativa de esclarecer a duplicação do cubo com uso da geometria
plana, pois precisava de uma teoria superior e ferramentas especificas.

Essa impossibilidade para determinar um comprimento fugiu das operações básicas
como: somar, subtrair, multiplicar, dividir e extrair raízes quadradas. Além disso, não
era aceitável para os primeiros matemáticos modernos utilizar a álgebra para resolver um
problema geométrico. Para Coolidge8(1940, p. 53 apud Lützen, 2010, p.9) a geometria
analítica criou alternativas para tratar as várias formas geométricas. Conforme Lützen
(2010) Montucla também descreve que a teoria das equações e das curvas geométricas dão
fundamentos para a impossibilidade geométrica nos dois problemas gregos.

A abordagem de Wantzel, para esse assunto, foi utilizar uma metodologia que
liga-se à montagem da construção do problema com a teoria algébrica. Por definição, x
e y são duas médias proporcionais entre os comprimentos a e b de dois segmentos retos,
quando obedece a seguinte proporção,

a
x

= x
y

= y
b

,

resultando em x3 = a2b, caso b = 2a teríamos x3 = 2a3. Daí a média proporcional x, é a
raiz de uma equação cúbica.

Assim, Descartes achou as seguintes equações quando empregou a média proporci-
onal: x2 = ay; y2 = bx e xy = ab, as duas primeiras são equações que receberam o nome
de parábola cartesiana e a última de hipérbole. Somando membro a membro os termos
das duas parábolas resulta na equação de uma circunferência: x2 − bx + y2 − ay = 0.
Portanto, a solução para o enigma é dada pela intersecção entre a circunferência e as
parábolas. De acordo com Descartes um problema geométrico poderia ser resolvido com
uso de figuras planas como circunferências e retas. Então, o valor desconhecido pode ser
vinculado a uma equação quadrática. Desta forma, um problema era considerado plano,
quando recai em um polinômio quadrático com coeficientes racionais, ou também, se
um polinômio for de grau superior a dois e possa ser fatorado em fatores de primeiro
grau, ou seja, tenha raízes que possibilitem reescrevê-lo de forma reduzida; caso não seja
possível tal processo a questão era classificada como sólida ou de maior complexidade.

7 Jean-Étienne Montucla foi um matemático e escritor francês.1725 a 1799
8 Julian Coolidge foi um matemático estadunidense.1873 a 1954

3.2.

Impossibilidade desde do ponto de vista algébrico

63

Desta forma não era construível com régua e compasso. Segundo Lutzen (2010), com a
teoria desenvolvida por Descartes sobre a redução de polinômios, não pode ser considerada
uma prova para a impossibilidades dos problemas gregos, sendo uma justificativa oposta
à impossibilidade dos problemas grego, conseguindo provar sobre a não construibilidade
com régua e compasso para equações cúbicas e biquadráticas.

O tema sobre a impossibilidade dos problemas gregos parou de ser analisado pela
academia de ciências por volta de 1775 depois de ter a convicção da construção com régua
e compasso ser impossível. E a primeira prova moderna sobre a impossibilidade foi dada
por Wantzel (LÜTZEN, 2010).

3.2 Impossibilidade desde do ponto de vista algébrico

Existem várias lendas sobre o problema da duplicação do cubo ou também conhecido
como problema de Delos. Martin (2012, p. 29) relata que os gregos conseguiram solucionar
o problema por diferentes métodos, mas não usando régua e compasso. Logo suspeitaram
que não tinha solução e muitos séculos depois constatou-se com ajuda da álgebra a prova
desse fato. Para mostrar esta impossibilidade seguiremos o trabalho de Martin.

Definição 3.1. (MARTIN, 2012, Cap. 2) No plano cartesiano, um ponto é construível com
régua e compasso se o ponto for o último de uma sequência finita de pontos P1, P2, · · · , Pn,
de modo que cada ponto pertença ao conjunto {(0, 0) , (1, 0)} ou é obtido de uma das
seguintes maneiras:

(i) ou como a interseção de duas retas, cada uma das quais passa por dois pontos

que aparecem anteriormente na sequência;

(ii) ou como a interseção entre uma reta e uma circunferência, sendo que a reta
passa por dois pontos já na sequência e a circunferência com centro num ponto da sequência
e passando por outro ponto da sequência;

(iii) ou como o ponto de intersecção entre duas circunferências, cada uma delas

passa por um ponto já na sequência e seus centros já pertencem a sequência.

Daqui para frente, utilizaremos a palavra “construível” para denotar o que é
“construível com régua e compasso”. Assim, diremos que uma reta é construível se esta
passa por dois pontos construíveis e no caso da circunferência, quando esta passa por
um ponto e tem centro construíveis. Um número x é construível, se (x, 0) é um ponto
construível.

A seguir exemplificaremos alguns pontos construíveis com régua e compasso geo-

metricamente.

64

Capítulo 3. A impossibilidade da duplicação à luz da álgebra

Exemplo 3.1. O ponto (−1, 0) pertence a intersecção entre a reta que passa pelos pontos
(0, 0) e (1, 0) e da circunferência que tem centro (0, 0) e passa pelo ponto (1, 0).

Figura 25 – Ponto construível: (−1, 0)

Fonte: Autor, 2021

√

√

Exemplo 3.2. Os pontos (cid:16) 1
(cid:17) que pertencem as intersecções das circunfe-
3
2
rências C1 e C2. Sendo C1 a circunferência com centro em (0, 0) e que passa por (1, 0),
isto é x2 + y2 = 1; e C2 a circunferência de centro em (0, 0) e que passa por (0, 0), é dizer
(X − 1)2 + Y 2 = 1. Note que, (0, 0) e (1, 0) são pontos construíveis.

(cid:17) e (cid:16) 1
2,

2, −

3
2

Figura 26 – Ponto construível: (cid:16) 1

2, −

√

3
2

(cid:17) e (cid:16) 1
2,

√

3
2

(cid:17)

Fonte: Autor, 2021

Definição 3.2. .

• Um corpo E é um subconjunto de números reais que contém 0 e 1, e tal que: dados

p, q e r ̸= 0 pertencentes a E, temos p + q, p − q, pq e p
r

estão em E.

• Denotaremos por Q e R os corpos dos números racionais e reais, respectivamente.
• O corpo no qual para todo y > 0 que pertence a E implica √

y ∈ E é denominado

Corpo Euclidiano.

3.2.

Impossibilidade desde do ponto de vista algébrico

65

Observação: Os números pertencentes ao corpo dos números racionais Q são

números construíveis, mas nem todo número construíveis é racional.

Teorema 3.1. Números construíveis formam um corpo.

Demonstração. Consideremos os pontos construíveis A (a, 0) e B (b, 0), sendo
b > a > 0. Determinaremos os pontos construíveis F (a + b, 0) e G (b − a, 0) através das
etapas. Devemos ver a figura seguinte, lado esquerdo: tracemos a circunferência Γ1com
centro no ponto A e passando pelo ponto B, analogamente tracemos a circunferência Γ2
com centro B e passando pelo ponto A, seja C o ponto de interseção entre as circunferências
Γ1 e Γ2.

Depois, tracemos a circunferência Γ3 com centro A e passando pela origem. Seja D
o ponto de interseção entre a circunferência Γ3 e a reta que passa pelos pontos A e C e
sendo A entre D e C.

Seja Γ4 a circunferência com centro no ponto C e passando pelo ponto D, denotemos
por E ao ponto de interseção entre a circunferência Γ4 e a reta que passa pelos pontos C e
B, sendo B entre C e E.

Finalmente traçamos a circunferência Γ5 com centro no ponto B e passando pelo
ponto E. Note que a circunferência Γ5 intersecta o eixo X nos pontos F (a + b, 0) e
G (b − a, 0) procurados.

Agora, observemos a seguinte figura do lado direito. Determinaremos os pontos
b , 0(cid:17) e C ′ (a · b, 0) da seguinte maneira: sejam D′ (−a, 0) e E′ (0, −b) os
construíveis B′ (cid:16) a
pontos de interseções entre as circunferências de centro em (0, 0) e que passam pelos
pontos A (a, 0) e B (b, 0), respectivamente. Juntando os pontos D′ e E′. Seja A′ o ponto
de interseção entre a circunferência de centro na origem passando pelo ponto (1, 0) e o
eixo Y .

Por A′, tracemos um segmento paralelo ao segmento D′E′, que intersecta o eixo X
no ponto B′. Por E′, tracemos um segmento paralelo ao segmento A′D′ que intersecta o
eixo X no ponto C ′.

Assim, determinemos as coordenadas dos pontos B′ e C ′. Note que os triângulos
A′OB′ e D′OE′ são semelhantes, pois os ângulos O ˆA′B′ e D′ ˆE′O são alternos internos e
possuem um ângulo reto. Dai, temos as seguintes proporções

OB′
D′O
, ou seja B′ (cid:16) a

= A′O
OE′

que equivale a, OB′
a
b , 0(cid:17). De modo análogo os triângulos A′D′O e OE′C ′ são

=

b

,

1

logo, OB′ = a
b
semelhantes, assim temos

D′O
OC ′

= A′O
OE′

que equivale a,

a
OC ′

=

1

b

,

66

Capítulo 3. A impossibilidade da duplicação à luz da álgebra

Portanto, OC ′ = a · b, ou seja, C ′ (a · b, 0).

Com isso, os pontos construíveis obedecem a definição de corpo.

Figura 27 – Construção de pontos construíveis

Fonte: Autor, 2021

Teorema 3.2. Números construíveis formam um corpo euclidiano.

Demonstração. Sejam b > 0 e (b, 0) um ponto construível, consideremos a reta x = b e a
2 , 0(cid:17). Observemos que, as
circunferência x2 + y2 − (b + 1) x = 0 de raio b+1
2
√
(cid:17).
intersecções entre as duas curvas anteriores são os seguintes pontos: (cid:16)
b
b
(cid:17) são construíveis, logo
Daí, vemos que (cid:16)
b é construível. Portanto, o
b, −
conjunto dos números construíveis é um corpo euclidiano.

com centro (cid:16) b+1

(cid:17) e (cid:16)

(cid:17) e (cid:16)

b, −

√

√

√

√

b,

b,

b

b

Definição 3.3. Um número a ∈ E é um quadrado em E se, e somente se,
E. Assim o corpo é euclidiano.

√

a pertence a

Observação 3.1. O corpo dos números racionais Q é um corpo não euclidiano, pois 3
pertence a Q, mas

3 não é racional.

√

Teorema 3.3. Se a, b e c > 0 no corpo E, com

√

c /∈ E, então o conjunto

A = {a + b

√

c : a, b ∈ E}

é um corpo.

Demostração. Note que 0 e 1 pertencem A, pois 0 = 0 + 0

a, b, d, f e c > 0 pertencentes a E, mas
subtração, multiplicação e divisão entre a + b

√

√

√

c. Dado
c não está em E, demonstraremos que a adição,
c pertence a E.

c e 1 = 1 + 0

c e d + f

√

√

Adição:

(cid:16)

a + b

√
c

(cid:17) + (cid:16)

d + f

√

(cid:17) = (a + d) + (b + f )

c

√

c = p + q

√

c ∈ A,

3.2.

Impossibilidade desde do ponto de vista algébrico

67

pois p = a + b e q = b + f pertencem a E.

Multiplicação:

√

(cid:16)

a + b

(cid:16)

(cid:17)

c

·

d + f

√

(cid:17) = (ad + bf c) + (af + bd)

c

dado que g = ad + bf e h = af + bd pertencem a E.

Divisão: Consideremos (d + f

√

c) ̸= 0, então

√

√

c = g + h

c ∈ A,

a + b
d + f

√
c
√
c

= a + b
d + f

√
c
√
c

·

d − f
d − f

√
c
√
c

= ad − bf c
d2 − f 2c

+ bd − af
d2 − f 2c

√

c = m + n

√

c ∈ A,

desde que m = ad−bf c
d2−f 2c
Logo, o conjunto {a + b

e n = bd−af
d2−f 2c
√

pertencem a E.

c : a, b ∈ E} é um corpo.

Definição 3.4. .

1. Se c > 0 está em E, mas

c /∈ E, então E (

c) é um corpo e o denotamos por

{a + b

c | a, b ∈ E}. Chamaremos a E (

c) uma extensão quadrática de E.

√

√

√

√

2. Se E1 = E (cid:16)√

c1

(cid:17)

, E2 = E1

(cid:16)√

(cid:17)

, . . . , En = En−1

(cid:16)√

cn

(cid:17), então escrevemos

c2
En = E (√

√

c1,

c2, . . .

√

cn)

e chamaremos cada um de E, E1, E2, . . . En uma extensão quadrática iterada de
E.

3. F denotará a união de todas as extensões quadráticas iteradas do corpo Q.

Observação 3.2. Um corpo euclidiano não tem extensões quadráticas. O corpo R não
tem extensões quadráticas, pois todo real positivo é um quadrado em R. O menor corpo E
definido como uma extensão quadrática iterada de E, não é uma extensão quadrática de E,
talvez seja estranho, mas acaba sendo conveniente.

Teorema 3.4. Se c está em F, então c é construível.

Observação 3.3. Provaremos a reciproca deste teorema que exigirá a demonstração de
quatro lemas. Começaremos com um conjunto de pontos e, em seguida, construiremos
novos pontos construíveis. Esses novos pontos são obtidos como a interseção de retas e
circunferências construíveis. A resolução algébrica das equações para encontrar as coorde-
nadas desses pontos não requer mais do que as quatro operações aritméticas e a obtenção
de raízes quadradas. Portanto, espera-se que as coordenadas de qualquer ponto construível
esteja em uma extensão quadrática iterada dos racionais.

Vejamos o enunciado do teorema e os detalhes da sua prova.

68

Capítulo 3. A impossibilidade da duplicação à luz da álgebra

Teorema 3.5. As coordenadas dos pontos construíveis pertencem a uma extensão quadrá-
tica iterada no corpo dos racionais.

Lema 3.1. Dados dois pontos cujas coordenadas pertencem a E, a equação da reta que
passa por esses dois pontos tem coeficientes que em E. E, se um dos pontos é o centro e o
outro pertence a o circunferência, então a equação da circunferência tem coeficientes em
E.

Demonstração. A equação da reta que passa pelos pontos A = (xa, ya) e B = (xb, yb)
tem vetor direção −→
AB = (xb − xa, yb − ya). Logo, sua equação paramétrica será (X, Y ) =
(xa, ya) + t (xb − xa, yb − ya), com t ∈ R. Seguem-se, daí

X = xa + t (xb − xa)

e

Y = ya + t (yb − ya)

Isolando o parâmetro t na primeira equação e substituindo-o na segunda equação, temos

t = X − xa
xb − xa

,

logo

Y = ya +

(X − xa)
(xb − xa)

(yb − ya) .

Assim, temos (yb − ya) X + (xa − xb) Y + (xbya − xayb) = 0, o que prova a primeira
afirmação.

Agora determinemos a circunferência de centro C = (xc, yc), que passa pelo ponto
A = (xa, ya). Seja P um ponto arbitrário da circunferência, então a distância de C à P é
a mesma de C à A, isto é

q

(X − xc)2 + (Y − yc)2 =

q

(xc − xa)2 + (yc − ya)2.

Elevando ao quadrado ambos lados, e desenvolvendo os quadrados da diferença, temos

(X − xc)2 + (Y − yc)2 = (xc − xa)2 + (yc − ya)2, o qual equivale a

X 2 + Y 2 − 2xcX − 2ycY + 2xcxa − x2
a

+ 2ycya − y2
a

= 0

Logo, os coeficientes da equação da circunferência pertencem ao corpo E.

Lema 3.2. A interseção de duas retas com coeficientes em E é um ponto cujas coordenadas
pertencem a E.

Demonstração. Precisaremos determinar a intersecção das retas resolvendo um sistema
linear com duas incógnitas. Sejam r : a1X + b1Y + c1 = 0 e s : a2X + b2Y + c2 = 0 as
equações das retas. Aplicando a regra de Crammer ao sistema

S :






a1X + b1Y + c1 = 0
a2X + b2Y + c2 = 0

,

como r ∩ s ̸= 0, então o sistema S tem solução, isto é

3.2.

Impossibilidade desde do ponto de vista algébrico

69

X =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−c1
−c2
a1
a2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

b1
b2
b1
b2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e

Y =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1 −c1
a2 −c2
b1
a1
b2
a2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

. Portanto, as coordenadas
que equivalem, respetivamente, a X = b1c2−b2c1
a1b2−a2b1
do ponto de interseção entre as duas retas foram obtidas por operações aritméticas definidas
no corpo.

e Y = a2c1−a1c2
a1b2−a2b1

Lema 3.3. Se uma reta e uma circunferência têm coeficientes em E, então os pontos de
intersecções destes tem coordenadas pertencentes a E ou em uma extensão quadrática de E.

Demonstração. Consideremos as equações generais de uma reta aX + bY + c = 0 e de uma
circunferência X 2 + Y 2 + dX + eY + f = 0. Isolando Y na equação da reta, Y = − a
b X − c
e substituindo na equação da circunferência temos

b

(cid:18)

(cid:19)

(cid:18)

(cid:19)2

−

−

c
b

a
b

+ dX + e

X 2 +
b2 X 2 + 2 ac
+ dX −
(cid:17)
X 2 + (cid:16)2ac + b2d − abe

b2 X + c2

+ f = 0

c
b
ce
b
X + c2 − bce + b2f = 0

+ f = 0

ae
b

X −

a
b

b2

−

−

X 2 + a2

(cid:16)

a2 + b2(cid:17)

multiplicado por (b2)

Calculando o discriminante da equação, segue que

∆ = (cid:16)2ac + b2d − abe

(cid:17)2

− 4 (cid:16)

a2 + b2(cid:17) (cid:16)

c2 − bce + b2f

(cid:17)

= 4a2c2 + 4ab2cd − 4a2bce + b4d2 − 2ab3de + a2b2e2 − 4a2c2 + 4a2bce − 4a2b2f

−4b2c2 + 4b3ce − 4b3f

= b2[(bd − ae)2 + 4c (ad − c + be) − 4f
= b2α,

(cid:16)

a2 + b2(cid:17)]

sendo α = (bd − ae)2 +4c (ad − c + be)−4f (a2 + b2). Assim da fórmula de Báskara, temos

X = X0 =

(abe − 2ac + db2) ± b

2 (a2 + b2)

√

α

.

Finalmente, determinamos

Y = Y0 = −

a2e + abd − 2bc ± a

2 (a2 + b2)

√

α

.

Assim, para X0 e Y0 serem determinados devem satisfazer α ≥ 0. Se α é um quadrado
em E, então os pontos de interseção pertencem a E. Mas, se α não é um quadrado em E,
então pelo menos X0 ou Y0 não pertencem a E, uma vez que, se a = 0 e b ̸= 0, então X0
não pertence a E e Y0 está em E. Por outro lado, se a ̸= 0 e b = 0, então X0 pertence a E e
Y0 não pertence a E. Logo, X0 e Y0 pertencem a uma extensão quadrática em E(

α).

√

70

Capítulo 3. A impossibilidade da duplicação à luz da álgebra

Lema 3.4. Dadas duas circunferências com coeficientes em E, então os pontos de interseção
entre elas têm coordenadas em E ou pertencem a uma extensão quadrática de E.

Demonstração. Considerem as circunferências X 2 + Y 2 + aX + bY + c = 0 e X 2 + Y 2 +
dX + f Y + g = 0. Subtraindo-as obtemos a reta

(d − a)X + (f − b)Y + g − c = 0

(3.1)

Agora devemos resolver um sistema de equações entre a reta (3.1) e uma das circunferências
dada, recaindo no lema anterior.

Demonstração. do Teorema 3.5. Seja P um ponto construível. Da definição de ponto
construível, P deve ser o último da sequência de pontos P1, P2, · · · , Pn, cada um dos quais
é (0, 0) , (1, 0), entre os quais podem ser encontrados pelos seguintes modos de intersecções:
duas retas, reta e circunferência ou entre duas circunferências. Pelos lemas anteriores,
podemos associar P1 com os racionais e observar que cada Pi, para i > 1 está associado
com um corpo Ei tal que as coordenadas de Pi pertencem a Ei e tal que Ei é igual a Ei−1
ou então é uma extensão quadrática de Ei−1. Logo, En é um extensão quadrática iterada
dos racionais, e as coordenadas de P pertencem a En.

Corolário 1. O ponto P é construível se as coordenadas de P pertencem a F. O número
x é construível, se x pertencer ao corpo F.

Agora, para provar que o problema da duplicação do cubo é impossível com régua

e compasso, precisamos apresentar os seguintes resultados.

Teorema 3.6. Se a equação anX n + aa−1X n−1 + · · · + a1X + a0 = 0 tem coeficientes
inteiros e tem uma raíz racional p
q

, com (p, q) = 1, então p divide a0 e q divide an.

Demonstração. Como p
q

é raiz da equação, deve satisfazer a equação, isto é

!n

 p
q

an

+ an−1

!n−1

  p
q

+ · · · + an−2

!2

 p
q

+ a1

!

  p
q

+ a0 = 0.

Multiplicando a equação por qn e isolando o termo anpn, obtemos

anpn + an−1pn−1q + an−2pn−2q2 + · · · + a2p2qn−2 + a1pqn−2 + a0qn = 0,

an−1pn−1q + an−2pn−2q2 + · · · + a2p2qn−2 + a1pqn−2 + a0qn = −anpn.

Colocando em evidência q,

(cid:16)

an−1pn−1 + an−2pn−2q + · · · + a2p2qn−3 + a1pqn−2 + a0qn−1(cid:17) = −anpn

q

Observe que os termos no parênteses são inteiros, então anpn é múltiplo de q, ou seja,
anpn = qk, sendo k um número inteiro. Assim k = anpn
, logo q tem que dividir an, pois p

q

3.2.

Impossibilidade desde do ponto de vista algébrico

71

e q são primos entre si, e também entre pn e q. De forma análoga, isolamos o termo a0qn,
o qual será múltiplo de p. Como p não divide q e também não divide a qn, concluímos que
p tem que dividir a0.

Teorema 3.7. Se uma equação cúbica com coeficientes racionais não tem raiz racional,
então nenhuma de suas raízes são números construíveis.

Demonstração. Sejam a, b e c números racionais e consideremos a equação X 3 + aX 2 +
bX + c = 0, que não tem raiz racional, mas tem raiz construível. Então, essa raiz deve
pertencer a uma extensão quadrática iterada finita de Q. Tome E0 = Q. Portanto, há um
menor inteiro positivo i de modo que a equação cúbica tenha raiz X ′ pertencente a uma
extensão quadrática iterada finita Ei dos racionais com Ei = Q (cid:16)√
(cid:17). Seja
Ej = Q (cid:16)√
(cid:17) para j = 1, 2, ..., i − 1,Logo Ej é uma extensão quadrática de
Ei−1 para j = 1, 2, ..., i − 1, isto é, Ej = Ej−1.

c2, · · · ,

c2, · · · ,

c1,

c1,

√

√

√

√

cj

cj

Daí, podemos supor que existem f e g em Ei−1 tal que X ′ = f + g
senão X ′ estaria em Q, assim i não seria mínimo. Afirmaremos que, se X ′ = f + g
√
raiz o mesmo acontece com X ′′ = f − g

ci com g ̸= 0,
√
cn é

cn.

√

X ′3 + aX ′2 + bX ′ + c = (f ± g

√

cn)3 + a (f ± g
√

√

√

cn)2 + b (f ± g
cn) + c
√
(cid:16)
f 2 ± 2f g
cn + a

√

cn + g2cn

(cid:17)

cn + 3f g2cn ± g3cn
cn + c

= f 3 ± 3f 2g
√
+bf ± bg
f 3 + 3f g2cn + af 2 + ag2cn + bf + c
(cid:16)3f 2g + g3cn + 2af g + bg

= (cid:16)

(cid:17) √

cn

±

(cid:17)

Notemos que para X ′ = f + g

√

cn seja raiz teríamos

(cid:16)

f 3 + 3f g2cn + af 2 + ag2cn + bf + c

(cid:17) + (cid:16)3f 2g + g3cn + 2af g + bg

(cid:17) √

cn = 0 + 0√

cn.

Assim (f 3 + 3f g2cn + af 2 + ag2cn + bf + c) = 0 e (3f 2g + g3cn + 2af g + bg) = 0, para a
sentença acima ser verdadeira, então esses mesmos valores aparece quando substituímos
cn, concluindo que X ′′ é também raiz. Por outro lado, consideremos a
X por X ′′ = f − g
seguinte fatoração, sendo v a terceira raiz da equação

√

X 3 + aX 2 + bX + c = (X − v) · (X − (f + g
= (X − v) (X 2 − Xf + g
cn − g2√
√

√

√

cn)) · (X − (f − g
√
cnX − f X + f 2 − f g

cn))
√

cn − g

√

cnX

cn)

X 2 − 2f X + f 2 − g2√

+f g
= (X − v) (cid:16)
= X 3 − 2f X 2 + Xf 2 − g2cnX − vX 2 + 2f vX − vf 2 + vg2cn
= X 3 + (−v − 2f ) X 2 + (cid:16)
X − vf 2 + vg2cn.

f 2 − g2cn + 2f v

cn

(cid:17)

(cid:17)

72

Capítulo 3. A impossibilidade da duplicação à luz da álgebra

Pela igualdade de polinômios, temos que

a = −v − 2f,

b = f 2 − g2cn + 2f v

e

c = −vf 2 + vg2cn,

ou seja, v = −a − 2f , com isso a terceira raiz é Q, sendo uma contradição com a
minimalidade de i, logo a nossa suposição inicial é falsa.
√
Teorema 3.8. O número 3

2 não é um construível.

√
2. Caso essa equação
Demonstração. Notemos que a equação X 3 − 2 = 0 tem uma raiz 3
tenha uma raiz racional pelo Teorema 3.6, seriam {−2, −1, 1, 2}, mas fazendo a verificação,
constatou-se que nenhuma é raiz da equação, então pelo Teorema 3.7 está equação não
tem raiz construível.

√
Observe que, o valor de X = 3
de aresta 1 unidade de comprimento.

2 representa a aresta do cubo que duplica o cubo

4 Atividades para aperfeiçoamento do conhe-

cimento com supervisão do professor

73

Nesse capítulo, serão sugeridas duas atividades de complementação para reforçar o
conhecimento exposto na dissertação. A primeira, refere-se à construção das superfícies
utilizadas por Arquitas; a segunda, à construção da máquina de Platão que disponibiliza-
remos em forma dinâmica na plataforma do GeoGebra junto às construções de Apolônio,
Herão e Filão, que poderão ser acessadas através dos hiperlinks divulgados a seguir.

4.1 Tutorial de construção de superfícies de revolução no software

GeoGebra

Com o objetivo de aprimorar os conhecimentos geométricos como rotação de curva,
secções de planos, equações cartesianas e paramétricas das superfícies, coordenadas polares
optamos por utilizar o software educacional GeoGebra, sendo uma meta defendida pelo
PCN1.

Quanto aos softwares educacionais é fundamental que o professor aprenda
a escolhê-los em função dos objetivos que pretende atingir e de sua própria
concepção de conhecimento e de aprendizagem, distinguindo os que se
prestam mais a um trabalho dirigido para testar conhecimentos, dos que
procuram levar o aluno a interagir com o programa de forma a construir
conhecimento (BRASIL, 1997, p. 35)

De acordo com o site2, define-se GeoGebra como um software de matemática
dinâmica para todos os níveis de ensino que reúne geometria, álgebra, planilhas, gráficos,
estatística e cálculo numa aplicação fácil de utilizar. GeoGebra é uma comunidade em
rápida expansão de milhões de utilizadores localizados em praticamente todos os países,
tornando-se líder no fornecimento de software de matemática dinâmica, apoiando a
ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM) educação e inovações no ensino
e aprendizagem em todo o mundo. A versão a qual nos referiremos aqui é a clássica 6,
que possui as seguintes ferramentas: Calculadora GeoGebra com Gráficos, Geometria, 3D,
planilhas, CAS e mais.

Com o objetivo de dinamizar e incrementar a aprendizagem sobre as superfícies en-
volvidas na solução de Arquitas e as aulas de geometria, apresentaremos um tutorial usando
o Geogebra, para mostrar a interseções entre as seguintes superfícies: toro, cilindro e cone.

1 Parâmetros Curriculares Nacionais, PCN.
2 GeoGebra

74

Capítulo 4. Atividades para aperfeiçoamento do conhecimento com supervisão do professor

Para baixar o GeoGebra, entremos no site https://www.geogebra.org/download?lang=pt
e depois faça a instalação no seu computador.

1. Abramos o GeoGebra e escolhamos a janela de visualização 3D, que pode ser
encontrada ao clicar no menu com três linhas no canto superior direito e depois
exibir > janela de visualização 3D.

Figura 28 – Janela de visualização 3D

Fonte: GeoGebra Classic 6 e autor, 2021

Construção do cilindro

2. O cilindro será gerado quando um segmento de reta se desloca paralelamente sobre
uma trajetória circular. Para isso construiremos uma circunferência com centro em
(2, 0, 0) e passando pelos pontos (0, 0, 0) , (2, 2, 0) e (4, 0, 0).

a) Na janela de álgebra digitemos os pontos: (0, 0, 0) , (2, 2, 0) e (4, 0, 0) um de

cada vez, pois utilizando

i. No segundo botão, escolhamos o primeiro comando ponto.

ii. Cliquemos na caixa de entrada e digitemos (0, 0, 0), dê enter no final.

iii. Repitamos o processo anterior para (2, 2, 0) e (4, 0, 0)

b) Construamos uma circunferência passando pelos três pontos anteriores.

i. Selecionemos no sexto botão da esquerda para direita o comando círculo

definido por três pontos,

ii. depois clicamos nos três pontos criados nos passos anteriores.

4.1. Tutorial de construção de superfícies de revolução no software GeoGebra

75

Figura 29 – Janela de visualização 3D

Fonte: GeoGebra Classic 6 e autor, 2021

c) Omitamos os pontos A, B e C no gráfico. Para isto; cliquemos em cada ponto
no gráfico com o botão direito do mouse e desmarquemos exibir objeto, e rótulo
de cada um. Ou na coluna de entrada do lado esquerdo e desmarquemos os três
pontos.

d) Construamos uma reta paralela ao eixo Z, passando por um ponto da circunfe-
rência que não pertença ao eixo X, através do comando reta paralela localizado
no quarto botão da esquerda para direita. Selecionemos primeiro um ponto no
círculo e depois o eixo Z.

e) Marquemos dois pontos sobre a reta paralela anterior, um deles na parte superior
e outro na parte inferior ao plano XY . Movimentemos os pontos sobre a reta
para que a ordenada z destes fiquem −4 e 4, respectivamente.

f) Construamos um segmento de reta com extremidade nesses pontos, pois a
movimentar o ponto que está na circunferência o segmento não sofrerá alteração
de paralelismo com o eixo Z. Fixemos as extremidades do segmento para
não alterar o comprimento deste e, para isto, fixemos os pontos clicando no
comando mover, selecionemos o ponto, dando clique no botão direito do mouse,
configurações > fixar objeto. Depois, podemos omitir os pontos da extremidade
do segmento e a reta paralela, clicando com o botão direito do mouse sobre
cada objeto e desmarquemos a opção exibir objeto.

g) Diminuímos o tamanho do ponto D, dando um clique no botão direito do mouse,
configurações > estilo > tamanho do ponto. Ativemos o rastro do segmento;
para colocar o rastro em um objeto, selecione-o, clique com o botão direito do
mouse e marque exibir rastro e execute a animação do ponto D. A trajetória
do ponto D ao longo da circunferência, irá confeccionado o cilindro.

h) Para diminui o tamanho de um objeto, no comando que aparece no canto
superior direito com um desenho de uma pirâmide com três linhas, clique no
símbolo da engrenagem > estilo e regule o tamanho do objeto.

76

Capítulo 4. Atividades para aperfeiçoamento do conhecimento com supervisão do professor

Figura 30 – Cilindro gerado pela rotação de uma reta paralela ao eixo Z

Fonte: GeoGebra Classic 6 e autor, 2021

Construção do cone

3. O cone será gerado pelo rastro de um segmento de reta girando em torno do eixo X.

a) Na janela de álgebra digitei os seguintes pontos:

(4, 12sqrt{7}/7, 0) ,

(4, 0, 12sqrt{7}/7)

e

(5, −12sqrt{7}/7, 0)

que aparecerá (cid:16)4, 12

√

7

7

, 0(cid:17)

,

(cid:16)4, 0, 12

√

7

7

(cid:17) e (cid:16)5, − 12

√

7

7

, 0(cid:17).

b) Construiremos uma circunferência passando por esses três pontos e depois

omitimos os pontos.

c) Construiremos um segmento de reta com extremos na origem e um ponto sobre

a circunferência.

d) No segmento fazemos as seguintes ações: ativemos o rastro diminuímos a

espessura trocamos de cor.

e) Sendo K o ponto de interseção entre o segmento e a circunferência acionamos a
animação do ponto K, deslocando-o sobre a circunferência e o rasto do segmento
criará o cone.

4.1. Tutorial de construção de superfícies de revolução no software GeoGebra

77

Figura 31 – Cone gerado pela rotação de uma reta entorno do eixo X

Fonte: GeoGebra Classic 6 e autor, 2021

4.1.1 Construção do toro

4. O toro será gerado pela rotação de uma circunferência tangente ao eixo Z.

a) Fazendo uso do comando circunferência definido por três pontos, clicamos
nos pontos (−4, 0, 0) , (0, 4, 0) e (4, 0, 0), gerando a circunferência de centro na
origem e raio 4.

b) Similarmente com o comando circunferência definido por três pontos, clicamos
nos pontos (0, 0, 0) , (0, 0, 2) e um terceiro ponto pertencente à circunferência
acima, com exceção de pontos sobre os eixos, geramos uma circunferência de
centro (2, 0, 0), raio 2.

c) Finalmente ativamos o rastro da circunferência de raio 2, fazendo movimentar
o ponto P , o qual pertence às duas circunferências. Desta forma, o rasto forma
o toro.

Figura 32 – Toro gerado pela rotação de uma circunferência em torno do eixo Z - Interseção

entre toro, cilindro e cone

Fonte: GeoGebra Classic 6 e autor, 2021

78

Capítulo 4. Atividades para aperfeiçoamento do conhecimento com supervisão do professor

4.1.2 Máquina de Platão

√
1. Primeiro faremos a construção dos segmentos AO = 2OB, ON = OB 3

2,

√
OM = OB 3
duplicação do cubo. Os segmentos recebem nomes por exemplo AO = a.

4, os quais irão satisfazer a propriedade da média proporcional e a

2. Consideremos os pontos A = (cid:16)

ON , 0(cid:17) e M =
(cid:17). Na janela de álgebra digitemos os seguintes segmentos com seus respectivos

, B = (cid:16)0, −OB

−AO, 0(cid:17)

, N = (cid:16)

(cid:17)

(cid:16)0, OM
"nomes".

3. Marquemos um ponto G ̸= N sobre o eixo OX, e depois movamos G até a posição

N

4. Tracemos uma semirreta b com origem em G e passando por B.

5. Tracemos uma reta c perpendicular a semirreta b passando por G.

6. Marquemos um ponto C sobre a reta c com ordenada positiva.

7. Na reta c, desmarquemos a opção de exibir objeto e tracemos uma semirreta d com

origem em G e passando por C.

8. Tracemos uma reta f paralela a semirreta b passando por A, que intercepte d no

ponto P .

9. Na reta f , desmarquemos a opção exibir objeto e tracemos uma semirreta g de origem

em P passando por A.

10. Tracemos uma reta h perpendicular ao eixo OX passando por P e denotemos por R

o pé desta perpendicular.

11. Para a reta h, desmarquemos exibir objeto e tracemos os segmentos OR, P R, AO, OB,

ON e OM .

12. Agora colocaremos um botão de iniciar e pausar, da seguinte forma: na aba de ferra-
mentas, que fica na parte superior do aplicativo, selecionemos a caixa exibir/esconder
objetos. E na legenda demos um nome, por exemplo teste, que aparecerá na janela
de álgebra como sendo uma letra minúscula por exemplo b.

13. Na sequência selecionemos a ferramenta botão. Preenchamos a legenda com ini-

ciar/pausar e no código do GeoGebra digitemos o seguinte comando:
Se(b==true,DefinirValor(b,false),Definirvalor(b,true)),

onde b corresponde a letra para exibir/esconder objetos dado no item anterior.

4.1. Tutorial de construção de superfícies de revolução no software GeoGebra

79

14. Sobre o botão feito no item anterior, cliquemos com botão direito do mouse e
selecionemos configuração, na sequência programação, ao clicarmos e dentro da caixa
digitemos o seguinte comando abaixo do primeiro comando:
IniciarAnimação(G,b).

1. Link de acesso da atividade dinâmica de Platão: Dinâmica de Platão para a duplicação

do cubo

2. Link de acesso da atividade dinâmica de Apolônio, Herão e Filão: Dinâmica de

Apolônio, Herão e Filão para duplicação do cubo

Referências

81

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Brasil: Brasília:
MEC/sEF, 1997. 142 p.

BURTON, D. M. The history of mathematics: An introduction. Mc Graw-Hill,
2011.

CHAVES, E. O. C.; SETZER, V. W. O uso de computadores em escolas:
fundamentos e críticas. São Paulo: Scipione Autores e Editores, 1987.

DÖRRIE, H. 100 great problems of elementary mathematics. New York: Courier
Corporation, 2013.

FARAGO, J. L. et al. Do ensino da história da matemática à sua contextualização
para uma aprendizagem significativa. Florianópolis: Universidade Federal de Santa
Catarina, Centro Tecnológico. Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção,
2003.

HEATH, T. L. A history of Greek mathematics. Cambridge: Clarendon, 1921. v. 1.

HEATH, T. L. et al. The Thirteen Books of Euclid’s Elements Translated from
the Text of Heiberg with Introduction and Commentary. Cambridge: Courier
Corporation, 1956.

LOCKWOOD, E. H. A book of curves. Cambridge: Cambridge University Press, 1961.

LÜTZEN, J. The Algebra of Geometric Impossibility: Descartes and Montucla
on the Impossibility of the Duplication of the Cube and the Trisection of the
Angle. v. 52, n. 1, p. 4–37, 2010.

MARTIN, G. E. Geometric constructions. New York: Springer Science & Business
Media, 2012.

NETO, A. C. M. Geometria-Coleçao Profmat. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

REIS, G. dos; SILVA, V. da. Geometria analítica. Rio de Janeiro: LTC, 1985.

Apêndices

APÊNDICE A –

85

Neste apêndice, apresentaremos uma interpretação geométrica dos parâmetros de

uma equação cúbica pelo método de Cardano.

A.1 Método de Cardano através de parâmetros

A seguir apresentaremos o método de Cardano através de parâmetros para solução
de equações cúbicas completas. Em termos gerais, vimos que o tema sobre a duplicação do
cubo recaiu na resolução de uma equação cúbica. Assim, mostraremos como encontrar uma
solução para esse tipo de equação envolvendo radicais, utilizando o método desenvolvido por
Cardano. Para tal efeito, utilizaremos cinco parâmetros cada um com uma interpretação
geométrica.

A partir do seguinte gráfico de uma cúbica, chamaremos ponto de inflexão o ponto
de simetria da cúbica I = (xI, yI), isto é, um ponto sobre curva onde ocorre mudança de
curvatura, de côncava para cima para concavidade para baixo, ou vice-versa.

Figura 33 – Gráfico de Cúbica no Método de Cardano

Fonte: Adaptado de Feynman (1993, p. 1)

Na equação ax3 + bx2 + cx + d = 0, faremos uma mudança de variável x = y + xI,

86

APÊNDICE A.

com o fim de estudar o coeficiente do termo de segundo grau,

a (y + xI)3 + b (y + xI)2 + c (y + xI) + d = 0,

desenvolvendo os termos e reorganizando em potência decrescente de y, temos

(cid:16)

y3 + 3y2xI + 3yx2
a
I
ay3 + y2 (3axI + b) + y

+ x3
I
(cid:16)3ax2

I

y2 + 2yxI + x2
I
(cid:17) + ax3

+ 2bxI + c

I

(cid:17) + b

(cid:16)

(cid:17) + cy + cxI + d = 0
+ cxI + d = 0.
+ bx2
I

(A.1)

Assim, para que o coeficiente de y2 se anular, devemos ter

3axI + b = 0,

que é equivalente a xI = −b
3a

.

Consideremos a equação y = f (x) = ax3 + bx2 + cx + d avaliada em xI, daí temos

yI = a

!3

 −b
3a

+ b

!2

 −b
3a

+ c ·

!

  −b
3a

+ d,

ou seja,

yI = −

b3
27a2

+ b3

9a2 −

bc
3a

+ d,

simplificando, temos que

yI =

2b3
27a2 −

bc
3a

+ d

Se substituímos x = xI + α na função y = f (x), observamos na figura A.1 que

f (xI + α) = yI − σ,

isto é,

!3

a

bc
b
3a
3a
Desenvolvendo os termos e cancelando d em ambos membros, segue-se

+ d =

b
3a

b
3a

2b3
27a2 −

+ c

+ b

α −

α −

α −

!2

!

+ d − σ.

a

α3 −

bα2
a

+ b2α

3a2 −

b3
27a3

!

+ b

α2 −

!

2bα
3a

+ b2
9a2

+ c

α −

!

=

b
3a

2b3
27a2 −

bc
3a

− σ.

Simplificando os termos do membro esquerdo, obtém-se

aα3 + α

c −

!

+

b2
3a

2b3
27a2 −

bc
3a

=

2b3
27a2 −

bc
3a

− σ,

que equivale a

σ = α

  b2
3a

!

− c

− aα3.

(A.2)

Similarmente, se substituímos x = xI + β na função y = f (x) = yI, podemos observar na
figura A.1 que f (xI + β) = yI, logo

a

β −

!3

b
3a

+ b

β −

!2

b
3a

+ c

β −

!

b
3a

+ d =

2b3
27a2 −

bc
3a

+ d

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.1. Método de Cardano através de parâmetros

87

Desenvolvendo os termos e deixando o membro esquerdo em potência decrescente de β,
temos as seguintes equações

a

β3 −

bβ2
a

+ b2β

3a2 −

b3
27a3

!

+ b

β2 −

!

2bβ
3a

+ b2
9a2

+ c

β −

!

=

b
3a

2b3
27a2 −

bc
3a

.

aβ3 + β

c −

!

+

b2
3a

2b3
27a2 −

bc
3a

=

2b3
27a2 −

bc
3a

.

Segue daí

aβ3 + β

c −

!

b2
3a

= 0, que equivale a, β

β2 + c −

!

b2
3a

= 0,

assim, β = 0 ou o β2 + c − b2
3a

= 0. Portanto,

β2 = b2 − 3ac

3a2

= 3

!

  b2 − 3ac
9a2

= 3α2,

ou seja, α2 = b2 − 3ac

9a2

Reescrevendo (A.2) e substituindo α2, temos

σ = α

  b2
3a

− c − aα2

!

= α

= α

  2ab2 − 6a2c
9a2

!

Resultando em

− c − a ·

  b2
3a
 b2 − 3ac
9a2

!

.

= 2aα

!

b2 − 3ac
9a2

= α

 3ab2 − 9a2c − ab2 + 3a2c
9a2

!

σ = 2aα3.

(A.3)

Calculando o quadrado de σ e substituindo o valor de α2, segue

σ2 = (cid:16)2aα3(cid:17)2 = 4a2α6, que equivale a, σ2 = 4a2

 b2 − 3ac
9a2

!3

.

Desenvolvendo os termos

σ2 = 4a2

  b6 − 9b4ac + 27a2b2c2 − 27a3c3
729a6

!

,

segue

4b4c
81a3
Desta forma, os parâmetros β e σ ficam em função de α. Agora, consideramos a equação
ax3 + 3b1x2 + 3c1x + d = 0 e substituindo x = y − b1
a

, com o objetivo de anular y2.

4b6
729a4 −

4b2c2
27a2 −

4c3
27a

σ2 =

(A.4)

+

.

a

y −

!3

b1
a

+ 3b1

y −

!2

b1
a

+ 3c1

y −

!

b1
a

+ d = 0,

desenvolvendo os termos em potência de y, temos

ay3 + y

3c1 −

!

+

3b2
1
a

2b3
1
a2 −

3b1c1
a

+ d = 0 que equivale a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88

APÊNDICE A.

ay3 +

3y
a

(cid:16)

ac1 − b2
1

(cid:17) +

2b3

1 − 3ab1c1 + a2d
a2

= 0.

Tomando E = ac1 − b2
1

e F = a2d − 3ab1c1 + 2b3
1

, ainda podemos reescrever F por

F = a2

  2b3
1

a2 −

3b1c1
a

!

.

+ d

Comparando os termos de yI com os de F , obtemos b3
27
c1 = c

3. Substituindo esses valores em F , temos

= b3
1

, do qual seguem b1 = b
3

e

F = a2

  2b3
27a2 −

bc
3a

!

+ d

= a2yI, de onde F 2 = a4y2
I .

Calculando o valor de E, em função de b e c, temos

E = a ·

!2

c
3 −

  b
3

que equivale a E = ac

3 −

b2
9 .

Daí,

E3 =

  ac

3 −

!3

,

b2
9

ou seja, E3 = a3c3

27 −

a2b2c2
27

+ ab4c

81 −

b6
729.

Determinando F 2 + 4E3 e fatorando a4, temos as seguintes equações

F 2 + 4E3 = a4y2
I

+

= a4

y2
I

4a3c3
27 −
4c3
27a

−

+

4a2b2c2
27
4b2c2
27a2

+

+

4ab4c
81 −

4b6
729

!

4b4c
81a3 −

4b6
729a4

Substituindo a equação (A.5) na equação (A.4), obtemos

F 2 + 4E3 = a4 (cid:16)

I − σ2(cid:17)
y2

Agora, substituindo o valor de xI na equação (A.1)

(A.5)

(A.6)

ay3 + y

!2


3a

  −b
3a

+ 2b

!

 −b
3a


 + a

+ c

!3

  −b
3a

+ b

!2

  −b
3a

+ c

!

 −b
3a

+ d = 0,

simplificando e substituindo yI, temos as seguintes equações:

ay3 + y

−

!

+

+ c

b2
3a

2b3
27a2 −

bc
3a

+ d = 0,

ay3 + y

!

  −b2 + 3ac
3a

+ yI = 0, que equivale a ay3 − 3ay

!

  −b2 + 3ac
9a2

+ yI = 0

Substituindo α2, obtemos

ay3 − 3aα2y + yI = 0

(A.7)

 
 
A.1. Método de Cardano através de parâmetros

89

Por outro lado, suponhamos que y = r + s seja a solução da equação (A.7), logo,

(cid:16)

a

r3 + 3r2s + 3rs2 + s3(cid:17)
(cid:16)

a (r + s)3 − 3aα2 (r + s) + yI = 0
− 3aα2r − 3aα2s + yI = 0
r3 + s3(cid:17) + 3ars (r + s) − 3aα2 (r + s) + yI = 0
r3 + s3(cid:17) + yI + (r + s) (cid:16)3ars − 3aα2(cid:17) = 0

a

(cid:16)

a

Estudando a última equação, podemos ter as seguintes equações

(cid:16)

r3 + s3(cid:17) + yI = 0

a

ou

3ars − 3aα2 = 0.

Daí, teremos

e

rs = α2.

r3 + s3 = −

yI
a
Elevando ao cubo ambos os membros da última equação temos r3s3 = α6. Observemos
que, se r3 e s3 fossem as raízes de uma equação do segundo grau, então r3 + s3 representa
a soma das raízes e r3s3 o produto. Denotamos por S a soma e P o produto das raízes,
assim usando a equação do segundo grau escrita em função da soma e produto de raízes,
temos

Substituindo os valores da soma e produto e aplicando o processo de Baskara, temos

y2 − Sy + P = 0.

y2 + y1
a

y + α6 = 0.

− y1

a ±

y =

q y2

1

a2 − 4 · 1 · α6
2 · 1

−y1 ±

=

q

1 − 4a2α6
y2
2a

.

Sabemos da equação (A.3), que o quadrado de α é σ2 = 4a2α6. Substituindo σ2 e y = r3,
numa das soluções encontradas por Baskara, obtemos

Segue daí,

r3 =

1
2a

(cid:26)

−yI + q

y2
1 − σ2

(cid:27)

.

r = 3

s 1
2a

(cid:18)

−yI + q

y2
1 − σ2

(cid:19)

.

E, de modo análogo, para a outra solução

s = 3

s 1
2a

(cid:18)

−yI −

q

y2
1 − σ2

(cid:19)

.

Agora, substituindo os valores de r e s em y, obtemos

y = 3

s 1
2a

(cid:18)

−yI + q

y2
1 − σ2

(cid:19)

+ 3

s 1
2a

(cid:18)

−yI −

q

y2
1 − σ2

(cid:19)

90

APÊNDICE A.

Por outro lado, suponhamos que x′, x′′ e x′′′ sejam as raízes de f (x), assim x′ = y′ + xI,
x′′ = y′′ + xI e x′′′ = y′′′ + xI. Notemos que, q
,
yv1yv2
onde yv1

= yI − σ, sendo as ordenadas do ponto onde muda a direção.

I − σ2 = q(yI + σ) (yI − σ) = √
y2

= yI + σ e yv2

Observemos que, F = a2yI, de onde segue que yI = F
a2

. Da equação (A.6), encon-

tramos que y2

I − σ2 = F 2+4E3

a4

. Substituindo essas duas últimas expressões em y, temos

y =


−

1
2a

F
a2 ±

s

F 2 + 4E3
a4





que equivale a y =

√

(cid:16)

−F ±

F 2 + 4E3(cid:17)

.

1
2a3

Assim, vemos que, o radicando da raiz quadrada pode ser escrito em função de y2
ou yv1yv2
discriminante da cúbica.

I − σ2
I − α2 = F 2 + 4E3 para denotar o

ou F 2 + 4E3. Usaremos δ3 = (yv1

) = y2

)(yv2

Voltando do ponto de vista geométrico da figura A.1 mostraremos que o resto da
I − α2 = 0
I − α2 < 0 três raízes distintas. Analisaremos cada

solução depende de sinal do discriminante assim: y2
três raízes reais(duas ou três iguais), y2
caso

I − α2 > 0 uma raiz real, y2

• y2

I > σ2 e também yv1yv2 > 0 ou F 2 + 4E3 > 0, com isso a função tem uma raiz real,
veja a figura A.1

Logo, x′ = y + xI, será

x′ = xI + 3

s 1
2a

(cid:18)

−yI + q

y2
I − σ2

(cid:19)

+ 3

s 1
2a

(cid:18)

−yI −

q

y2
I − σ2

(cid:19)

• y2
I

= σ2 e também yv1yv2 = 0 ou F 2 + 4E3 = 0

Para σ ̸= 0, a função tem duas raízes iguais xI + α e a terceira raiz sendo xI − 2α. Daí,
as raízes são xI + α, xI + α e xI − 2α. Substituindo xI + α em x′, e eliminando a raiz
quadrada, temos

α = −2 3

r yI
2a

.

Se σ = 0, então yI = 0, logo α = 0, assim x′ = xI, ou seja a função tem três raízes iguais.

• y2

I < σ2 e também yv1yv2 < 0 ou F 2 + 4E3 < 0.

É claro, da figura A.1, que existem três raízes reais distintas, neste caso.

Utilizando a trigonometria para auxiliar na resolução, pois devemos calcular raízes
cúbicas de números complexos. Fazendo a substituição y = 2αcosφ em ay3 −3ayα2 +yI = 0,
e fatorando 2aα3, temos as seguintes equações

a (2αcosφ)3 − 3a · 2αcosφ · α2 + yI = 0

e

2aα3 (cid:16)4cos3φ − 3cosφ

(cid:17) + yI = 0.

A.1. Método de Cardano através de parâmetros

91

E sabendo que σ = 2aα3 e cos3φ = 4cos3φ − 3cosφ, segue

yI = −σcos3φ.

Logo,

I − σ2 = (−σcos3φ)2 − σ2 = σ2 (cid:16)
y2

cos23φ − 1(cid:17) = σ2 (cid:16)

−sen23φ

(cid:17) = −σ2sen23φ.

Substituindo y2

I − σ2 em x′ e sabendo que i2 = −1, obtemos

x′ = xI + 3

x′ = xI + 3

x′ = xI + 3

s 1
2a
s 1
2a
r σ
2a

(cid:18)

σcos3φ + q

i2σ2sen23φ

(cid:19)

+ 3

s 1
2a

(cid:18)

σcos3φ −

q

i2σ2sen23φ

(cid:19)

(σcos3φ + iσsen3φ) + 3

s 1
2a

(σcos3φ − iσsen3φ)

(cos3φ + isen3φ) + 3

r σ
2a

(cos3φ − isen3φ).

Substituindo σ = 2aα3, segue

x′ = xI + 3

s2aα3
2a

(cos3φ + isen3φ) + 3

s2aα3
2a

(cos3φ − isen3φ).

ou seja,

x′ = xI + α 3q

cos3φ + isen3φ + α 3q

cos3φ − isen3φ.

Usando a fórmula de Moivre, obtemos

x′ = xI+α

cos

!

  3φ + 2kπ
3

+ isen

!!

  3φ + 2kπ
3

+α

cos

!

 3φ + 2kπ
3

− isen

!!

  3φ + 2kπ
3

Com k = 0, 1, 2. Daí, para k = 0, temos

x′ = xI + α (cosφ + isenφ) + α (cosφ − isenφ) = x′ = xI + 2αcosφ.

Analogamente, para k = 1, 2

x′′ = xI + 2αcos

(cid:18)

φ +

(cid:19)

2π
3

e x′′′ = xI + 2αcos

(cid:18)

φ +

(cid:19)

4π
3

As raízes são mostradas na figura A.1 em relação a uma circunferência de raio 2α e centrada
acima do ponto N .

 
 
92

APÊNDICE A.

Figura 34 – Relação das raízes em uma circunferência de raio 2α

Fonte: Adaptado de Feynman (1993, p.6)

Ilustraremos o método com o seguinte exemplo.

Exemplo A.1. Determine as raízes da função f (x) = x3 − 6x2 + 11x − 6. Primeiro vamos
determinar os parâmetros xI, yI, α e σ

= −

(−6)
3 · 1

xI = −

b
3a
Logo, xI é uma raiz da função.
α2 = b2 − 3ac

=

9a2

= 2

e

yI = f (xI) = 23 − 6 · 22 + 11 · 2 − 6 = 0.

(−6)2 − 3 · 11
9 · 12

=

3
9

=

1
3

portanto,

α =

s 1
3

=

√
3
3 .

Determinando o valor de σ

Por outro lado,

σ = 2aα3 = 2 · 1 ·

  √
3
3

!3

=

√
3
2

9

cos3φ = −

yI
σ

=

0
√

2

9

3

= 0,

assim, 3φ = cos−1(0) = 90◦, logo φ = 30◦. Dai, vemos que
√
3
3 ·

√
3
3 cos30◦ = 2 + 2

x′ = xI + 2αcosφ = 2 + 2

√

3
2

= 2 + 1 = 3.

A.1. Método de Cardano através de parâmetros

93

Calculando x′′,

x′′ = xI + 2αcos (φ + 120◦) = 2 + 2

√
3
3 cos150◦ = 2 + 2

√
3
3 · −

√

3
2

= 2 − 1 = 1.

Finalmente, calculando x′′′,

x′′′ = xI + 2αcos (φ + 240◦) = 2 + 2

√
3
3 cos270◦ = 2 + 2

√
3
3 · 0 = 2

