UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT/UNIVASF 

1 

Márcio Miranda de Carvalho 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS OLÍMPICOS: UMA 

ABORDAGEM ARITIMÉTICA MODULAR 

Juazeiro  

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

Mestrado profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT/UNIVASF 

2 

Márcio Miranda de Carvalho 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS OLÍMPICOS: UMA 

ABORDAGEM ARITIMÉTICA MODULAR 

Dissertação  apresentada  à  Banca  Examinadora 
da  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco,  como  exigência  parcial  a  obtenção  do 
título  de  Mestre  Profissional  em  Ensino  de 
Matemática,  sob  orientação  do  professor  Doutor 
Severino Cirino de Lima. 

Área de concentração: Ensino de Matemática 

Juazeiro  

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carvalho, Márcio Miranda de. 

C331r       Resolução de problemas matemáticos olímpicos : uma abordagem 
aritmética / Márcio Miranda de Carvalho. – – Juazeiro, 2013. 

viii, 62 f. : il. ; 29 cm. 

Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado profissional em rede 
nacional em matemática - Profmat) - Universidade Federal do Vale do 
São Francisco, Campus Juazeiro-BA, 2013. 

Orientador:  Dr. Severino Cirino de Lima Neto. 

1. Aritmética modular. 2. Teoria dos números.  I. Título. II. Lima 

Neto, Severino Cirino. III. Universidade Federal do Vale do São 
Francisco.  

CDD 513 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Maria  do  Socorro,  minha  mãe,  maior 
incentivadora dos meus estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, inicialmente, a Deus pela sua proteção divina e por fortalece-me 

com  a  coragem  necessária  para  prosseguir  com  meus  estudos  profissionais;  a 

minha  família,  especialmente,  minha  querida  mãe,    Maria  do  Socorro,    por    ser    a 

maior  incentivadora dos meus  estudos; ao meu irmão, Marcilio Miranda; ao colega, 

Diêgo  Veloso  Uchôa  pelas  salutares    e  enriquecedoras    discussões    matemáticas; 

ao colega  Cassio Anderson pela  ajuda com o látex. 

Aos  professores  de  matemática  da  UFPI,  Joao  Xavier  da  Cruz  Neto,  João 

Benicio  de  Melo  Neto  e  Jurandir  Oliveira  Lopes  pelos  conselhos  e  grandes 

conhecimentos  prestados;  Ao  professor  Dr.  Severino  Cirino  de  Lima  Neto  pela 

atenção, orientação e motivação.  

As  instituições  de  fomento  à  pesquisa  pela  oportunidade  da  formação 

profissional continuada e, por fim, pela generosa contribuição da banca examinadora 

composta  dos  professores,  Wison  Hugo  Cavalcante  Freire,  Alan  Christie  da  Silva 

Dantas e  Aníbal Livramento da Silva Netto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  resolução  de  problemas  é  a  perspectiva 
metodológica [...]  e  deve  ser  entendida  como 
a  postura  de  investigação  frente  a  qualquer 
situação ou fato que possa ser questionado”. 
(BRASIL, 2002, p. 129). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  importância  da  aritmética  modular  na  teoria  dos  números  e  na  álgebra  

pode  ser  vista  em  problemas  do  cotidiano, 

tais  como  sistemas  de 

identificação,  quer  seja  de  livros,  artigos,  animais,  criptografia    e  transações 

comerciais.  O  objetivo  desse  trabalho  é  compreender  a  abordagem  da 

aritmética modular na relação de congruência no conjunto dos inteiros para a 

resolução de problemas olímpicos. Contudo, apresentamos diversas soluções 

de problemas presentes em provas de olimpíadas de matemática de diversos 

países,  cuja  solução  tem  por  base  a  aritmética  modular  e  que  envolvem  os 

conceito  de  quadrado  perfeito,  números  primos,  o  conceito  de  paridade  e 

divisibilidade.  A  coleta  desses  problemas  foi  feita  através  em  site  e  livros 

destinados a olimpíadas de matemática.   

Palavras-chave: Teoria dos Números, Aritmética Modular, Olimpíadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The importance of modular arithmetic in number theory and algebra can be seen in 

everyday  problems,  such  as  identification  systems,  whether  of  books,  articles, 

animals,  Cryptography  and  commercial  transactions.  The  aim  of  this  study  is  to 

understand  the  approach  of  modular  arithmetic  congruence  relation  on  the  set  of 

integers  to  solve  problems  Olympians.  However,  we  present  several  solutions 

present  problems  in  tests  of  mathematical  Olympiads  in  various  countries,  whose 

solution is based on modular arithmetic and involving the concept of perfect square, 

prime numbers, the concept of parity and divisibility. Collecting these problems was 

made by site and in books for math olympics. 

Keywords: Theory of Numbers, Modular Arithmetic, Olympics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURA E SIGLAS 

Cadastro de Pessoa Física (CPF) 

Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) 

Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) 

International Standard Book Number  (ISBN) 

Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) 

Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) 

Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI) 

Preparação Especial para Competições Internacionais (PECI) 

Programa de Iniciação Científica de Mestrado (PICME) 

Programa de Iniciação Científica Jr. (PIC) 

Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

Introdução.................................................................................................  12 

2  Fundamentação Teórica..........................................................................  16 

3  Resolução de Problemas de Olimpíadas...............................................  24 

4  Considerações Finais..............................................................................  47 

5  Referências...............................................................................................  48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Introdução 

12 

Os  torneios  olímpicos  de  matemática  favorecem  à  aprendizagem  das 

habilidades  de  pensamento  lógico-matemático  na  resolução  de  problemas  que  vão 

além  de  seu  caráter  instrumental  da  disciplina  escolar,  mas  também  criam  inter-

relações  com  outras  áreas  do  saber.  Dessa  forma,  “a  resolução  de  problemas  é 

peça central para o ensino da Matemática, pois o pensar e o fazer se mobilizam e se 

desenvolvem  quando  o  indivíduo  está  engajado  ativamente  no  enfrentamento  de 

desafios”. (BRASIL, 2002, p. 112).  

Nesse  sentido,  olimpíadas  de  matemáticas  são  espaços  de  aprendizagem 

que  socializam  a  cultura  do  saber  matemático  ampliando  e  aprofundando  os 

conhecimentos  da  disciplina  matemática,  ou  seja,  a  prática  de  “resolução  de 

problemas  oferece  ao  aluno  a  oportunidade  de  pensar  por  si  mesmo,  construir 

estratégias  de  resolução  e  argumentações,  relacionar  diferentes  conhecimentos  e, 

enfim, perseverar na busca da solução”. (BRASIL, 2002, 113). 

Segundo Maciel (2009), as Olimpíadas Matemáticas originaram na Itália, no 

período do Renascimento, através das “disputas” feitas por matemáticos. No final do 

século  XIX,  essas  “competições”  tinham  uma  estrutura  semelhante  à  utilizada  na 

atualidade,  tendo  como  principal  objetivo  divulgar  os  conhecimentos  Matemáticos. 

Em  meados  do  século  XX,  houve  um  grande  processo  de  expansão  passando  a 

assumir  um  caráter  mundial,  principalmente,  entre  os  países  da  Europa  Oriental, 

refletindo  o  acirramento  das  relações  políticas  entre  os  Estados  Unidos  e  a  União 

Soviética.    Atualmente,  tornou-se  uma  poderosa  ferramenta  de  divulgação  da 

Matemática promovendo a integração entre milhares de professores e estudantes.  

Em  2008,  noventa  e  sete  países  participaram  da  49ª  edição  da  Olimpíada 

Internacional de Matemática (IMO). No Brasil, nesse mesmo ano, a organização da 

4ª  edição  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP), 

contou  com  a  participação  de  mais  de  dezoito  milhões  de  alunos  da  Educação 

Básica,  consolidando  um  trabalho  que  tem,  como  um  dos  principais  objetivos, 

contribuir com a qualificação do Ensino de Matemática no país. 

Atualmente,  o  Brasil  realiza  dois  tipos  de  competição  nos  moldes  de 

olimpíadas:  a  OBMEP  destinada  a  alunos  das  escolas  públicas  que  estejam 

cursando entre o 6º ano do ensino fundamental ao 3º ano do ensino médio. 

 
 
 
 
 
13 

Segundo  Zeitz  (2007),  a  OBMEP  oferece  aos  estudantes  da  Educação 

Básica,  vencedores  nas  diversas  categorias  além  de  medalhas  à  oportunidade  de 

participarem do Programa de Iniciação Científica Jr. (PIC), período de um ano, com 

bolsa 

fomentada  pelo  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e 

Tecnológico  (CNPq),  outra  possibilidade  dos  vencedores  ampliam  sua  preparação 

para os torneios nacionais e internacionais é participarem do Programa de Iniciação 

Científica de Mestrado (PICME), para medalhistas que estejam cursando graduação 

com  bolsas  do  CNPq  e  CAPES,  em  nível  de  Mestrado.  Por  fim,  os  competidores 

podem participar também pelo programa de Preparação Especial para Competições 

Internacional, cujo objetivo é treinar estudantes para competições internacionais nos 

Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI). Nesse último caso somente para 

estudantes já premiados com medalhas em outros torneios.  

A Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) é uma competição organizada 

pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), com apoio do Instituto Nacional de 

Matemática Pura e Aplicada (IMPA) que tem como objetivo melhorar a qualidade do 

ensino de Matemática no país e descobrir novos talentos em Matemática. 

Segundo Maciel e Basso (2009, p. 10), a OBMEP tem a finalidade não só de 

aumentar  os  espaços  de  sociabilidade  do  saber  matemático  consolidado,  mas  “[...] 

agregar  à  qualificação  do  Ensino  de  Matemática  no  país  seja  a  possibilidade  de 

oferecer uma formação na qual o aluno, ao concluir sua escolarização básica, esteja 

alfabetizado quantitativamente” (MACIEL; BASSO, 2009, p. 10).  

Entre os conteúdos abordados nas olimpíadas de matemática, estão varias 

técnicas  de  resolução  de  problemas  como  técnica  da  coloração,  congruências, 

método  de  redução  ao  absurdo,  dentre  outros.  Para  esse  trabalho  foi  analisada 

congruências nas questões das provas da OBMEP. Nesse sentido, o objetivo desse 

trabalho  é  compreender  a  abordagem  da  aritmética  modular  na relação  de 

congruência no conjunto dos inteiros para a resolução de problemas olímpicos. 

Para  seleção  dos  problemas  olímpicos,  consideramos  apenas  problemas 

que  poderiam  ser  desenvolvidos  para  estudantes  da  Educação  Básica.    Como 

consequência  desta  escolha  abordamos  a  definição  de  congruência  módulo    a  e 

suas propriedades: reflexiva, simétrica e transitiva.  Estas três propriedades garante 

que  a  congruência módulo  é uma  relação  de  equivalência;  que  juntamente  com as 

propriedades  de  a  adição,  subtração  e  a  multiplicação  de  classes  podem  ser 

 
 
 
14 

estudados no ensino básico.  O que já permite que o estudante da Educação Básica 

tenha  condição  para  entender  a  demonstração  dos  critérios  de  divisibilidade, 

compreender a regra para montar um numeral do Cadastro de Pessoa Física (CPF) 

e o numeral do International Standard Book Number  (ISBN) de um livro. 

A  seleção  dos  problemas  que  foram  organizados  nessa  dissertação  de 

mestrado profissional é apenas uma decisão de caráter pedagógico, tendo em vista 

que  a  proposta  é de articular  aritmética modular  nas  competências  almejadas  para 

os desafios da resolução de problemas olímpicos.  

Para  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  de  promover  as 
competências  gerais  e  o  conhecimento  de  Matemática,  a  proposta 
dos  PCNEM  privilegia  o 
tratamento  de  situações-problema, 
preferencialmente 
tomadas  em  contexto  real.  A  resolução  de 
problemas é a perspectiva metodológica escolhida nesta proposta e 
deve ser entendida como a postura de investigação frente a qualquer 
situação  ou  fato  que  possa  ser  questionado.  A  seleção  das 
atividades  a  serem  propostas  deve  garantir  espaço  para  a 
diversidade  de  opiniões,  de  ritmos  de  aprendizagem  e  outras 
diferenças pessoais. O aspecto desafiador das atividades deve estar 
presente  todo  o  tempo,  permitindo  o  engajamento  e  a  continuidade 
desses alunos no processo de aprender. Nesse sentido, a postura do 
professor  de  problematizar  e  permitir  que  os  alunos  pensem  por  si 
mesmos,  errando  e  persistindo,  é  determinante  para  o 
desenvolvimento das competências juntamente com a aprendizagem 
dos conteúdos específicos. (BRASIL, 2002, p. 129). 

No que diz respeito ao  professor da Educação Básica é importante que este 

domine o conteúdo de ideais em   e anéis .  Para que possa ser capaz de elaborar 

atividades  didáticas  que  motivem  os  estudantes  a  aprender  o  conceito  de 

congruência,  e  consequentemente  realizar  a  aplicação,  dos  mesmos,  na  resolução 

de problemas.  

          Este trabalho está organizado da seguinte forma:  

Na introdução, faz-se um breve histórico sobre as olimpíadas de matemática 

ao  longo  da  história,  especialmente,  das  experiências  olímpicas  nos  torneios 

brasileiros.  Além  disso,  discorre  sobre  a  aritmética  modular,  especificamente  de 

congruência, e alguns exercícios contidos nas provas da OBMEP ao longo de suas 

edições,  que 

foram 

resolvidos  e  comentados;  Na 

fundamentação 

teórica, 

apresentam-se  os  principais  teoremas  para  resolução  dos  problemas;  na  seleção 

dos  problemas  olímpicos,  encontra-se  a  resolução  desses  problemas.  Por fim,  nas 

 
 
 
 
 
 
 
considerações  finais  fazemos  uma  análise  da  aplicação  da  aritmética  modular  na 

solução dessas situações-problemas. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 Fundamentação Teórica 

Uma  aplicação  importante  das  congruências  é  a  utilização  dessas  com  os 

números  primos  de  uma  maneira  diferente,  apresentando  o  teorema  de  Fermat; 

além disso, a noção de congruência pode ser ensinadas aos alunos, dando ideia de 

ciclos  ao  se  calcular  intuitivamente  restos  nas  divisões  por  um  número  fixo 

envolvendo curiosidades como saber que dia da semana será  daqui a 365 dias, ou 

seja,  que dia da semana será  a data de hoje, só que, no próximo ano, e daqui a 

dois  ou  3  anos.  Para  coisas  mais  complexas,  como  calcular  o  resto  da  divisão  de 

uma grande potência por um número fixo, ou ainda como calcular o digito verificador 

de um código de barras , CPF , CNPJ , ISBN , ISSN.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais também fazem referência a aplicação 

do conhecimento matemático: 

forças 

indissociáveis  estão  sempre  a 

impulsionar  o                                     
“Duas 
trabalho  em  Matemática.  De  um 
lado,  o  permanente  apelo                                     
das  aplicações  às  mais  variadas  atividades  humanas,  das                                      
simples  na  vida  cotidiana,  às  mais  complexas  elaborações                                      
de  outras  ciências.  De  outro 
lado,  a  especulação  pura,  a                                      
busca  de  respostas  a  questões  geradas  no  próprio  edifício                                                        
indissociabilidade  desses  dois  aspectos                                     
da  matemática.  A 
fica 
belas                                     
construções  abstratas  originadas  em  problemas  aplicados                                    
e, por outro lado, de surpreendentes aplicações encontradas para as 
mais puras especulações, (BRASIL, 2006, p.25) 

evidenciada 

exemplos 

inúmeros 

pelos 

de 

No caso dos códigos de barra, um dos mais usados no mundo é o EAN-13, 

composto por 13 algarismos sendo que o último é o dígito de controle. Nesse caso é 

usada  a  congruência  módulo  10  e  os  fatores  que  compõe  a  base  de  multiplicação 

são os dígitos 1 e 3 , que  vão se repetindo da esquerda  para a direita .  

Se   é a sequência formada pelos 12 primeiros dígitos, devemos multiplicá-

los,  nessa  ordem,  pela  base  e  somar  os  produtos  obtidos.  Se  chamarmos  de  S  a 

soma obtida, o digito que está faltando, que vamos representar por   x deve  ser tal 

que  ao ser somado com  S, deve gerar  um múltiplo  de 10, isto é, o número  deve 

ser múltiplo de  10  ou seja  congruente  a  0 módulo 10, vejamos  um exemplo numa 

embalagem na qual  encontramos  o seguinte  código de barras 

 
 
 
 
 
 
                              
17 

Então, ficamos   assim: 

=  

logo   

Um  dos  exemplos  mais  antigos  é  o  sistema  International  Standard  Book 

Number (ISBN) de catalogação de livros, CD-ROMs e publicações em braile, que foi 

criado  em  1969.  A  necessidade  que  as  editoras  têm  de  catalogar  os  seus  livros  e 

informatizar  o  sistema  de  encomendas  serviu  de  motivação  na  geração  desse 

código. 

A  vantagem é  que,  por ser um  código  numérico,  ultrapassa  as  dificuldades 

geradas  pelos  diversos  idiomas  do  mundo,  bem  como  a  grande  diversidade  de 

alfabetos  existentes.  Dessa  forma,  poderíamos,  por  exemplo,  identificar  através  do 

ISBN um livro japonês.  

Em  tal sistema,  as  publicações  são  identificadas  através  de  10  algarismos, 

sendo  que  o  último  (dígito  de  controle)  é  calculado  através  da  aritmética  modular 

envolvendo  operações  matemáticas  com  os  outros  nove  dígitos.  Esses  nove 

primeiros  dígitos  são  sempre  subdivididos  em  3  partes,  de  tamanho  variável, 

separadas  por  hífen,  que  transmitem  informações  sobre  o  país,  editora  e  sobre  o 

livro em questão. 

Por  exemplo,  a  língua  inglesa  é  identificada  somente  pelo  algarismo  0  e  a  editora 

McGraw-Hill  tem  um  código  de  2  algarismos  que  a  identifica,  dessa  forma,  restam 

ainda  6  algarismos  para  a  identificação  de  suas  publicações,  havendo  pois  a 

possibilidade de  = de títulos.  

Vejamos como se processa o cálculo do dígito final do ISBN (controle). 

Representando por a sequência formada pelos 9 primeiros dígitos, devemos 

multiplica-los,  nessa  ordem,  pela  base  e  somar  os  produtos  obtidos.  O  dígito  que 

está faltando, que vamos representar por Y deve ser o menor valor possível, tal que 

ao ser acrescentado à soma obtida, deve gerar um múltiplo de 11, isto é, se a soma 

obtida é S, o número deve ser múltiplo de 11, ou seja, Vejamos um exemplo: 

 
 
 
 
 
 
  
 
18 

Na  contra  capa  do  livro  Problemas  selecionados  de  matemática:  IME/ITA  –  olimpíadas 

do  autor  Marcilio  Miranda  de  Carvalho  encontramos  o  código  ISBN  856065309.  

Aplicando  o  método  para    cálculo  devemos  multiplicar  o  código    pelos  números    e 
soma-los,  assim obtemos:  
=e como pois, então temos o digito  verificador  igual  a  0. 

Quanto ao CPF,  o procedimento  calcula   os dois  últimos  dígitos  e sendo 

o  CPF  composto por 9  números mais    2   dígitos  verificadores   da  seguinte   forma,  

coloca-se  o  CPF    em  ordem  e  multiplica    cada    número    pelos    números  .Por 

exemplo  se  tivermos    o  CPF  para  calcularmos    o    X    faremos    o  seguinte 

procedimento:  

assim temos  . 

Para o cálculo de  Y, faremos  o produto  de forma  análoga   para agora  os  

10    primeiros  dígitos    do  CPF  ou  seja    incluindo    o  X  e  multiplicando  os      pelos  

números  ou seja   procedemos da seguinte forma: 

=  

ou  seja     assim temos    que  se    a pessoa    possuir    o    CPF    então  ela  terá   dígitos 

verificadores   

A  aritmética  modular  é  um  assunto  muito  importante  na  resolução  de 

problemas de álgebra e da teoria dos números. É notavel a sua aplicação no nosso 

cotidiano. Como exemplos tem-se a utilização na identificação de um artigo, livro e  

código de barras.  

A seguir serão apresentadas definições, teorema e proposições necessárias 

sobre  o conteúdo de congruências que servirão de base na resolução do problemas 

coletados em olímpiadas de matemática. 

Os  teoremas,  proposições  apresentados  neste  capitulo  baseiam-se  nos 

trabalhos s [9], [10], [11] e [12].    

Definição 1 :   Sejam  a  e  b dois inteiros quaisquer  e seja  m um inteiro positivo 
fixo. Diz-se que a  é congruente  a b módulo m se  e somente se  m 
divide a diferença a - b 

 
 
 
 
 
Ou seja, a é congruente  a  b módulo m  se e somente se  existe  um inteiro k tal que  
. 

Com a notação: 

19 

Indica-se que a  é congruente a  b módulo m , portanto simbolicamente : 

   divide  

Exemplo: 

, pois  5  divide  

, pois 5 divide  

Teorema 1:  Dois  inteiros  a  e  b  são congruentes módulo m se e somente se 
a e b deixam o mesmo resto quando divididos  por m . 

Demonstração: 

() suponhamos  que  .então, por definição : 

, com   

Seja  r  o resto da divisão de b por m ;então , pelo algoritmo da divisão : 

, onde  

Portanto: 

E isto significa que r é o resto da divisão de a por m, isto é, os inteiros  a e  b 
divididos por m deixam o mesmo resto r . 

Reciprocamente, suponhamos  que  a  e  b divididos por  m deixam o mesmo resto r 
. então,  podemos escrever: 

 e  , onde   

E , portanto: 

 divide  

Teorema  2 : Seja m um inteiro positivo fixo   e sejam  a , b  e c inteiros  
quaisquer . Subsistem as seguintes propriedades : 

 
 
 
 
 
 
 
20 

(1)   

(2)   então  

(3)   Se   e se  então  

Demonstração: 

(1)  Com efeito : 

m divide 0  ou  m  divide  

(2)  Com efeito , se    , então   com .Portanto:  

(3)   Com efeito , se  e se  , então existem inteiros  h  e   k  tais que     e    . 

Portanto: 

E isto significa que  . 

Teorema 3 : Seja m um inteiro positivo  fixo  e sejam a  e   b dois  inteiros 
quaisquer . Subsistem as seguintes propriedades: 

(1)   Se  e se  n divide m, com , então   

(2)  Se  e se   , então  

(3)  Se   e  se  a  , b,  m são todos divisíveis pelo inteiro  ,então  

Demonstração: 

(1)  Com efeito: 

 e n divide  m  

Onde k e   são inteiros. 

Portanto: 

(2)  Com efeito: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
(3)  De fato: 

21 

Teorema 4: Seja m um inteiro fixo (m > 0) e sejam a,b,c ,d inteiros quaisquer. 
Subsistem as  seguinte propriedades: 

I )   

II) Se,então e  

III) Se,então para todo inteiro positivo n. 

Prova: 

I)  

Se  e se então existem tais que e. Portanto: 

, portanto  

Analogamente  

, portanto  

II) 

Se e se então pela propriedade anterior temos que: 

e  

III) 

Usando o “teorema da indução Matemática”, a proposição é verdadeira para n = 1 e 
suposta verdadeira para um inteiro positivo k ,temos:  

 e   

Portanto pela propriedade I temos que  

ou  

Isto é, a proposição é verdadeira para o inteiro positivo k + 1.Logo, a proposição é 
verdadeira para todo inteiro positivo n. 

Exemplos: 

 
 
 
                
 
 
 
22 

(1)   e  implica: 

 ou  

ou  

 (2)  implica: 

ou 

(3)  implica: 

Teorema 5 : Se e se o, então  

Prova: 

 Se , então : 

,  

E se o, existem inteiros r e s tais que, onde r e s são primos entre si. Portanto: 

O que implica que, com   

Logo pelo teorema 5.4 ( Teorema de Euclides) e ou, por ser          , 

Corolário 1 :  

Se  e se o , então  

Corolário 2: 

 Se  , com p primo, e se p não divide  c , então     

Teorema 6: ( Principio da indução finita) 

Seja  um número inteiro e suponhamos que a cada inteiro n, , está associada uma 
afirmação ,  a qual possui, para cada n, um valor lógico V(quando verdadeira) ou 
F(quando falsa).Suponhamos que as condições 1 e 2 abaixo sejam verificadas: 

1. A afirmação é verdadeira para ; 

2. Para cada  , se é verdadeira, então  é também verdadeira. 

Então a afirmação é verdadeira para cada   

 
 
 
 
 
 
  
Teorema 7: Seja d = mdc (a,b) então e x e y números inteiros quaisquer, então vale 
que d| ax + by. 

Teorema 8: Seja p um numero primo e m um inteiro qualquer. Se m | p então m = 1 
ou m = p. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2 Resolução de Problemas de Olimpíadas 

Os  problemas  apresentados  neste  capítulo  foram  selecionados  em  livro  e 

sites cujo objetivo é divulgar problemas de olimpíadas de matemática.  O critério de 

seleção usado, na escolha dos problemas foi a aplicação direta das propriedades de 

congruência  e  conceitos  de  teoria  dos  números  apresentados  no  capitulo  anterior. 

Na  resolução  os  problemas  apresentados 

foram  explorados  a  criatividade, 

interpretação de teoremas e proposições apresentados na fundamentação teórica.   

Questão 1  (França 2005)  

Sejam x, y inteiros positivos tais que . Prove que  é quadrado perfeito. 

Solução 

Lema: Se, são naturais tais que e  e    

, então b e c são quadrados perfeitos. 

ra seja p um fator primo que divide b então p não divide c pois , 
Prova: 
então o fator p aparece um número par de vezes no segundo membro, e um número 
par de vezes em, logo p tem que aparecer um número par de vezes em b. Logo b é 
quadrado perfeito. Analogamente, c é quadrado perfeito. 

Agora vamos ao nosso problema: 

Agora seja. 

Usando o teorema 7 temos que:  

 e 

Logo,  . Portanto, pelo lema,  é quadrado perfeito 

Disponível em: http://www.artofproblemsolving.com/Forum/resources.php. 

Acesso em: jun.2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Questão 2 (Croácia 2005)  

Prove  que  existe  um  múltiplo  de    que  tem  2005  dígitos  e  é  formado  apenas  por 
algarismos 2 e 5. 

Solução 

Seja,  e assim  por diante. Tal construção  se  faz  da  seguinte forma:  Começa  com  2 
que é divisível por 2. E então seguisse a seguinte regra: 

i)  2, se.   

ii)  5 caso contrário. 

Provemos por indução que   

i)  Para n = 1 é valido. 

ii)  Suponhamos válida a propriedade para  

iii) Vamos mostrar que vale para. 

 (Hipótese de indução) 

Se, então que é divisível por, pois são ambos divisíveis por.  

Caso contrário, , em que I é um número ímpar. Assim, que é divisível por, pois é par. 

Em qualquer caso, temos que. Assim. 

Disponível em: http://www.artofproblemsolving.com/Forum/resources.php. 

Acesso em: jun.2013. 

Questão 3 (Espanha 1995)   

Seja p um número primo. Encontre todos os pares tais que  

Solução 

Como, e p é primo, então, logo, onde a, b são inteiros. No primeiro caso temos:  

Como, então,  
logo pelo teorema 8 tempos que: 
,  
assim as soluções sãorespectivamente. E por simetria  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
O segundo caso é análogo. 

Disponível em: http://platea.pntic.mec.es/csanchez/olimprab.htm 
Acessado em: jun.2013. 

26 

Questão 4  (Espanha 1985)  

Seja n inteiro positivo. Prove que  é divisível por . 

Solução 

Faça por indução: 
i)  Para, temos que. 
ii)  Suponha válida a propriedade para, isto é, é divisível por  (Hipótese de indução). 
iii) Provemos que vale para. 

Daí temos dois casos a analisar: 
Primeiro caso: se k for par.  
tem 
caso, 
Neste 

os 

mesmo 

fatores 

2 

de  

(k + 1)·(k + 2)... 2k com o acréscimo de pelo menos um fator 2 de  

Segundo Caso: se k for ímpar. 
Neste caso,  tem os mesmo fatores 2 de   
  (k  +  1)·(k  +  2)...  2k  com  o  acréscimo  de  um  fator  2,  pois  retiramos  o  e 
acrescentamos o número de  

Fonte: MIRANDA, M. Problemas Selecionados de Matemática: 

IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010.   

Questão 5  (Estados Unidos 1979)  

Determine inteiros não negativos () tais que 

Solução 
n é par, , sendo q um número natural, daí, o que deixa resto zero na divisão por 16. 
E se n é ímpar, onde p é um número natural, daí  
. Assim, se p é par, então pelo teorema 4 item I temos que é múltiplo de 16 p, já que 
8p é múltiplo de 16; se n é ímpar, é par. Logo, pelo teorema 4 item I que é múltiplo 
de 16. 
Em qualquer caso, temos que deixa resto zero ou 1 na divisão por 16. Logo,  
tem  resto  entre  0  e  14  na  divisão  por  16;  1599  tem  resto  15  na  divisão  por  16. 
Portanto, a equação não tem solução. 

Disponível em: http://www.artofproblemsolving.com/Forum/resources.php. 
Acessado em: jun.2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Questão 6  (IMO 1975)  
Sejam, A a soma dos dígitos de n e B a soma dos dígitos de A. Calcule a soma dos 
dígitos de B. 

Solução 

Note que .Logo n tem menos de 17776 dígitos. Como Assim, e a soma dos dígitos 
de B é no máximo 13.  
Usando o teorema 4 item III temos que: 

. E como temos que 
.Desse modo, a soma dos dígitos de B é 7. 

Disponível em: http://www.imomath.com/othercomp/I/Imo1975.pdf. 
Acessado em: jun.2013. 

Questão 7 (IMO 1970)  

Encontre 
todos  os  n  naturais  com  a  seguinte  propriedade:  O  conjunto  
pode ser dividido em dois subconjuntos A e B tais que e o produto dos elementos do 
conjunto A é igual ao produto dos elementos do conjunto B. 

Solução 

Sejam  a  o  produto  dos  elementos  de  A  e  B  o  produto  dos  elementos  de  B.  Se  
teremos exatamente um número (a ou b) com fator 7, portanto teremos o produto dos 
números  (a  ou  b)  sendo  múltiplo  de  7  e  outro  que  não  é  múltiplo  de  7,  absurdo.  Se 
então  pelo  teorema  4  item  I  temos  que:Entretanto,  se  os  dois  conjuntos  tivessem 
produtos 
teríamos  
iguais, 
 ou  
, em nenhum caso temos Portanto, isso é impossível. 

Disponível em: http://www.imomath.com/othercomp/I/Imo1970.pdf. 
Acessado em: jun.2013. 

Questão 8  (Estados Unidos 1976)  

Encontre todos os inteiros a, b e c tais que. 

Solução 

Vamos analisar os casos: 

Sejam uma solução, então: 

Caso 1: Três números ímpares. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
28 

Neste caso pelo teorema 4 item I temos que: 

absurdo. 

Caso 2: Dois números ímpares e um número par. 

Neste caso pelo teorema 4 item I temos que: 

absurdo. 

Caso 3: Dois números pares e um número ímpar. 

Neste caso pelo teorema 4 item I temos que: 

absurdo. 

Caso 4: Três números pares. 

Neste  caso  suponhamos,  por  absurdo,  que  seja  uma  solução  onde  a  é  mínimo, 
então, daí é fácil ver que) também é solução, onde, absurdo!, logo a única solução é 
. 

Disponível em: http://www.artofproblemsolving.com/Forum/resources.php. 
Acessado em: jun.2013. 

Questão 9  (São Petersburgo 1998)  

Em quantos zeros pode acabar o número para n natural? 

Solução 

A resposta é 2. Para n = 1, temos ; para, temos  

e se = 3, temos . 

Se, não podemos ter 3 ou mais zeros, uma vez que são múltiplos de 8. 

Usando o teorema 4 itens I e III temos que: 

 se n é par e), se n é ímpar, portanto  

não é múltiplo de 8, assim não pode ser múltiplo de 1000. 

Fonte: MIRANDA, M. Problemas Selecionados de Matemática: 

IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Questão 10  (Hungria-Israel)  

Encontre todos os inteiros positivos x, y tais que  

Solução 

Pelo teorema 4 item III temos que: 

 se, e somente se x é par, logo. 

Analogamente se e somente se y é par, assim.  

Assim .  

Daí os únicos inteiros cujo produto é 16 são  

Como, temos que, daí respectivamente.  

Resolvendo estes sistemas,  temos, logo  

MIRANDA, M. Problemas Selecionados de Matemática: IME, ITA e 

Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010.   

Questão 11  (Rússia 2002)  

Um número de 4 algarismos é escrito em um quadro negro. As operações permitidas 
são: adicionar 1 a dois dígitos vizinhos (caso nenhum deles seja 9) ou subtrair 1 a 
dois dígitos vizinhos (caso nenhum deles seja 0). É possível obtermos 2002 a partir 
do número 1234 utilizando algumas operações? 

Solução 

Note que em cada uma das operações o resto na divisão por 11 fica invariante. Após 
cada operação, somamos ou subtraímos um número da forma  

.Comoe  
é impossível chegarmos ao número 2002.  

Fonte: MIRANDA, M. Problemas Selecionados de Matemática: 

IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010.   

Questão 12  (Argentina 1997)  

Ache todos os números naturais n tais que  seja um número primo.  

Solução 

Vamos usar congruência módulo 5: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Caso 1:  

Neste caso, = . Logo,  é primo se e somente se 

Caso 2:  

Neste caso,  

 é primo se e somente se. Portanto, a única possibilidade para este caso é, que de 

fato é solução, já que = 7. 

Caso 3:  

Neste caso  

 se e somente se, portanto a única possibilidade para este caso seria, que 

não é solução, pois = 9. 

Caso 4:  

Neste caso  

é primo se e somente se, portanto a única possibilidade para este caso é  , que de 
fato é solução. 

Caso 5:  

Neste caso  

é primo se e somente se.  

Portanto, a única possibilidade para este caso é  , que de fato é solução. 

Disponível em: http://www.oma.org.ar/enunciados/ 
Acessado: em jun.2013. 

Questão 13  (Argentina 2004)  

Encontre todos os inteiros não-negativos a e b, tais que. 

Solução: 

são múltiplos de 3. Daí,  

Caso1:. 

Substituindo na equação, temos  

 
 
 
  
 
 
 
31 

Consequentemente, são potências de 2.  

Sejam;  logo,  .  

Note que se, então. Assim,. Portanto  

Dessa maneira, é  a única solução. 

Caso 2:  

Substituindo na equação, temos. Assim, 

são potências de 2.  

Seja.  

Note que se, então.  

Dessa maneira, . 

Portanto, . Logo, serão as soluções. 

Soluções:  

Disponível em: http://www.oma.org.ar/enunciados/ 
Acessado: em jun.2013. 

Questão 14  (Torneio das cidades 1997)  

Sejam a, b inteiros positivos tais que é divisível por ab. Prove que. 

Solução 

Comoé inteiro,é inteiro,é inteiro. 

Portanto,  é inteiro. 

Seja,  em que  

Como  é inteiro, então  é inteiro.  

Provemos que  

Se então existe um primo p, tal que. Sendo assim,  , absurdo, já que o. Dessa forma, 
temos que. Analogamente, provamos que  

Consequentemente, temos que  

 
 
 
 
 
 
Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

32 

Questão 15  (Bielorússia 1998)  

Existem números inteiros x, y tais que  

Solução: 

Suponhamos, por absurdo, que exista um par tal que  . 

Como  , então, portanto, , sendo a inteiro.  

Agora note que;  o que será, seguido de  

Assim,  
, sendo b inteiro. Temos então que  

Agora 
note 
, onde c é inteiro.  

Logo temos que   

logo. 

Em 

seguida, 

temos. 

Assim,  

Agora note que, o que leva a. Assim, , sendo d inteiro.  

Logo temos que, absurdo, pois  

Essa equação não tem solução. 

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 16  (Inglaterra 1995)  

Prove que  é divisível por, para quaisquer m, n naturais. 

Solução: 

Lema: O número de formas que podemos dispor pessoas em m grupo de n pessoas 
é  

Prova:  Primeiro  colocamos  as  pessoas  em  uma  fila  com  espaços,  como  mostra  o 
exemplo abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
) 

, 

Cada uma das permutações dá origem a uma divisão das pessoas em  n grupos de 
m pessoas, porém a ordem das pessoas dentro de um grupo é irrelevante e também 
a ordem dos grupos é irrelevante, logo devemos dividir esse número por: 

33 

 onde aparece vezes, logo a resposta é: 

Agora vamos ao nosso problema: 

Pelo lema,  é inteiro e  também é inteiro. 

Logo,  
naturais. 

  é  inteiro  e é  divisível por, para  quaisquer  m,  n 

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 17  (Torneio das cidades)  

Existe alguma potência de 2, da qual seja possível rearranjar os dígitos e obter uma 
outra potência de 2? 

Solução: 

Lema: Não podemos ter duas potências de 2, A e B, com a mesma quantidade de 

Prova:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Se então, s sendo um número natural.  

Se A e B tem o mesmo número de dígitos, é impossível que eles tenham a mesma 
congruência módulo 9, o que prova o lema. 

Agora suponhamos, por absurdo, que B é obtido a partir reordenação dos dígitos de 
A. Então sendo C a soma dos dígitos de A.   

A e B possuem a mesma quantidade de dígitos e absurdo, pelo lema. 

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 18  (Bélgica 1992)  

Se n é inteiro positivo, encontre o maior inteiro positivo k tal que  

Solução 

Claramente, são a solução. Note que k não pode ser  maior que 2, pois  

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 19  (IMO 1959)  

Mostre que para todo n natural, a fração  é irredutível. 

Solução 

Lema: Sejam a, b números naturais, assim como os números naturais q, r tais que  

, onde, então  

Prova: Sejam   

daí  

Como  

Como  

Disponível em: http://www.imomath.com/othercomp/I/Imo1959.pdf. 
Acessado em: jun.2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Questão 20  (Banco do cone sul)  

Prove que todo inteiro é a soma de cinco cubos. 

Solução 

Lema: Todo múltiplo de 6 pode ser escrito como soma de 4 cubos. 

Prova: Se x é múltiplo de 6, então 

Exemplo: Como escrever o 18 como soma de 4 cubos? 

Neste caso temos , daí Sabemos que um numero deixa resto na divisão por 6. 

Note que: 

Caso 1: Se x deixa resto zero na divisão por 6 

Neste caso basta completar com zero 

Exemplo: Como escrever 30 como soma de 5 cubos? 

Pelo lema temos que,logo  

Acrescentando o zero fica  

Caso 2: Se x deixa resto 1 na divisão por 6 

Neste caso basta completar com 1 

Exemplo: Como escrever 37 como soma de 5 cubos? 

Pelo lema temos que, logo  

Acrescentando o 1 fica  

Caso 3: Se x deixa resto 2 na divisão por 6 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
36 

Neste caso basta completar com 2 

Exemplo: Como escrever 32 como soma de 5 cubos? 

Temos que, assim, logo pelo lema  

Acrescentando o 2 fica  

Caso 4: Se x deixa resto 3 na divisão por 6 

Neste caso basta completar com 2 

Exemplo: Como escrever 33 como soma de 5 cubos? 

Temos que, assim r = k – 4 = 1, logo pelo lema 

Acrescentando o 3 fica  

Caso 5: Se x deixa resto 4 na divisão por 6 

Exemplo: Como escrever 34 como soma de 5 cubos? 

Temos que, assim, logo pelo lema  

Caso 6: Se x deixa resto 5 na divisão por 6 

3 

3 

3 + (6)3 

3 

Exemplo: Como escrever  35  como soma de 5 cubos? 

Temos que, assim, logo pelo lema  

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 21  (Banco do cone sul)  

Ache todos os inteiros m e n tais que:  

Solução 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
37 

Primeiro caso:  

Se, então 2m é múltiplo de 16 e  Logo, não há solução se  

Verificando os casos verificamos que as soluções são 

Segundo caso:  

Se, não há solução, pois 1 e  são inteiros e  não é. E se, então: 

o que é impossível, pois o primeiro membro é ímpar e o segundo é par. 

Soluções:  

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 22  (Bélgica 1999)  

Determine todos os n naturais de 6 dígitos sendo  

, tais que, ou seja,  

Solução 

Pelo enunciado, temos que Assim,  

Vamos aos casos: 

Primeiro caso:  

Se  

, absurdo. 

Segundo caso:  

 =  

logo, absurdo. 

Terceiro Caso:  

= 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
38 

 é uma solução 

Quarto Caso:  

De maneira análoga ao terceiro caso, temos  

Soluções:  

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 23 (Polônia 1992)  

Prove que para todo k natural, é divisível por  

 Solução  

Pelo  lema  da  questão  54,  temos  que    é  inteiro.  Fazendo,  então    é  inteiro.  Fazendo, 
temos que  é inteiro, logo  (k parcelas ), daí  é inteiro. Note que  logo  é inteiro. 

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 24  (Rússia 1999)  
A  soma  dos  algarismos  de  um  inteiro  positivo  n  escrito  no  sistema  de  numeração 
decimal é igual a 100 e a soma dos algarismos do número 44n é 800. Determine a 
soma dos algarismos do número 3n. 

Solução 

Sejam os algarismos de n e a soma de seus algarismos. Então,  

Logo, se os algarismos de 44n forem:  

teríamos  

Assim,  se  houvesse  algum  “vai-um”,  a  soma  dos  algarismos  de  44n  cairia.  Deste 
modo, todos os algarismos de n são menores ou iguais a 2 donde os algarismos de 
3n são  

. Assim,  

 
 
 
    
 
    
 
 
 
 
 
Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

39 

Questão 25  (Putnam 1972)  

Seja n um número natural, . Prove que n não divide. 

Solução  

Suponhamos, por absurdo, que exista um n natural tal que. Seja p um primo, tal que. 
Sendo,  logo  existem  x,  y  números  inteiros  tais  que.  Novamente  como,  temos  pelo 
teorema Fermat que como, temos que, assim  

Daí temos que absurdo, logo não existe n tal que  

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 26  (Ibero-Americana 1999)  

Seja  n  um  inteiro  maior  do  que  10,  tal  que  cada  um  dos  seus  dígitos  pertence  ao 
conjunto Prove que n tem algum divisor primo maior ou igual a 11. 

Solução 

Antes de fazer o problema, vamos provar uns lemas. 

Lema 1: Seja, então o  penúltimo algarismo da  representação decimal t é par. 

Prova do lema 1: 

A partir daí haverá um ciclo de 4 em 4, pois  

Agora vamos provar por indução o lema 1: 

i) , é trivial. 

ii)  Suponhamos que seja válido para  

iii) Vamos provar para. 

, onde x é par. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Daí se, então, e o penúltimo algarismo é par, pois  é par. 

Se, então, e o penúltimo algarismo é par, pois  é par. 

Se, então, e o penúltimo algarismo é par, pois é par. 

Se, então, e o penúltimo algarismo é par, pois é par. 

Lema 2: Seja, então o penúltimo algarismo da representação decimal w é par. 

Prova do lema 2: 

A partir daí, haverá um ciclo de 4 em 4, pois  

Agora vamos provar por indução o lema 2: 

i)  , é trivial. 

ii)  Suponhamos válido para. 

iii) Vamos provar para. 

, onde d é par. 

Daí se, então, e o penúltimo algarismo é par, pois 7d é par.  

Se, então, e o penúltimo algarismo é par, pois é par. 

Se, então, e o penúltimo algarismo é par, pois é par. 

Se, então, e o penúltimo algarismo é par, pois é par. Isso prova o lema 2. 

Lema 3: Seja m um número natural tal que, onde a e b são números naturais; então 
o penúltimo algarismo da sua representação decimal é par. 

Prova do Lema 3: 

Vamos analisar 3 casos: 

Caso 1:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste caso temos  

Vamos analisar congruência módulo 100. 

41 

A partir daí haverá um ciclo de 5 em 5, pois  

Em qualquer caso, temos que o penúltimo algarismo de m é par. 

Caso 2:   

Neste caso, seja, então temos que  

, onde s é par e e, onde 

 d e s são pares (pelo lema 1 e caso 1) daí temos que  

Como d e s são pares, então o penúltimo algarismo de m é par. 

Caso 3:   

Prova análoga ao caso 2. 

Agora  vamos  ao  problema:  suponhamos,  por  absurdo,  que  exista  algum  n  um 
número  inteiro  maior  do  que  10,  tal  que  cada  um  dos  seus  dígitos  pertence  ao 
conjunto  

 tal que n não possui nenhum divisor primo maior do que 11.  

Então  , onde são números naturais.  

pois 

que, 

Note 
se  
então n teria o último dígito 0 ou 5. Logo e pelo lema 3, o penúltimo algarismo de n é 
par, absurdo. Logo n possui um fator primo maior ou igual a 11. 

ultimo 

então 

dígito 

teria 

par 

se, 

o 

e 

n 

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 27  (Uruguai 2004)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O número formado por 300  algarismos 1 é quadrado perfeito? 

Solução 

Note que Logo N não é quadrado perfeito, pois N é divisível por 3,  mas não divisível 
por 9. 

42 

Disponível em. < http://www.compartida.org/>. 
Acessado em: jun.2013.  

Questão 28  (Uruguai 1999)  

Existem x e y inteiros tais que:  

Solução 

Note que e como  

logo a equação acima não possui solução inteira. 

Disponível em. < http://www.compartida.org/>. 
Acessado em: jun.2013.  

Questão 29  (Chile 1999)  

Existem inteiros x e y tais que:  

Solução 

Vamos analisar os casos: 

Caso 1: x e y são ímpares. 

Neste caso, teremos é par e  é ímpar. Logo, não há solução nesse caso. 

Caso 2: x é par e y é ímpar (o caso x é ímpar e y é par é análogo). 

Neste caso, temos que é ímpar e  é par. 

Caso 3: x e y são pares. 

Neste caso, observe o seguinte: se houver um par como solução, então:  

E se é solução, então também é solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Agora seja Se, então existe um par onde c é mínimo. Daí   

Como c e d são pares, então. Logo,  

absurdo! 

Assim, , portanto não há solução positiva. Por conseguinte, também não há solução 
negativa, pois se é solução, é solução. 

Disponível em: http://www.olimpiadadematematica.cl/.  
Acessado em: jun.2013. 

Questão 30  (Chile 2003)  

Encontre todos os primos p, q tais que:  

Solução 

Analisemos congruência módulo 3: 

Caso 1:  

Neste caso, temos que absurdo! 

Caso 2:  

Neste caso, temos que absurdo! 

Caso 3:  

Neste caso, temos que absurdo! 

Caso 4:  

Neste caso, temos que absurdo! 

Logo  

Se, então . Daí temos que, o que não é solução. 

E se, então  

Por inspeção, temos que 5 é raiz. Daí temos que. 

 Logo, é a única solução. 

Disponível em: http://www.olimpiadadematematica.cl/.  
Acessado em: jun.2013. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Questão 31 (Chile 2001)  

Seja n um número natural, prove que     é múltiplo de 3. 

Solução 

 para todo n natural. Logo é múltiplo de 3. 

Disponível em: http://www.olimpiadadematematica.cl/.  
Acessado em: jun.2013. 

Questão 32  (Austrália 1983)  

Mostre que a equação  não possui solução inteira. 

Solução 

Logo, a equação não tem solução. 

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 33  (Balcânica 1990)  

Seja. Determine todos os n, tais que é divisível por 11. 

Solução 

Faça, daí teremos que ; logo     ...,     

Multiplicando  esses  termos,  membro  a  membro,  teremos  um  produto  telescópico  e 
daí  logo  

Daí temos que  

Somando-se,  membro  a  membro, 

teremos  uma  soma 

telescópica, 

logo   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Temos então Daí, que  

Analisando a congruência módulo 11, temos que, são as soluções. 

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 34  (Inglaterra 1997)  

Seja  N  um  número  de  4  algarismos,  em  que  N  não  termina  em  zero.  Defina  como 
sendo  o  número  N  escrito  ao  contrário.  Por  exemplo  seDetermine  todos  os  N  tais 
que  

Solução 

Como tem 4 algarismos, então temos que  

 logo os primeiros algarismos de N é 1 ou 2. 

Caso 1: O primeiro algarismo é 2. 

Neste caso) termina em 2, o que é impossível, pois que é ímpar. 

Caso 2: O primeiro algarismo é 1. 

Neste  caso 
, logo não pode terminar em 2. Assim, N termina em 7.  

termina  em  1, 

tem  que 

logo  N 

terminar  em  2  ou  7.  Como  

Logo, logo o segundo algarismo é 7 ou 8 ou 9.  

Por outro lado, temos  

Daí se então  

 portanto a soma dos dígitos de N é 2 ou 11 ou 20 ou 29 ou 5 ou 14 ou 23 ou 32 ou 
7 ou 16 ou 25 ou 34. Vamos ver as possibilidades: 

Possibilidade 1:  

Pelas somas acima, temos que. Fazendo as contas, vemos que não são solução. 

Possibilidade 2:  

Pelas somas acima, temos que. Fazendo as contas, vemos que não são solução. 

Possibilidade 3:  

Pelas somas acima, temos que. Fazendo as contas vemos que não são solução. 

Logo não há nenhum número que satisfaça as condições do problema. 

 
 
 
 
 
 
Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

46 

Questão 35  (Rússia 1998)  

Um número de dez algarismos é interessante se seus dígitos forem todos distintos e 
se ele for múltiplo de 11111. Quantos números interessantes existem? 

Solução 

Seja  I  um número interessante. Da definição, vem: 

Logo,  para  algum  número  natural  N  de  5  algarismos.  Digamos 

, 

logo:  

Sejam os dígitos de I, nesta ordem, então: 

Como 
únicos 
o número de possibilidades para é: 

pares 

os 

de 

dígitos 

cuja 

soma 

é 

9 

são 

e  

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

Questão 36  (Bielorússia 2001)  

Determine o resto da divisão de + 

por   2004. 

Solução 

Logo a soma é  

Como então o resto é 2001. 

Fonte:  MIRANDA,  M.  Problemas  Selecionados  de  Matemática: 
IME, ITA e Olimpíadas. Fortaleza: Vestseller, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Considerações Finais 

47 

A Aritmética modular foi empregada, com sucesso, no cálculo do dígito das 

unidades de grandes potências, na aplicação do cálculo dos dígitos verificadores de 

números de identificação  como  CPF, ISBN, entre outros , e também na resolução 

de diversos problemas de olimpíadas de matemática ao redor do mundo. A análise 

concentrou-se  numa  criteriosa  seleção  de  problemas  olímpicos  os  quais  são  muito 

didáticos e importantes para qualquer treinamento olímpico. 

Para  todos  os  problemas  verificou-se  que,  os  usos  dos  conceitos  de 

aritmética  modular são  essenciais  para  a  resolução  dessas  situações-problemas  e, 

também, para o cálculo dos dígitos verificadores. Para a resolução de problemas é 

essencial  além  do  conhecimento  dos  conceitos  de  aritmética  modular  é 

importantíssimo uma boa experiência em problemas olímpicos já para o cálculo dos 

dígitos verificadores com aritmética modular se torna  um procedimento bem simples 

com  compreensão  aceitável    para  jovens  do  ensino.  Em  alguns  problemas 

observamos  que  eram  usados  apenas  as  propriedades  e 

teoremas  mais 

elementares enquanto que em outros problemas eram usados técnicas de aritmética 

modular  combinados  com  outros  conteúdos  como  indução  finita  e  função  máximo 

inteiro. 

A  gama  de  modelos  de  problemas  olímpicos  analisados  permitiu-nos 

compreender  a  diversidade  dos  problemas  olímpicos  que  necessitam  da  aritmética 

modular  para  a  sua  resolução.  Em  particular  o  cálculo  de  dígitos  das  unidades  de 

potencias de grande expoente foi reduzido para o calculo com pequenos expoentes 

o que facilitou muitos as contas. 

Por  fim,  a  resolução  desses  problemas  olímpicos  possibilita  entendermos 

como a cuidadosa articulação entre aritmética modular e as olimpíadas matemáticas 

podem  estimular  a  aprendizagem  da  matemática  para  que  ela  se  constitua  de  fato 

um valioso campo de conhecimento e produção de riquezas para a humanidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 Referências  

48 

ALENCAR FILHO, E. Teoria elementar dos números. São Paulo: Nobel,1981. 

ANDREESCU, T.; FENG, Z. 101 Problems in Algebra from the Training of the 
USA IMO Team. Camberra (Australia): AMT Publishing, 2001. 

______; GELCA, R. Mathematical Olympiad Challenges. Boston: Birkhauser, 
2000. 

______; ANDRICA, D. An Introduction to Diophantine Equations. Zalau 
(Romênia): GIL Publishing  House, 2002. 

______; ENESCU, B. Mathematical Olympiad Treasures. Boston: Birkhauser, 
2003. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC), Secretaria de Educação Básica (SEB), 
Departamento de Políticas de Ensino Médio. Orientações Curriculares do Ensino 
Médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 
2006. 

______. Ministério da Educação (MEC), Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica(Semtec). PCN + Ensino médio: orientações educacionais 
complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2002. 

COUTINHO, S. C. Números inteiros e criptografia RSA. Rio de Janeiro: IMPA, 
2005. 

DOMINGUES, H. Fundamentos de Aritmética. São Paulo: Atual, 1991. 

DOMINGUES, H.; IEZZI, G. Álgebra Moderna. São Paulo: Atual, 1982. 

ENGEL, A. Problems: Solving Strategies, Problems Books in Mathematics. New 
York: Springer-Verlag, 1998. 

HEFEZ, A. Elementos de Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

MACIEL, M. V. M.; BASSO, M. V. A. Olimpíada brasileira de matemática das 
escolas públicas (OBMEP): as origens de um projeto de qualificação do ensino de 
matemática  na educação. Disponível em: 
<www.projeto.unijui.edu.br/matematica/cd_egem/.../CC/CC_19.pdf>. Acessado em: 
jul. 2013. 

 
 
 
 
MIRANDA, M. Problemas Selecionados de Matemática : IME, ITA  e Olimpíadas. 
Fortaleza: Vestseller, 2010. 

OLIVEIRA, S. J. P. Teoria dos Números.  Rio de Janeiro: IMPA,1998. 

ZEITZ, P. The Art and Craft of Problems Solving. [S.l.]: John Wiley & Sons, 2007. 

49 

Sites acessados: 

Olimpíada Brasileira de Matemática. Disponível em: <http://www.obm.org.br>. 
Acesso em: jun.2013. 

 Olimpíada Espanhola de Matemática. Disponível em: 
<http://platea.pntic.mec.es/csanchez/olimprab.htm>. Acesso em: jun.2013. 

Olimpíada Portuguesa de Matemática. Disponível em: <http://www.imomath.com >. 
Acesso em: jun.2013.  

Olimpíadas Brasileira de Matemática das Escolas Publicas. Disponível 
em:<http://www.obmep.org.br/estudos.html>. Acesso em: jun.2013. 

Olimpíadas Brasileira de Matemática das Escolas Publicas. Disponível 
em:<http://www.obmep.org.br/apresentacao.html>. Acesso em: jun.2013. 

Olimpíadas de matemática do Chile. Disponível em: 
<http://www.olimpiadadematematica.cl/>. Acesso em: jun.2013.  

Olimpíadas de matemática do Uruguai. Disponível em: 
<http://www.compartida.org/>. Acesso em: jun.2013.  

Portal art of problems solving. Disponível em: 
<http://www.artofproblemsolving.com/Forum/resources.php>. Acesso em: jun.2013. 

 
 
 
 
       
