UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT  

ERIK DE OLIVEIRA SILVA 

O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA POR MEIO DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

JUAZEIRO - BA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERIK DE OLIVEIRA SILVA 

O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA POR MEIO DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação apresentada ao programa de Pós Graduação em 
Matemática  da  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco, como requisito parcial para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva 

JUAZEIRO-BA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  Silva, Erik de Oliveira 
S586e              O Ensino de Matemática Financeira por meio da resolução de problema /Erik 

Oliveira Silva. —Juazeiro-BA, 2023.  

xv 99 f.:il; 29 cm.  

     Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus Juazeiro, 2023. 

            Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva. 

1. Matemática Financeira. I. Título. II. Silva, Alexandre Ramalho. III. Universidade 

Federal do Vale do São Francisco.    

CDD 658.152 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário:Márcio Pataro. CRB - 5 / 1369. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL-PROFMAT 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

ERIK DE OLIVEIRA SILVA 

O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional  – PROFMAT, 
da Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF, 
campus  Juazeiro,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em: 29 de março de 2023. 

Banca Examinadora 

 Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva  
Orientador. PROFMAT/UNIVASF. 

Profa. Dra. Lucília Batista Dantas Pereira 
Examinadora Interna. PROFMAT/UNIVASF. 

Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto 
Examinador Externo. PROFMAT/IFPI. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  um  grande  amigo  do  PROFMAT, 
Darlan  Ramos  da  Silva  (in  memoriam).  A  sua  partida  foi 
precoce, mas a sua memória estará viva neste trabalho e em 
nossas vidas. Obrigado por tudo que fez por mim e por todos 
aqueles que conviveram com você.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, pela superação de todas as dificuldades nessa caminhada para a 

realização deste objetivo.  

A todos os professores do PROFMAT/UNIVASF pelas contribuições e ensinamentos, 

espero contribuir com a sociedade os conhecimentos que aqui adquiri.  

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  Alexandre  Ramalho  Silva,  pelo  zelo,  paciência  e 

dedicação na orientação desta pesquisa.  

Aos  meus  pais,  Maria  Rita  e  Humberto,  e  ao  meu  irmão  Romário  por  não  medir 

esforços na realização dos meus objetivos.  

Aos meus amigos do mestrado:  Joefson, Jovenilson, Ewando, Lucileia e Olímpio.  

Aos meus amigos Darlan (in memoriam), Mariene e Jean.  

A  Secretaria  de  Estado  da  Educação  do  Piauí  (SEDUC-PI)  por  conceder  o 

afastamento para cursar o mestrado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Vamos pegar nossos livros e canetas. Eles são nossas armas 
mais poderosas. Uma criança, um professor, uma caneta e um 
livro podem mudar o mundo. A educação é a única solução.” 

Malala Yousafzai 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Matemática  é  uma  área  do  conhecimento  de  suma  importância  para  o 
desenvolvimento da sociedade. Neste trabalho de pesquisa buscou-se estudar alguns 
tópicos  de  Matemática  Financeira  por  meio  da  metodologia  de  resolução  de 
problemas,  tendo  em  vista  a  necessidade  destes  conhecimentos  na  tomada  de 
decisões  conscientes  e  assertivas  do  dia  a  dia  dos  alunos,  pois  são  inúmeras  as 
aplicações deste conteúdo na vida deles. Diante das dificuldades apresentadas pelos 
alunos  para  relacionar  a  Matemática  Financeira  com  as  situações  práticas  do  seu 
cotidiano,  e  também  a  abordagem  superficial  apresentada  nos  livros  didáticos  do 
Ensino Básico, faz-se necessário a utilização de diferentes metodologias de ensino 
da Matemática que favoreça a compreensão e o uso deste objeto de conhecimento. 
O presente estudo consistiu na análise de uma intervenção em uma turma do 1° ano 
do Ensino Médio de uma escola pública da cidade de Anísio de Abreu-PI, em que a 
heurística  de  George  Polya  foi  usada  na  resolução  de  problemas  de  Matemática 
Financeira.  Por  outro  lado,  traçou-se  o  seguinte  objetivo  geral:  analisar  as 
contribuições da metodologia de resolução de problemas aplicada a alguns tópicos de 
Matemática  Financeira  no  1°  ano  do  Ensino  Médio.  Trata-se  de  uma  pesquisa  de 
campo.  Após  a  aplicação  das  atividades  propostas  e  análise  dos  dados  coletados, 
constatou-se  que  a  metodologia  de 
resolução  de  problemas  contribuiu 
significativamente  na  aprendizagem  de  alguns  tópicos  de  Matemática  Financeira. 
Além disso, verificou-se uma melhora na interpretação e desempenho de resolução 
de  situações-problema  contextualizadas,  ou  seja,  relacionadas  a  realidade  dos 
estudantes.  Destaca-se  as  etapas  de  George  Polya,  sendo  bastante  aceitas  pelos 
discentes que participaram ativamente de todas as atividades realizadas em sala de 
aula. 

Palavras-chave:  aprendizagem.  George  Polya.  metodologia  de  resolução  de 
problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

it 

textbooks, 

is  necessary 

to  use  different  Mathematics 

Mathematics is an area of knowledge of paramount importance for the development of 
society.  In  this  research  work,  we  sought  to  study  some  topics  of  Financial 
Mathematics through the methodology of problem solving, in view of the need for this 
knowledge in making conscious and assertive decisions in the students' daily lives, as 
there are countless applications of this content in their life. Faced with the difficulties 
presented  by  the  students  in  relating  Financial  Mathematics  with  the  practical 
situations  of  their  daily  lives,  as  well as  the superficial approach  presented  in  Basic 
Education 
teaching 
methodologies that favor the understanding and the use of this object of knowledge. 
The present study consisted of the analysis of an intervention in a class of the 1st year 
of  high  school in a  public  school in the  city of  Anísio  de  Abreu-PI,  in  which  George 
Polya's  heuristic  was  used  to  solve  Financial  Mathematics  problems.  On  the  other 
hand, the following general objective was outlined: to analyze the contributions of the 
problem solving methodology applied to some financial mathematics topics in the 1st 
year of high school. This is a field survey. After applying the proposed activities and 
analyzing  the  collected  data,  it  was  found  that  the  problem  solving  methodology 
contributed  significantly  to  the  learning  of  some  financial  mathematics  topics.  In 
addition, there was an improvement in the interpretation and performance of solving 
contextualized problem situations, that is, related to the students' reality. The stages 
of  George  Polya  stand  out,  being  quite  accepted  by  the  students  who  actively 
participated in all activities carried out in the classroom. 

Keywords: learning. George Polya. problem solving methodology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – ESQUEMA DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ...........................24 

FIGURA 2 – SUGESTÃO DE PLANO DE AULA DA SEDUC-PI ................................................. 26 

FIGURA 3 – PEÇA DATANDO APROXIMADAMENTE DO SÉCULO X A.C. ................................. 31 

FIGURA 4 - MOEDAS DA GRÉCIA ANTIGA. ....................................................................... 31 

FIGURA 5 - CÉDULA DE 100 DÓLARES ............................................................................ 33 

FIGURA 6 - MOEDA DE 1 REAL UTILIZADA NO BRASIL. ...................................................... 33 

FIGURA 7- BITCOIN. ..................................................................................................... 34 

FIGURA 8 – ESBOÇO: JUROS SIMPLES. ........................................................................... 42 

FIGURA 9 – ESBOÇO: JUROS COMPOSTOS. .................................................................... 43 

FIGURA 10 -  ALUNOS REALIZANDO O PRÉ-TESTE. ........................................................... 50 

FIGURA 11 – ALUNO PARTICIPANDO DA SD ..................................................................... 53 

FIGURA 12 - ALUNO REALIZANDO O PÓS-TESTE. ............................................................. 55 

FIGURA 13 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 1 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A3.........56   

FIGURA 14 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 2 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A8. ....... 58 

FIGURA 15 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 3 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A8. ....... 59 

FIGURA 16 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 4 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A8. ....... 60 

FIGURA 17 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 5 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A7. ....... 61 

FIGURA 18 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 6 O PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A23. ....... 62 

FIGURA 19 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 7 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A8. ....... 63 

FIGURA 20 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 8 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A8. ....... 65 

FIGURA 21 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 9 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A17. ..... 66 

FIGURA 22 - RESOLUÇÃO DA QUESTÃO 10 DO PÓS-TESTE REALIZADA PELO ALUNO A12. ... 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 1 - FREQUÊNCIA ABSOLUTA DE ACERTOS NO PRÉ-TESTE E PÓS-TESTE. .............. 54 

LISTA DE GRÁFICOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 - PREÇO DO GÁS DE COZINHA NOS ESTADOS A E B ......................................... 38 

QUADRO 2 - DESEMPENHO DOS ALUNOS NA RESOLUÇÃO DAS QUESTÕES DA SD ................51   

QUADRO 3 - RESPOSTAS DE ALGUNS ALUNOS AO QUESTIONÁRIO AUTOAVALIATIVO. ........... 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

antes de Cristo 
Base Nacional Comum Curricular 
Banco Central do Brasil 
depois de Cristo 

a.C. 
BNCC 
BCB 
d.C. 
ENEM-MEC  Exame Nacional do Ensino Médio-Ministério da Educação 
Ensino Fundamental 7° ano Matemática habilidade 02  
EF07MA02 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão 
IFMA 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí 
IFPI 
National Council of Teachers of Mathematics 
NCTM 
Parâmetros Curriculares Nacionais 
PCN 
PCNEM 
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Secretaria de Estado da Educação do Piauí 
SEDUC-PI 
Sequência Didática 
SD 
sem data 
s/d 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
UNIVASF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 15 

2 BREVE HISTÓRICO DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS...20 

2.1 Breve histórico da resolução de problemas matemáticos .......................... .........20 

2.2 Resolução de problemas de acordo com Polya...................................................21 

2.3 Concepções de alguns documentos oficiais sobre a resolução de problemas....25 

2.4 Teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel......................................27 

3  ABORDAGEM  HISTÓRICA  DE  ALGUNS  CONCEITOS  UTILIZADOS  NA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA ................................................................................... 29 

3.1 Porcentagem ....................................................................................................... 29 

3.2 Moedas utilizadas nas transações financeiras: Do escambo às moedas virtuais 30 

3.3 Processo de construção do significado de juros para a matemática financeira .. 35 

4 PRINCÍPIOS BÁSICOS DA MATEMÁTICA FINANCEIRA ................................... 37 

4.1 Tópicos de matemática financeira e aplicações .................................................. 37 

4.1.1 Taxa percentual ................................................................................................ 38 

4.1.2 Acréscimos e descontos sucessivos ................................................................ 39 

4.1.3 Lucro e prejuízo ................................................................................................ 41 

4.1.4 Juros simples ................................................................................................... 41 

4.1.5 Juros compostos...............................................................................................42 

4.1.6 Atualização financeira ...................................................................................... 43 

5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS............................................................... 45 

6 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS .................................................... 49 

6.1 Análise e discussão do pré-teste ......................................................................... 49 

6.2 Análise e discussão da sequência didática ......................................................... 50 

6.3 Comparativo dos resultados do pré-teste e pós-teste ......................................... 53 

 
 
6.4 Discussão de algumas resoluções de situações-problema do pós-teste realizadas 

pelos alunos .............................................................................................................. 55 

6.5 Análise das respostas do questionário autoavaliativo ......................................... 67 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 71 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 73 

APÊNDICE A - Plano de aplicação da sequência didática ........................................ 77 

APÊNDICE B - Resoluções das situações-problema do pós-teste utilizando as quatro 

fases propostas por George Polya ............................................................................ 79 

APÊNDICE C - Questionário autoavaliativo .............................................................. 88 

ANEXO A - Pré-teste ................................................................................................. 89 

ANEXO B - Sequência didática: situações-problema geradoras ............................... 92 

ANEXO C - Pós-teste ................................................................................................ 95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO 

Uma das dificuldades apresentadas pelos alunos em sala de aula é relacionar 

a Matemática Financeira com situações concretas do seu dia a dia.  

O  livro  didático  é  um  dos  recursos  pedagógicos  mais  explorados  pelos 

professores e alunos durante as aulas de matemática. Porém, existem críticas no que 

diz respeito a organização da matemática financeira presentes neste   recurso didático 

adotado no ensino básico. Conforme Amorin (2016): 

Os  livros  didáticos  obedecem,  frequentemente,  um  roteiro  padronizado 
descrito pelos próprios livros didáticos mais utilizados no país. Em geral os 
autores  iniciam-se  o  tema  com  revisão  dos  cálculos  com  porcentagem, 
acréscimos  e  descontos  percentuais  determinação  de  taxas.  Em  seguida 
introduzem conceitos de juros, taxa de juros e montante em seguida o aluno 
é  apresentado  a  dois  regimes  de  juros:  os  juros  simples  e  compostos;  em 
seguida  suas  fórmulas  para  cálculo  do  montante  são  apresentadas  e 
exaustivamente aplicadas em exemplos e exercícios que quase sempre estão 
desconectados  com  a  realidade.  (AMORIN,  2016,  apud  BIANCHINI,  2021, 
p.26). 

A abordagem de forma superficial apresentada nos livros didáticos dificulta a 

aprendizagem  dos  alunos,  pois  como  o  autor  menciona  as  situações-problema 

propostas são desconexas com a realidade deles.  

Falcão Neto (2011) também faz alguns apontamentos que dificulta o ensino da 

Matemática Financeira em sala de aula: 

Entre  os  obstáculos  para  o  ensino  de  Matemática  Financeira  na  escola, 
podemos mencionar, entre tantos: a falta de qualificação e a inexistência do 
uso de uma tecnologia adequada para motivar profissionais e alunos a ter um 
melhor  desempenho  na  área  de  Matemática  Financeira.  A  ausência  de 
políticas  educacionais  ligadas à área de Matemática Financeira com o uso 
exagerado  de  tabelas  financeiras  e  as  interpretações  equivocadas  de 
concepções pedagógicas, dificultam o avanço da aprendizagem na referida 
área por parte dos alunos. (FALCÃO NETO, 2011, p.15). 

As  calculadoras  convencionais  e  as  planilhas  do  excel  são  alguns  recursos 

tecnológicos  que  podem  ser  utilizados  nas  aulas  de  matemática  financeira,  tais 

ferramentas  podem  facilitar  a  verificação  de  cálculos  mais  trabalhosos  realizados 

pelos estudantes.  

 A  esse  respeito  Campos  (2021)  reforça  a  importância  do  uso  de  planilhas 

eletrônicas nas aulas de Matemática Financeira: 

 
 
 
  
  
 
 
16 

O uso de planilhas eletrônicas na resolução de problemas que envolvam a 
matemática  financeira  tem  a  intenção  de  torná-la  mais  clara  e  menos 
trabalhosa,  dadas  as  inúmeras  funções  oferecidas  pelo  software,  além  de 
tornar as aulas mais criativas e dinâmicas, colocando o professor no papel de 
mediador e o aluno no centro da construção do saber. (CAMPOS, 2021, p.9). 

Diante  das  reflexões  apresentadas  anteriormente  no  que  diz  respeito  as 

dificuldades ainda inerentes no processo de aprendizagem dos estudantes em relação 

a Matemática Financeira, é importante a utilização de diferentes metodologias em sala 

de aula que favoreçam a compreensão e as aplicações desse objeto de conhecimento 

na vida dos alunos.  

A  metodologia  de  resolução  de  problemas  é  um  método  eficaz  para  a 

aprendizagem de Matemática Financeira pois, ao desenvolver cada uma das etapas 

de resolução de um problema, o aluno sente-se instigado a pensar matematicamente, 

organizar o processo de construção e determinação da solução do problema.  

É  importante  que  os  alunos  se  dediquem  na  resolução  de  uma  situação-

problema através de reflexões profundas. Nesse sentido, Dante (2009, p.18) afirma: 

“Um  dos  principais  objetivos  do  ensino  de  Matemática  é  fazer  o  aluno  pensar 

produtivamente e, para isso, nada melhor que apresentar situações-problema que o 

envolvam, o desafiem e motivem a querer resolvê-las”.  

Este tipo de pensamento é aquele que produz conhecimento por meio de novas 

ideias, ou seja, não o deixando ser levado pela mecanização de métodos repetitivos, 

mas sim pela busca de outras estratégias diferenciadas. De acordo com Sousa (2005): 

A resolução de problemas é uma importante contribuição para o processo de 
ensino  e  aprendizagem  da  Matemática,  criando  no  aluno  a  capacidade  de 
desenvolver  o  pensamento  matemático,  não  se  restringindo  a  exercícios 
rotineiros desinteressantes que valorizam o aprendizado por reprodução ou 
imitação. (SOUSA, 2005, p.3). 

Por meio desta metodologia os estudantes são construtores de suas próprias 

estratégias,  desenvolvendo  a  autoconfiança  para  lidar  com  diferentes  situações-

problema  de  Matemática,  desenvolvendo  os  seus  próprios  argumentos, 

compartilhando-os  com  professores  e  colegas,  tornando  as  aulas  mais  atrativas  e 

produtivas.  

Busca-se  mediante  desta  ferramenta  soluções  para  situações  concretas  da 

vida dos estudantes que envolvam a Matemática Financeira. Assim, eles perceberão 

a presença desse conteúdo em seu cotidiano, também a importância da participação 

de cada um na resolução dos problemas propostos.  

 
 
 
 
17 

Dentre  as  motivações  que  contribuíram  para  a  realização  deste  trabalho  de 

pesquisa  aponta-se:  No  primeiro  período  do  curso  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  da  Universidade  Federal do  Vale  do  São  Francisco 

(PROFMAT-UNIVASF)  a  disciplina  de  Matemática  Discreta  foi  ministrada  pelo 

professor Dr. Alexandre Ramalho Silva, e durante as aulas de Matemática Financeira 

a abordagem utilizada para resolver situações-problema por meio da metodologia dos 

“fluxos de caixa” adotada no livro do PROFMAT despertou-se a atenção, tendo em 

vista que esse recurso é pouco utilizado pelos professores em sala de aula.  

Desta forma, as resoluções de problemas de Matemática Financeira consistem 

em  deslocar  quantias  no  tempo.  Essa  forma  de  visualizar  e  resolver  situações-

problema poderá desenvolver o raciocínio lógico, a interpretação e o senso crítico dos 

estudantes.  Para  desenvolver  este  trabalho,  considerou-se  essas  premissas  e  a 

utilização  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  dando  ênfase  as  etapas  de 

George  Polya  que  são:  Compreensão  do  problema;  estabelecimento  de  um  plano; 

execução do plano e retrospecto, aplicados a alguns tópicos de matemática financeira 

abordados no 1° ano do Ensino Médio.  

Na  Educação  Básica,  os  alunos  se  deparam  com  impasses  para  resolver 

situações-problema,  por  exemplo,  dificuldade  de  interpretação  e  organização  de 

ideias. Estes obstáculos contribuem para os seguintes questionamentos: professor (a) 

para que serve esse assunto? Onde utilizá-lo? E como utilizá-lo?  

Diante dessa concepção de Matemática Financeira apresentada no mestrado 

e do anseio dos estudantes de uma escola da Rede Estadual de Educação do Estado 

do Piauí delineou-se a seguinte problemática: Como a metodologia de resolução de 

problemas pode auxiliar no ensino de alguns tópicos de Matemática Financeira numa 

turma de 1° ano do Ensino Médio de uma uma escola da Rede Estadual de Educação 

do Estado do Piauí, situada no município de Anísio de Abreu-PI? 

Para  a  realização  deste  trabalho  de  pesquisa  traçou-se  o  seguinte  objetivo 

geral: analisar as contribuições da metodologia de Resolução de Problemas aplicada 

a alguns tópicos de Matemática Financeira no 1° ano do Ensino Médio.  

Por  outro  lado,  os  objetivos  específicos  foram  os  seguintes:  Verificar  os 

conhecimentos  prévios  dos  alunos  referentes  a  alguns  tópicos  de  Matemática 

Financeira;  utilizar  a  heurística  de  resolução  de  problemas  de  George  Polya  para 

resolver  situações-problema  envolvendo  alguns  tópicos  de  Matemática  Financeira; 

 
18 

avaliar  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  dos  discentes  em  relação  a  alguns 

tópicos de Matemática Financeira. 

Para  o  desenvolvimento  deste  trabalho  foi utilizada  uma  pesquisa de  campo 

predominantemente  qualitativa  e  descritiva.  Participaram  da  pesquisa  24  alunos  de 

uma turma de 1° ano do Ensino Médio de uma escola da Rede Estadual de Educação 

do Estado do Piauí, localizada no município de Anísio de Abreu-PI.  Os instrumentos 

de coleta de dados adotados foram: questionários (pré-teste e pós-teste), sequência 

didática  e  questionário  autoavaliativo.  Após  a  aplicação  das  atividades  propostas 

analisou-se  e  discutiu-se  os  resultados,  apresentando-os  através  de  gráficos  e 

tabelas.  

O referencial teórico aborda as contribuições de diferentes estudiosos que se 

dedicam a metodologia de resolução de problemas. Além disso, as concepções sobre 

essa metodologia presentes em alguns documentos que norteiam a Educação Básica 

no  Brasil:  Parâmetros  Curriculares  Nacionais;  Base  Nacional  Comum  Curricular; 

Currículo do Novo Ensino Médio do Piauí.  

É apresentada uma abordagem histórica de alguns conceitos utilizados hoje na 

Matemática Financeira; além disso definições e situações-problema resolvidas para 

ilustrar a aplicação dos tópicos de Matemática Financeira apresentados neste estudo. 

Enfatizou-se a importância dos conhecimentos prévios dos estudantes para resolver 

situações-problema de Matemática Financeira.  

Portanto, esta dissertação está organizada em 6 seções: A seção 2 trata-se de 

um  breve  histórico  da  metodologia  de  resolução  de  problemas,  a  heurística  de 

resolução de problemas na visão de George Polya e outros autores; as concepções 

de alguns documentos oficiais da educação básica sobre a resolução de problemas.  

Na seção 3 apresenta-se uma abordagem histórica de alguns conceitos utilizados na 

Matemática Financeira, por exemplo, porcentagem e juros. Na seção 4 aborda-se os 

conceitos  e  situações-problema  envolvendo  os  tópicos  de  Matemática  Financeira 

apresentados no livro do 1° ano do ensino médio utilizado pelos alunos participantes 

da  pesquisa.  Dentre  os  tópicos  temos:  taxa  percentual;  aumentos  e  descontos 

sucessivos; lucro e prejuízo; juros simples e juros compostos; e atualização financeira. 

Na seção 5 são delineados os procedimentos metodológicos para a realização deste 

trabalho,  ou  seja,  a  caracterização  do  estudo;  espaço  da  pesquisa;  público 

participante;  técnicas  e  instrumentos  de  coleta  de  dados;  técnicas  de  análise  e 

divulgação dos dados coletados. Na seção  6 é realizada a descrição, a análise e a 

 
19 

discussão  dos  resultados  obtidos  e  dos  instrumentos  que  foram  utilizados  para  a 

coleta  dos  dados  da  pesquisa.  Por  fim,  nas  considerações  finais  é  realizada  uma 

reflexão  a  respeito  dos  objetivos  e  das  hipóteses  delineadas  na  realização  desta 

pesquisa. Assim como as possíveis contribuições do trabalho para a ciência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2 BREVE HISTÓRICO DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Nesta seção é apresentada a metodologia de resolução de problemas tendo 

impulso como tendência de ensino no século XX com a publicação da obra de George 

Polya  (1887-1985)  intitulado  a  “Arte  de  Resolver  Problemas”,  destacando  quatro 

passos  para  resolver  um  problema  matemático:  Compreensão  do  problema; 

estabelecimento  de  um  plano;  execução  do  plano  e  retrospecto.  Também  as 

concepções  de  alguns  documentos  oficiais  da  Educação  Básica  no  Brasil  sobre  a 

resolução  de  problemas:  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio 

(PCNEM) e Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e Currículo da Secretaria da 

Educação  do  Piauí  (SEDUC-PI).  Por  fim,  enfatiza-se  a  Teoria  da  aprendizagem 

significativa  de  David  Ausubel,  o  qual  considera  os  conhecimentos  prévios  dos 

discentes como ponto de partida para a resolução de situações-problema. 

2.1  BREVE HISTÓRICO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS 

Os seres humanos desde os seus primórdios ampararam-se e desenvolveram-

se a partir da resolução de situações do dia a dia que necessitava de um conjunto de 

objetos no qual é conhecido hoje como Matemática. Para isso desenvolveram uma 

linguagem própria mediante meios verbais e não verbais que ilustravam os problemas 

e  suas  respectivas  resoluções.  Diante  do  exposto,  percebe-se  que  a  resolução  de 

situações-problema estava ligada ao contexto histórico, social e econômico cuja cada 

civilização estava inserida. De acordo com Roque e Pitombeira (2012): 

Normalmente,  associa-se  a  história  dos  números  à  necessidade  de 
contagem, relacionada a problemas de subsistência. Quando lemos sobre a 
origem da contagem, o exemplo que encontramos com mais frequência é o 
de  pastores  de  ovelhas  que  teriam  sentido  a  necessidade  de  controlar  o 
rebanho por meio da associação de cada animal a uma pedra. Em seguida, 
ao invés de pedras, teria se tornado mais prático associar marcas, escritas 
na  argila,  e  estas  marcas  estariam  na  origem  dos  números.  (ROQUE  e 
PITOMBEIRA, 2012, p.1). 

Dessa forma os números surgiram a partir da necessidade de contar, porém 

desconhecia-se as representações que são utilizadas atualmente para representar os 

números, recorrendo assim as pedrinhas que serviam para descrever a quantidade 

de animais que possuía num certo rebanho. Evidencia-se que para o contexto no qual 

 
 
 
 
 
 
21 

aquela civilização estava inserida foi um grande avanço, pois facilitava o controle de 

animais que cada indivíduo possuía.  

Ademais, diante de um problema dessa natureza já é perceptível a busca pelo 

entendimento  de  como  sanar  aquele  empecilho,  perpassando  pelo  raciocínio  para 

buscar  um  plano  que  culminaria  na  execução  do  mesmo,  e  consequentemente 

alcançar a solução do problema.   

Os  problemas  matemáticos  remontam  as  civilizações  antigas:  egípcios, 

chineses  e  gregos.  No  entanto,  por  muito  tempo  o  surgimento  dos  mesmos  não 

apresentava  uma  solução  que  satisfizessem  as  interrogações  feitas  por  essas 

civilizações, uma vez que não se conheciam instrumentos apurados da álgebra para 

a resolução dos questionamentos. Segundo Onuchic (1999): 

Problemas  de  Matemática  tem  ocupado  um  lugar  central  no  currículo  de 
Matemática  escolar  desde  a  Antigüidade.  Registros  de  problemas 
matemáticos são encontrados na história antiga egípcia, chinesa e grega, e 
são ainda encontrados problemas em livros texto de Matemática dos séculos 
XIX e XX. (ONUCHIC, 1999, p.199 apud ÁVILA; GROENWALD, 2004, p.93). 

2.2 

 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE ACORDO COM POLYA 

No  ensino  de  Matemática  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  teve 

impulso  no  século  XX  principalmente  com  os  estudos  realizados  por  George  Polya 

(1887-1985) publicando no ano de 1945 o livro a “Arte de Resolver Problemas”, Polya 

sistematiza o passo a passo para resolver um problema de maneira concisa, direta e 

eficiente, dividindo-o em quatro etapas: Compreensão do problema, estabelecimento 

de  um  plano,  execução  do  plano  e  retrospecto.  A  obra  de  Polya  é  reconhecida 

internacionalmente  e  utilizada  como  fonte  de  referência  para  trabalhos  acadêmicos 

que pautam na metodologia de ensino em questão.  

No  ano  de  1980  foi  realizado  nos  Estados  Unidos  o  Conselho  Nacional  de 

Professores  de  Matemática,  e  em  consequência  desse  evento  houve  um 

fortalecimento  através  de  discussões  entre  os  participantes  sobre  a  importância  de 

enfatizar-se esta metodologia de ensino para facilitar a aprendizagem dos estudantes 

durante as aulas de matemática. Assim Motin e Corrêa (2014) afirmam: 

Apesar de a resolução de problemas ter uma longa História na matemática 
escolar,  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática 
através da Resolução de Problemas, é um conceito relativamente novo em 
Educação  Matemática.  Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
(Brasil,  1997),  em  1980  o  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics  - 

 
 
 
 
 
22 

NCTM-, dos Estados Unidos, apresentou recomendações para o ensino de 
matemática no documento “Agenda para Ação”. (MOTIN e CORRÊA, 2014, 
p.17). 

Nota-se  que  a 

resolução  de  problemas  acompanha  o 

trajeto  do 

desenvolvimento da humanidade, por conta da relevância no contexto da Educação 

Matemática percebeu-se a sua importância como metodologia de ensino a partir de 

discussões  recentes  em  eventos  tais  como  o  National  Council  of  Teachers  of 

Mathematics (NCTM) realizado em 1980 nos Estados Unidos.  

No  Brasil,  cabe  destacar  os  estudos  realizados  por  Dante  (2009),  no  qual 

empenhou-se em descrever os objetivos da metodologia de resolução de problemas 

para  o  Ensino  de  Matemática.  Além  disso,  Mello  (2018)  cita  outros  estudiosos 

brasileiros que contribuíram na divulgação e estudos desta metodologia de ensino:  

Não  obstante,  até  1990  havia  algumas  poucas  pesquisas  diretamente 
relacionadas  à  resolução  de  problemas.  Valendo  lembrar  que  alguns  dos 
precursores dessa pesquisa no Brasil são Maria Ines Boldrin, Eliana Frezzato 
Santos,  Luiz  Roberto  Dante,  Mauro  Toledo,  Maria  Bicudo,  entre  outros. 
(MELLO, 2018, p.28). 

A pesquisa sobre resolução de problemas matemáticos recebeu muita atenção 

de George Polya, pois para ele isso se dá por meio de um processo de reflexão diante 

de um contexto a ser analisado sob diferentes olhares.  

Na resolução de uma situação-problema deve-se inicialmente compreendê-la. 

Desta  forma  é  necessária  uma  leitura  minuciosa,  vivenciando  o  que  se  pretende 

determinar  e  também  coletando  todas  as  informações  que  serão  úteis  nesse 

processo. Desta forma, Polya (2006) afirma: 

Primeiro  que  tudo,  o  enunciado  verbal  do  problema  precisa  ficar  bem 
entendido. O aluno deve também estar em condições de identificar as partes 
principais do problema, a incógnita, os dados, a condicionante. Daí porque, 
raramente, pode o professor dispensar as indagações: Qual é a incógnita? 
Quais são os dados? Qual é a condicionante? (POLYA, 2006, p.5). 

A compreensão do problema poderá evitar possíveis erros, garantindo assim 

mais segurança e argumentos convincentes no seu desenvolvimento. Como suporte 

de interpretação poderão ser utilizados vários elementos da Matemática, por exemplo:  

figuras geométricas, símbolos matemáticos, etc.  

Após a interpretação, Polya ainda afirma que seja estabelecido um plano, pois 

este  permite  a  ideia  do  que  deve  ser  feito  para  que  seja  alcançado  a  incógnita  da 

situação-problema.  Portanto,  nesta  etapa,  os  alunos  já  devem  saber  quais  são  os 

 
 
 
 
 
 
23 

cálculos, figuras geométricas, tabelas, etc., que poderão ser utilizadas para solucionar 

a  questão.  Vale  ressaltar  que  os  conhecimentos  prévios  podem  auxiliar  no  que  se 

pretende resolver.  Ainda de acordo com Polya (2006): 

Á  resolução  de  um  problema  matemático  são  certos  itens  relevantes  do 
conhecimento matemático  já adquirido, tais como problemas anteriormente 
resolvidos  e  teoremas  anteriormente  demonstrados.  Assim  sendo,  deve-se 
muitas  vezes  começar  o  trabalho  pela  indagação:  Conhece  um  problema 
correlato? (POLYA, 2006, p.7). 

Quando o aluno conhece o plano, supõe-se que ele já está apto a executar o 

problema.  No  entanto,  nesta  terceira  etapa  ele  deve  ter  bastante  concentração  e 

paciência no que está fazendo, pois, caso contrário, pode passar despercebido algum 

dado,  o  que  impossibilita  concretizar  a  solução  do  problema.  Polya  (2006)  faz  a 

seguinte elucidação: 

O plano proporciona apenas um roteiro geral. Precisamos ficar convictos de 
que os detalhes inserem-se nesse roteiro e, para isto, temos de examiná-los, 
um após outro, pacientemente, até que tudo fique perfeitamente claro e que 
não  reste  nenhum  recanto  obscuro  no  qual  possa  ocultar-se  um  erro. 
(POLYA, 2006, p.10). 

O fato de executar o plano e determinar a incógnita da situação-problema não 

significa que o processo de resolução terminou. É necessário revisar passo a passo 

as  decisões  que  foram  tomadas  desde  a  interpretação  até  a  execução  do  plano. 

Sendo  assim,  quando  os  alunos  não  fazem  isso  eles  perdem  a  oportunidade  de 

construir o conhecimento. Polya (2006) condiciona o seguinte: 

Se  fizerem  um  retrospecto  da  resolução  completa,  reconsiderando  e 
reexaminando o resultado final e o caminho que levou até este, eles poderão 
consolidar o seu conhecimento e aperfeiçoar a sua capacidade de resolver 
problemas. (POLYA, 2006, p.12). 

A importância de verificar a solução de uma situação-problema é perceber a 

relação com outras questões que poderão surgir no cotidiano. Nesta etapa, o senso-

crítico  dos  alunos  poderá  ser  perceptível,  pois  é  um  momento  de  relatar  as 

experiências que culminaram na solução da situação- problema.  

De acordo com Walle (2009, p. 66 apud DAMACENO; SANTOS, 2011, p. 9): 

“Aqui é onde a maior parte da aprendizagem acontecerá enquanto os alunos refletem 

individual e coletivamente sobre as ideias que eles criaram e investigaram”. Uma vez 

 
 
 
  
 
 
 
24 

que pode acontecer de alunos trilharem caminhos diferentes, porém, encontrando a 

solução do problema.  

Em consonância com as etapas de George Polya, outros estudiosos também 

propõem  a  utilização  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  no  contexto  das 

aulas de matemática. Conforme Onuchic et al. (2021, p.51) o desenvolvimento desta 

metodologia via resolução de problemas ocorre por meio de 10 etapas apresentadas 

na  Figura  1.  O  professor  orienta  os  estudantes  a  buscar  diferentes  caminhos  para 

resolver  as  situações-problema  propostas,  além  disso  é  aberto  um  espaço  de 

discussões das soluções encontradas pelos alunos, denominado de plenária. Por fim, 

o  professor  formaliza  o  objeto  de  conhecimento  explorado  na  resolução  dos 

problemas.  

Figura 1 - Esquema da metodologia de resolução de problemas. 

Fonte: Onuchic et al. (2021, p.51). 

Percebe-se que os estudantes são os protagonistas na construção e resolução 

da  situação-problema  proposta  pelos  professores,  contrapondo-se  aos  métodos 

tradicionais de ensino, ou seja, aquele modelo no qual os alunos são meros receptores 

de informações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2.3  CONCEPÇÕES  DE  ALGUNS  DOCUMENTOS  OFICIAIS  SOBRE  A 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

 A BNCC (Base Nacional Comum Curricular) propõe a resolução e elaboração 

de  problemas  em  todas  as  etapas  da  Educação  Básica:  Educação  Infantil,  Ensino 

Fundamental e Ensino Médio. Sendo que os objetos de conhecimentos ministrados 

em  sala  de  aula  devem  ser  relacionados  a  situações  práticas  do  cotidiano  dos 

estudantes. Segundo a BNCC: 

Na Matemática escolar, o processo de aprender uma noção em um contexto, 
abstrair e depois aplicá-la em outro contexto envolve capacidades essenciais, 
como formular, empregar, interpretar e avaliar – criar, enfim –, e não somente 
a resolução de enunciados típicos que são, muitas vezes, meros exercícios e 
apenas simulam alguma aprendizagem. (BRASIL, 2018, p. 277). 

A  Matemática  Financeira  é  um  dos  conteúdos  imprescindíveis  na  vida  dos 

alunos, tendo em vista a sua necessidade para o equilíbrio financeiro e controle de 

gastos.  Portanto,  este  objeto  de  conhecimento  pode  ser  estudado  empregando  a 

Educação Financeira. A BNCC indica a habilidade (EF07MA02): “Resolver e elaborar 

problemas  que  envolvam  porcentagens,  como  os  que  lidam  com  acréscimos  e 

decréscimos  simples,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora, 

no contexto de educação financeira, entre outros”. (BRASIL, 2018, p. 307). 

O uso dos recursos tecnológicos (planilhas do excel, calculadoras) nas aulas 

de  matemática  é  apontada  pela  BNCC  como  instrumento  de  apoio  para  resolver  e 

elaborar  problemas:  “Os  alunos  devem  dominar  o  cálculo  de  porcentagem, 

porcentagem  de  porcentagem,  juros,  descontos  e  acréscimos,  incluindo  o  uso  de 

tecnologias digitais”. (BRASIL, 2018, p. 269). 

Por outro lado, os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática do Ensino 

Médio  (PCNEM)  também  aponta  a  importância  da  resolução  de  problemas  no 

contexto  da  educação  escolar,  tendo  em  vista  as  transformações  vivenciadas  pela 

sociedade diante da globalização. Segundo este documento: 

À medida que vamos nos integrando ao que se denomina uma sociedade da 
informação  crescentemente  globalizada,  é  importante  que  a  Educação  se 
volte para o desenvolvimento das capacidades de comunicação, de resolver 
problemas, de tomar decisões, de fazer inferências, de criar, de aperfeiçoar 

 
 
 
 
 
 
26 

conhecimentos  e  valores,  de  trabalhar  cooperativamente.  (BRASIL,  1999, 
p.40). 

Portanto,  a  educação  escolar  é  um  dos  meios  que  tem  participação  e 

colaboração ativa para desenvolver e ampliar a resolução de problemas. 

Nesta perspectiva, a resolução de problemas é um dos caminhos para aprender 

matemática  no  Ensino  Médio,  e  tal  prática  deve  ser  constante  cujos  objetivos  são 

vários:  elaborar  conjecturas,  perceber 

regularidades,  generalizar  padrões, 

desenvolver a argumentação. Assim os PCNEM reforçam estes objetivos: 

Desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 
comunicação,  bem  como  o  espírito  crítico  e  criativo;  utilizar  com  confiança 
procedimentos de resolução de problemas para desenvolver a compreensão 
dos conceitos matemáticos. (BRASIL, 1999, p.42). 

Logo,  a  resolução  de  problemas  matemáticos  é  de  suma  importância  para 

desenvolver  o  raciocínio  lógico  dos  alunos,  melhorar  a  interpretação  de  situações 

contextualizadas e relacionar o mundo real com o matemático.   

Em  concordância  com  a  BNCC,  a  Matemática  Financeira  no  contexto  do 

currículo  de  Matemática  no  1°  ano  do  Ensino  Médio  da  Secretaria  de  Estado  da 

Educação do Piauí (SEDUC-PI) é apresentada na Figura 2, dando ênfase aos tópicos 

de juros simples, juros compostos e porcentagem, cujo objetivo é resolver e elaborar 

problemas envolvendo os itens supracitados. 

Figura 2 – Sugestão de plano de aula da SEDUC-PI. 

Fonte: (PIAUÍ, 2021). 

 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
27 

É importante que os estudantes tenham o domínio da definição e de aplicações 

de  porcentagem  e,  após  a  assimilação  desse  tópico  compreendam  aumentos  e 

descontos sucessivos, por exemplo, dois aumentos sucessivos de 40% na compra de 

um  certo objeto não é  equivalente  a  um  único  aumento  de  80%. Os  alunos  podem 

somar  as  porcentagens,  porém  esse  raciocínio  está  incorreto  do  ponto  de  vista  da 

Matemática Financeira.  

Ao  estudar  os  regimes  de  juros  simples  e  compostos  os  estudantes  devem 

perceberem  as  diferenças  entre  estes.  Também  compreender  qual  dos  regimes  é 

mais utilizado no dia a dia das pessoas e o motivo pelo qual isso acontece.  

Diante das orientações dos PCNEM, BNCC e Currículo da SEDUC-PI nota-se 

a convergência dos objetivos propostos por estes documentos ao utilizar a resolução 

de problemas em sala de aula.   Neste trabalho foram utilizadas situações-problema 

de Matemática Financeira envolvendo a realidade dos estudantes, de modo que estes 

percebam a utilidade deste conteúdo no seu cotidiano.  

2.4 TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DE DAVID AUSUBEL 

Os  estudantes  a  partir  de  suas  vivências  com  o  meio  social  em  que  estão 

inseridos  lidam  diariamente  com  problemas  de  Matemática  Financeira,  até  mesmo 

sem ter estudado esse conteúdo no espaço da sala de aula.  

Esses conhecimentos prévios que os estudantes possuem estão diretamente 

relacionados  a  teoria  da  aprendizagem  significativa  de  David  Ausubel.    Segundo 

Moreira (2006):  

O conceito central da teoria de Ausubel é o de aprendizagem significativa, um 
processo  pelo  qual  uma  nova  informação  se  relaciona,  de  maneira 
substantiva (não literal) e não arbitrária, a um aspecto relevante da estrutura 
cognitiva do indivíduo. Neste processo a nova informação interage com uma 
estrutura  de  conhecimento  específica,  a  qual  Ausubel  chama  de  “conceito 
subsunçor” ou, simplesmente “subsunçor”, existente na estrutura cognitiva de 
quem aprende. (MOREIRA, 2006, p. 14-15). 

O  termo  subsunçor  é  bastante  evidenciado  na  teoria  de  aprendizagem  já 

mencionada.  Sendo  relacionado  aos  conhecimentos  que  os  alunos  já  possuem, 

adquiridos por meio das relações que cada um desempenha na sociedade em que 

vivem. Por exemplo, não necessariamente o aluno precisa estar no espaço físico da 

sala de aula para ouvir e ter uma ideia do significado de porcentagem, descontos, ou 

 
 
 
 
 
28 

regime  de  juros.  Visto  que,  atividades  rotineiras  já  inserem-os  na  aprendizagem 

destes conceitos, mesmo que seja de forma superficial. Conforme Moreira (2006): 

O  “subsunçor”  é  um  conceito,  uma  idéia,  uma  proposição  já  existente  na 
estrutura cognitiva, capaz de servir de ancoradouro a uma nova informação 
de modo que esta adquira, assim, significado para o indivíduo (isto é, que ele 
tenha  condições  de  atribuir  significados  a  essa  informação).  (MOREIRA, 
2006, p. 15). 

Em  situações  que  envolvem  promoções  na  venda  de  uma  certa  mercadoria, 

geralmente os alunos enquanto sujeitos da sociedade vão ouvir termos envolvendo 

descontos. No ambiente familiar podem se deparar com algum membro da família que 

deseja realizar um empréstimo num certo banco, e a partir destas situações do dia a 

dia que começam a surgir os termos juros, taxa de juros e consequentemente os seus 

significados.  

O saber prévio dos alunos influencia na construção de um novo conhecimento. 

Para  Ausubel,  a aprendizagem  ocorre quando  uma  nova  informação  se ancora  em 

conceitos preexistentes, concretizando a aprendizagem significativa.  De acordo com 

Moreira (2006): 

Pode-se, então, dizer que a aprendizagem significativa ocorre quando a nova 
informação “ancora-se” em conceitos relevantes (subsunçores) preexistentes 
na estrutura cognitiva. Ou seja, novas idéias, conceitos, proposições podem 
ser aprendidas significativamente (e retidos), na medida em que outras idéias, 
conceitos,  proposições,  relevantes  e  inclusivos  estejam  adequadamente 
disponíveis,  na  estrutura  cognitiva  do  indivíduo  e  funcionem,  dessa  forma, 
como ponto de ancoragem às primeiras. (MOREIRA, 2006, p.15). 

Antes de introduzir o conteúdo em sala de aula, os professores devem realizar 

questionamentos a partir da realidade dos estudantes com o objetivo de entender o 

que  estes  já  sabem,  e  em  seguida  mediante  diferentes  instrumentos  construir  as 

definições  de  modo  que  os  alunos  percebam  o  real  significado  dos  objetos  de 

conhecimentos apresentados em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3 ABORDAGEM HISTÓRICA DE ALGUNS CONCEITOS UTILIZADOS NA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Antes  de  definir  os  tópicos  de  Matemática  Financeira  que  fazem  parte  do 

referencial  teórico  deste  trabalho,  apresenta-se  um  breve  resgate  da  História  da 

Matemática Financeira. 

3.1 PORCENTAGEM 

A ideia de porcentagem surge na Roma Antiga a partir das necessidades   de 

cobranças de impostos. Conforme Contador (2012): 

Foi  o  “imperador  romano  Augusto  quem,  criou  um  imposto  sobre  todas  as 
mercadorias vendidas, o valor deste imposto  era  1
, (além,  é claro,  dos já 
100
existentes  1
) sobre compra e venda de escravos”.   Porém, de acordo 
20
com o autor, foi a partir do século XV que se criaram símbolos representativos 
para porcentagem e passaram a ser utilizados em operações comerciais para 
o cálculo de juros, imposto, lucros, entre outros. (CONTADOR, 2012, p.145 
apud COELHO, 2018, p. 32). 

 e  1
25

Ainda de acordo com Contador (2012 apud COELHO, 2018, p.33), o símbolo 

% pode ter sua origem ligada a um manuscrito italiano anônimo, datado de 1425, em 

que o autor escreveu:  

Ou ainda:  

Depois, em 1650, aparece a escrita:  

No lugar do símbolo, mais tarde o “per” foi suprimido apenas por: 

E, com o tempo, passou-se a escrever:  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
30 

Segundo  Berlinghoff  (2008,  apud  COELHO,  2018,  p.  35),  a  utilização  da 

porcentagem vem desde a época do Império Romano (27 a.C. a 476 d.C.), quando o 
imperador  Augusto  (27  a.C.  a  14  d.C.)  impunha  uma  taxa  de  1
100

  sobre  negócios 

realizados em leilões.  

3.2 MOEDAS UTILIZADAS NAS TRANSAÇÕES FINANCEIRAS: DO ESCAMBO ÀS 

MOEDAS VIRTUAIS 

No período da história da humanidade denominado Idade Antiga (4000 a.C. até 

476  d.C.),  o  escambo  foi  uma  das  primeiras  formas  de  relação  comercial  entre  as 

pessoas. De acordo com Ifrah (1997): 

O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se 
trocavam  diretamente  (e,  portanto,  sem  a  intervenção  de  uma  “moeda”  no 
sentido  moderno  da  palavra)  gêneros  e  mercadorias  correspondentes  a 
matérias primas ou a objetos de grande necessidade. (IFRAH, 1997, p.145). 

O excesso de mercadorias para a subsistência de um indivíduo ou grupo de 

pessoas foi um dos fatores que colaboraram para o surgimento das primeiras trocas 

comercias.  

Além  das  sementes,  o  sal  e  o  gado  eram  mercadorias  de  grande  valor  no 

período da Idade Antiga (4000 a.C. até 476 d.C.) servindo de objeto para as relações 

comerciais existentes. O sal era utilizado para a conservação dos alimentos.  

Diante  das  complexidades  impostas  pelo  avanço  das  atividades  comerciais 

entre  diferentes  povos  da  antiguidade,  estes  veem  a  necessidade  de  desenvolver 

mecanismos mais eficazes e seguros para as negociações. Conforme Ifrah (1997):  

Tais  métodos  apresentavam,  contudo,  sérias  dificuldades  de  aplicação. 
Assim, à medida que o comércio se desenvolvia, os metais- tanto sob a forma 
de  lingotes  brutos,  como  transformador  em  ferramentas,  objetos  de 
ornamento  ou  armas-  desempenharam  um  papel  cada  vez  maior  nas 
transações  comerciais,  vindo  a  tornar-se  no  fim  das  contas  a  “moeda  de 
troca” preferida dos vendedores e compradores. (IFRAH, 1997, p.147). 

Os produtos agrícolas por serem perecíveis com o tempo poderiam estragar, 

além disso, um grande volume de mercadorias agrícolas dificultava o transporte para 

outras regiões do mundo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Dessa  forma,  Trigueiros  (1987  apud  SILVA,  2018,  p.19)  enfatiza  que  o 

descobrimento  do  metal  e  seu  uso  para  construir  artigos  como  armas  e  outros 

instrumentos,  potencializou  novas  formas  de  produção  e  comércio,  passando  os 

derivados do metal a figurarem como os principais produtos de barganha.  

Dentre as vantagens do uso de objetos produzidos a partir dos metais para as 

trocas  comerciais  na  Idade  Antiga  estavam  a  facilidade  de  serem  transportados; 

apresentavam  bastante  valor  pelas  suas  características  físicas,  isto  é,  sua 

preciosidade e beleza, além disso era um elemento raro de encontrar-se.  

Na Figura 3 observa-se uma faca de bronze, utilizada na China na época Zhou 

como unidade de trocas comerciais. O tipo de comércio existente ainda era por meio 

do escambo, sendo utilizado peças de metais para fazer compra e venda de outros 

objetos.  

Figura 3 - Peça datando aproximadamente do século X a.C. 

Fonte: Ifrah (1997, p.147). 

O emprego de metais para fins comerciais não restringiu-se a uma única região 

do mundo.  Segundo Ifrah (1997, p.148): “Igualmente no Egito faraônico, os gêneros 

e as mercadorias foram frequentemente estimados e pagos em metal (cobre, bronze, 

ouro ou prata), que se dividia inicialmente em pepitas, em palhetas”.  

As  moedas  utilizadas  atualmente  nas  mais  diversas  situações  da  sociedade 

passaram por inúmeras modificações ao longo do tempo. Porém, deixaram seu legado 

na composição e no formato, conforme Figura 4.  

Figura 4- Moedas da Grécia Antiga. 

Fonte: Ifrah (1997, p.147). 

Segundo  Trigueiros  (1987,  apud  SILVA,  2018,  p.20)  as  primeiras  moedas 

parecidas com as de hoje surgiram no século VII a.C, na Grécia Antiga, moedas de 

 
 
 
 
 
32 

prata  e  na  Lídia,  berço  de  uma  antiga  civilização,  que  floresceu  na  região  da  atual 

Turquia. Ressalta-se que os valores das moedas dependiam da sua composição, isto 

é, ouro, prata ou bronze. 

Segundo o Banco Central do Brasil (BCB) (s/d, paginação irregular apud SILVA, 

2018,  p.  21)  “somente  no  final  do  século  XIX  que  começaram  a  gravar  os  valores 

correspondentes das moedas, independentemente do tipo de material utilizado para 

sua confecção”.  

Por outro lado, Silva (2018, p.21) afirma que o dinheiro de papel surgiu na Idade 

Média  (476  d.C.  até  1453  d.C.),  com  o  hábito  de  se  guardar  os  valores  com  um 

artesão,  manipuladores  e  negociadores  de  ouro  e  prata.  Este,  como  garantia, 

entregava um recibo.  

Neste  sentido,  este  documento  assegurava  os  valores  dos  bens  guardados. 

Então, pode se considerar estes recibos o primeiro tipo de moeda em papel. Segundo 

Silva  (2018,  p.21)  mais  tarde,  bem  como  ocorreu  com  as  moedas,  os  governos 

passaram  a  administrar  a  emissão  de  cédulas,  supervisionando  as  falsificações  e 

assegurando o poder de pagamentos.  

Á  luz  das  discussões  apresentadas,  nota-se  que  os  sistemas  financeiros 

passaram  por  várias  transformações  ao  longo  da  história.  Isso  se  deve  as 

necessidades  que  surgiam  no  contexto  de  cada  civilização,  ou  seja,  com  o 

desenvolvimento  do  comércio  na  Idade  Antiga  e  Idade  Média  necessitou-se 

aperfeiçoar os tipos de moedas utilizadas nas trocas comercias, do escambo a cédula 

de papel.  

As  moedas  de  metais  e  cédulas  de  papéis  utilizadas  nos  dias  de  hoje  nas 

transações financeiras é um legado deixado pelas civilizações supracitadas e que ao 

longo do tempo vai passando por novas transformações.  

As  Figuras  5  e  6  representam  algumas  cédulas  de  dinheiro  utilizadas  na 

atualidade nas relações financeiras.  

 
33 

Figura 5 - Cédula de 100 dólares. 

Fonte: https://www.istockphoto.com/br/foto/100-d%C3%B3lares-isolados-no-fundo-branco-
gm1175073173-327066208. 

O dólar americano (Ver Figura 5) é uma das moedas mais influentes do mundo. 

Atualmente, sua hegemonia é incontestável, já que é usada na adoção de reservas 

internacionais por Bancos centrais de inúmeros países e como referência em qualquer 

negócio em nível global.  

Figura 6- Moeda de 1 real utilizada no Brasil. 

Fonte: https://www.bcb.gov.br/dinheirobrasileiro/segunda-familia-moedas.html. 

As moedas de 1 real (Ver Figura 6) adotadas no ano de 2002 em diante são 

compostas de aço inoxidável (núcleo) e aço revestido de bronze (anel). Possuem 27 

milímetros de diâmetro, pesam 7 gramas e 1,95 milímetro de espessura.  

Segundo  Borges  (2019,  p.29)  atualmente,  no  século  XXI,  com  o  avanço  da 

tecnologia,  a  moeda  está  no  formato  eletrônico  e  também  no  formato  virtual  (as 

chamadas criptomoedas).  

A  difusão  das  tecnologias  da  informação  e  o  desenvolvimento  da  internet 

impulsionou as pessoas a realizarem novos meios de movimentações financeiras de 

maneira rápida e prática. Assim, com um aparelho celular conectado à internet pode-

se  realizar  diversas  atividades  sem  sair  de  casa,  ou  seja,  pagar  dívidas;  transferir 

dinheiro e realizar compras. Ribeiro (2015) evidencia o comentário anterior: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

De  forma  semelhante,  com  base  na  evolução  dos  modelos  de  troca  e 
inovações,  o  dinheiro  em  moeda  corrente  ou  espécie  vem  perdendo  seu 
lugar, pois, se observarmos, a cada dia as relações mercantis são quitadas 
cada vez mais por meio de cartões de crédito. Mas, a evolução não para, e o 
dinheiro virtual também está tomando seu lugar no mundo. (RIBEIRO, 2015, 
apud HENRIQUE, 2018, p.25). 

Uma das moedas virtuais adotada nos dias de hoje nas transações financeiras 

é o Bitcoin. Sua ascensão se deve aos acontecimentos na esfera econômica, mais 

precisamente a crise financeira mundial com início no ano de 2008. Segundo Borges 

(2019): 

O Bitcoin é uma criptomoeda (cryptocurrency) criada por uma pessoa com o 
pseudônimo de Satoshi Nakamoto.  No ano de 2008, com o advento da crise 
financeira  mundial,  Satoshi  Nakamoto,  que  até  o  momento  não  tem  sua 
identidade  revelada,  publicou  em  um  fórum  na  internet  o  White  paper  do 
Bitcoin,  intitulado:  Bitcoin:  A  Peer-to-Peer  Electronic  Cash  System.  Dessa 
forma,  podemos  perceber  a  disrupção  que  essa  iniciativa  nos  trouxe,  pois, 
por  meio  da  internet,  de  uma  forma  livre  e  democrática,  o  Bitcoin  foi 
apresentado  ao  mundo,  mostrando  que  não  estava  vinculado  a  nenhuma 
instituição financeira, Estado ou sistema financeiro.  (BORGES, 2019, p.39). 

Por  ser  uma  moeda  virtual,  o  Bitcoin  não  é  palpável  sendo  essa  uma  das 

características que o diferencia das moedas convencionais. No entanto, adotou-se o 

símbolo da Figura 7 para a sua representação nas movimentações financeiras. 
Figura 7 – Bitcoin. 

Fonte: 
https://mundoeducacao.uol.com.br/geografia/bitcoin.htm. 

O Bitcoin é uma moeda virtual que serve para fazer compras e vender, podendo 

ser utilizada em qualquer lugar do mundo, porém, com a autorização de cada país. 

Além disso, possui sua própria cotação de valor, como o real e o dólar. Os valores 

oscilam  a  todo  momento,  então  o  preço  de  um  produto  em  bitcoins  pode  variar ao 

longo do tempo. Além desta moeda virtual existem outros tipos em circulação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3.3  PROCESSO  DE  CONSTRUÇÃO  DO  SIGNIFICADO  DE  JUROS  PARA  A 

MATEMÁTICA FINANCEIRA 

O  termo  “juros”  comumente  utilizado  em  situações  do  dia-a-dia  remonta  as 

civilizações  antigas, 

inicialmente  sendo  utilizada  em  atividades  envolvendo 

empréstimos de sementes.   

Nesse período as pessoas realizavam negociações, ou seja, trocas comerciais 

de acordo com o que era produzido nas plantações agrícolas. 

As sementes e outros bens eram adquiridos como empréstimo para o plantio 

desejado  e  quando  realizavam  a  colheita,  os  agricultores  cumpriam  então  com  o 

acordo  feito.  Assim  pagavam  o  que  havia  tomado  emprestado  com  as  sementes  e 

outros bens, acrescido dos juros do empréstimo. Geralmente o prazo de empréstimo 

era  de  um  ano,  visto que  o prazo de  colheita  das plantações ocorria  nesse  tempo. 

Segundo Piton-Gonçalves (2005): 

Os  juros  e  os  impostos  existem  desde  a  época  dos  primeiros  registros  de 
civilizações  existentes  na  Terra.  Um  dos  primeiros  indícios  apareceu  já  na 
Babilônia  no  ano  de  2000  a.C.  Nas  citações  mais  antigas,  os  juros  eram 
pagos  pelo  uso  de  sementes  ou  de  outras  conveniências  emprestadas;  os 
juros eram pagos sob a forma de sementes ou de outros bens. Muitas das 
práticas  existentes  originaram-se  dos  antigos  costumes  de  empréstimo  e 
devolução  de  sementes  e  de  outros  produtos  agrícolas. (PITON-
GONÇALVES, 2005, p.1). 

Existem outras fontes históricas que se fazem presente o uso da palavra juro. 

Alguns escritos relatam problemas vinculados a realidade de cada civilização.  

Segundo  Eves  (2011,  p.  60)  “as  tábulas  mostram  que  os  sumérios  antigos 

estavam familiarizados com todos os tipos de contratos legais e usuais, como faturas, 

recibos, notas promissórias, crédito, juros simples e compostos, hipotecas, escrituras 

de venda e endossos”. 

Ainda de acordo com esse autor (2011, p.77), numa tábula do Louvre, de cerca 

de 1700 a.C., há o seguinte problema: “Por quanto tempo deve-se aplicar uma certa 

soma  de  dinheiro  a  juros  compostos  anuais  de  20%  para  que  ela  dobre?”  Com  os 

conhecimentos  aritméticos  e  algébricos  de  Matemática  Financeira  é  possível 

determinar a solução desse problema.  

 
 
 
 
36 

A expressiva relação comercial entre diferentes povos exigiu a necessidade de 

troca de moedas entre os países. Os indivíduos que se encarregavam de prestar este 

serviço ficaram conhecidas como cambistas. 

De  acordo  com  Silva  (2018,  p.23)  as  pessoas  confiavam  suas  posses  aos 

cambistas e estes resolveram lucrar com isso, emprestando quantias a terceiros, que 

quando vinham devolver o valor emprestado, pagavam um valor adicional, o juro. 

A criação dos bancos é consequência das cobranças de juros realizados pelos 

cambistas, também pela igreja católica. Além disso, a origem da palavra banco como 

instituição financeira remete aos bancos de madeira que serviam de assento para os 

cambistas  realizar  seu  serviço.  Sobre  isso,  Santos  (2012)  elucida  a  história  dos 

primeiros bancos financeiros: 

Os primeiros bancos de verdade da história foram criados pelos sacerdotes 
desde os tempos dos sacerdotes do Egito, da Babilônia e da Grécia é que 
operações bancárias já eram realizadas. Esses sacerdotes emprestavam, a 
juros, o ouro e a prata, que eram depositados em seus templos, oferecendo, 
aos depositantes segurança para a conservação de suas riquezas. O primeiro 
banco  privado  foi  fundando  pelo  duque  Vitali  em  1157,  em  Veneza. 
(SANTOS, 2012, p.21). 

A  igreja  católica,  possuidora  de  poder  nessa  época,  tinha  a  intenção  de 

monopolizar  a  arrecadação  dos  juros.  Dessa  forma,  condenava  veemente  aquelas 

pessoas  que  praticavam  empréstimos  a  juros.  No  entanto,  essa  instituição  não 

conseguiu controlar, ou seja, impedir as pessoas de conceder empréstimos visando 

um lucro, ou seja, os juros.  

Santos  (2012, p.21) e  Silva  (2018,  p.24) reforçam que a  criação dos  bancos 

financeiros contribuiu para o avanço da Matemática Financeira e da economia durante 

os  séculos X e  XV. É evidente que  nos dias  de  hoje os bancos exercem um papel 

fundamental para a sociedade intermediando o dinheiro entre poupadores e aqueles 

que  precisam  de  empréstimos,  além  de  guardar  esse  dinheiro.  Ele  providencia 

serviços  financeiros  para  os  clientes  (saques,  empréstimos,  investimentos,  entre 

outros). 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4 PRINCÍPIOS BÁSICOS DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Nesta  seção  apresenta-se  conceitos  e  princípios  básicos  envolvendo  alguns 

tópicos  de  Matemática  Financeira  abordados  no  livro  do  1°  ano  do  Ensino  Médio 

adotado na escola em que foram aplicadas as atividades propostas neste estudo.  

Após  a  definição  de  cada  tópico  aborda-se  uma  situação-problema  com  sua 

respectiva resolução, sendo relacionada ao cotidiano dos alunos.  

4.1 TÓPICOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA E APLICAÇÕES 

No dia a dia, os estudantes estão ligados a situações diversas que envolvem 

tomadas de decisões, dentre estas o uso do dinheiro. Assim, é de suma importância 

o  domínio  de  resolução  de  problemas  que  envolvam  transações  financeiras.  Desta 

forma, a escola tem um papel fundamental para propor estas situações-problema aos 

seus  alunos,  desenvolvendo  o  aspecto  crítico  e  a  autonomia  para  lidar  com  estes 

problemas.  

É importante que os estudantes tenham um conhecimento prévio a respeito dos 

tópicos que são abordados no estudo de Matemática Financeira no 1° ano do Ensino 

Médio.  Assim  utilizou-se  como  apoio  o  livro  didático  adotado  na  turma  em  questão 

para abordar o objeto de conhecimento aqui proposto. 

 O  livro  utilizado  na  turma  em  questão  é  intitulado  Conexões:  matemática  e 

suas  tecnologias  (Funções  e  aplicações),  cuja  organizadora  desta  obra  é  a  editora 

moderna com publicação no ano de 2020, no qual a divisão do capítulo de Matemática 

Financeira é da seguinte forma: 

• 

• 

• 

• 

• 

Taxa percentual; 

Aumentos e descontos sucessivos; 

Lucro e prejuízo; 

Juro simples e juro composto; 

Atualização financeira; 

Portanto,  a  seguir  pretende-se  fazer  uma  exposição  dos  itens  supracitados 

mediante  situações-problema  e  deduções  das  fórmulas  apresentadas  nos  livros 

didáticos utilizados pelos estudantes e professores.  

 
 
 
 
   
38 

4.1.1 TAXA PERCENTUAL 

A  porcentagem  corresponde  à  parte  considerada  de  um  total de  100  partes. 

Para indicá-la, utiliza-se o símbolo %. Toda razão  𝑥
100

 é denominada taxa percentual.  

A partir desta definição propõe-se o problema 1:  

PROBLEMA  1.  Consideremos  os  valores  dos  preços  do  gás  de  cozinha  em  dois 

estados, A e B, em reais (R$), em dois anos consecutivos designados por 1 e 2.  

Quadro 1 - Preço do gás de cozinha nos estados A e B. 

Estado 

Valor em R$ 
(ano 1) 

Valor em R$ 
(ano 2) 

Crescimento do valor em R$ 
(entre os anos 1 e 2) 

A 
B 

80 
100 

120 
130 

Fonte: Autor (2023).  

40 
30 

No Quadro 1, a razão entre o crescimento do valor em reais e o valor pago no 

botijão de gás no ano 1 vale:  

• 

• 

40

80

  para o estado A. 

30
100

   para o estado B. 

Existem diferentes maneiras de comparar essas razões, neste caso expressar-

se as com o denominador 100, para isso pode ser aplicado uma regra de três simples. 

• 

• 

Estado A: 40
80
Estado B:  30
100

=

𝑥
100

=

𝑥
100

 ⇒ 𝑥 = 50; logo, a razão vale  50
100
 ⇒ 𝑥 = 30; logo, a razão vale  30
100

.                                  

.                                 

Portanto, o Estado A teve uma razão (ou taxa) maior de crescimento no valor 

do preço de gás de cozinha no período considerado.  

As porcentagens frequentemente são indicadas pelo numerador acrescido do 

símbolo % (lê-se “por cento”). Desta forma, a taxa percentual de crescimento do valor 

do gás no Estado A foi de 50% e a do Estado B, de 30%.  

Vale  salientar  que  as  porcentagens  também  podem  ser  expressas  na  forma 

decimal  obtida  dividindo-se  o  numerador  por  100.  Com  relação  as  porcentagens 

acima: 

• 

• 

50% =

30% =

50

100

30

100

= 0,5. 

= 0,3.  

 
  
 
39 

A  porcentagem  pode  ser  utilizada  quando  deseja-se  expressar  alguma 

quantidade  como  porcentagem  de  um  valor.  Supõe-se  que  uma  mercadoria  que 

custava R$ 160,00 foi vendida com um desconto de 5%. O desconto de 5% sobre 160 

corresponde a divisão do preço por 100, tomando 5 partes, ou seja: 

5% de 160 ⇔  5.

160

100

=

5

100

. 160 = 8. 

Via de regra, calcular b% de 𝑥 corresponde a multiplicar   𝑏
100

    por  𝑥.  

4.1.2 ACRÉSCIMOS E DESCONTOS SUCESSIVOS 

Definem-se acréscimos sucessivos da seguinte forma: Para definir acréscimos 

sucessivos, denota-se de 𝑃𝑂 o valor inicial e de 𝑖1, 𝑖2, 𝑖3, … , 𝑖𝑛 as taxas de acréscimos 

sucessivos  em  decimal.  Os  valores  obtidos  após  cada  acréscimo,  denominados 

𝑃1, 𝑃2, 𝑃3, … , 𝑃𝑛, respectivamente, podem ser calculadas por: 

𝑃1 = 𝑃0. (1 + 𝑖1) 

𝑃2 = 𝑃1. (1 + 𝑖2) 

𝑃3 = 𝑃2. (1 + 𝑖3) 

… 

𝑃𝑛 = 𝑃𝑛−1. (1 + 𝑖𝑛) = 𝑃𝑜. (1 + 𝑖1). (1 + 𝑖2). (1 + 𝑖3). …  . (1 + 𝑖𝑛) 

Portanto, 𝑃𝑛 = 𝑃 é dado por: 𝑃 = 𝑃0. (1 + 𝑖1). (1 + 𝑖2). (1 + 𝑖3). …  . (1 + 𝑖𝑛).        

Por  outro  lado,  para  definir  descontos  sucessivos,  designa-se  de  𝑃0  o  valor 

inicial  e de 𝑖1, 𝑖2, 𝑖3, … , 𝑖𝑛  as taxas de descontos  sucessivos  em  decimal.  Os  valores 

obtidos  após  cada  desconto,  denominados  𝑃1, 𝑃2, 𝑃3, … , 𝑃𝑛,  respectivamente,  podem 

ser calculados por:  

𝑃1 = 𝑃0. (1 − 𝑖1) 

𝑃2 = 𝑃1. (1 − 𝑖2) 

𝑃3 = 𝑃2. (1 − 𝑖3) 

… 

𝑃𝑛 = 𝑃𝑛−1. (1 − 𝑖𝑛) = 𝑃𝑜. (1 − 𝑖1). (1 − 𝑖2). (1 − 𝑖3). …  . (1 − 𝑖𝑛) 

Logo, 𝑃𝑛 = 𝑃 é dado por: 𝑃 = 𝑃0. (1 − 𝑖1). (1 − 𝑖2). (1 − 𝑖3). …  . (1 − 𝑖𝑛).                

A partir destas definições apresentam-se os problemas 2 e 3: 

 
 
 
  
40 

PROBLEMA 2. Alex comprou certa mercadoria por R$ 60,00 e a colocou à venda por 

um preço que lhe vai render 25% de lucro. Como não conseguiu vendê-lo resolveu 

conceder um desconto de 12%, caso a compra seja feita à vista. 

a) 

Quantos  reais  um  consumidor  terá  de  desembolsar  caso  efetue  a 

compra à vista? 

O estudante pode notar que 25% corresponde a 1
 de 100%. Como a mercadoria 
4

custa R$ 60,00 então o lucro obtido é igual a R$ 15,00, pois corresponde a um quarto 

de R$ 60,00. Assim, após esse lucro obterá R$ 75,00. 

Por outro lado, 12% de 75 pode ser calculado da seguinte maneira:   12
100

. 75 =

900

100

= 9, ou seja, ao conceder o desconto de 12% sobre R$ 75,00, o consumidor terá 

que desembolsar  𝑅$ 75,00 − 𝑅$ 9,00 = 𝑅$ 66,00. 

Uma solução alternativa:  

𝑃 = 60. (1 + 0,25). (1 − 0,12) = 60.1,25.0,88 = 66 

Onde 𝑃 corresponde o pagamento final.  

b) 

Qual é a porcentagem que Alex lucrará  se a mercadoria for vendida à 

vista? 

Ressalta-se  que  um  aumento  de  25%  e  um  desconto  de  12%  de  maneira 

sucessivas  não  consiste  em  fazer  a  diferença  entre  essas  taxas  percentuais,  daí  a 

necessidade de multiplicar os fatores de atualização, conforme abaixo: 

(1 + 0,25). (1 − 0,12) = 1,25.0,88 = 1,1 

Logo, o lucro é dado por 1,1 − 1 = 0,1, isto é, 10%.  

PROBLEMA  3.  Um  supermercado  concedeu  5%  de  desconto  em  uma  certa 

mercadoria e logo após, pelo pagamento à vista, mais 10% de desconto na mesma 

mercadoria.  Esses  descontos  correspondem  a  um  único  desconto  de  quantos  por 

cento? 

Normalmente  os  estudantes  apenas  adicionam  as 

taxas  percentuais 

correspondentes  aos  descontos.  No  entanto,  do  ponto  de  vista  da  Matemática 

Financeira este é um raciocínio equivocado. Para calcular o desconto único, os alunos 

deverão  multiplicar  os  fatores  de  atualização,  ou  seja,  (1 − 0,05). (1 − 0,1) =

0,95.0,9 = 0,855. Portanto, descontos sucessivos de 5% e 10% equivalem a um único 

desconto de 14,5%, pois 100% − 85,5% = 14,5%. 

 
 
41 

4.1.3 LUCRO E PREJUÍZO  

De  maneira  geral,  entende-se  lucro  como  o  ganho  obtido  em  uma  operação 

comercial,  que  é  gerado  pela  diferença  entre  o  preço  de  venda  de  determinada 

mercadoria e seu preço de custo (compra). Caso uma mercadoria seja vendida por 

um preço menor que seu custo, diz-se que a operação comercial gerou prejuízo, o 

que também pode ser entendido como lucro negativo. Sendo 𝑃𝑣 o preço de venda, 𝑃𝑐 

o preço de custo e 𝐿 o lucro, podemos representar: 

𝐿 = 𝑃𝑣 − 𝑃𝑐 

PROBLEMA 4. Um automóvel custou 𝑅$ 40000,00. Por quanto deve ser vendido para 

que haja um lucro de 6% sobre o preço de custo?  

O  estudante  pode  pensar  na  ideia  de  razão  para  determinar  a  quantia 

correspondente a 6% de R$ 40000,00. Como segue: 

6
100

 .40000 = 2400 

Logo, deve ser vendido por 𝑅$ 42400,00. 

Por  outro  lado,  poderão  recorrer  a  fórmula  deduzida  para  calcular  aumentos 

sucessivos: 

40000. (1 + 0,06) = 40000.1,06 = 42400 

Portanto, o automóvel deve ser vendido pelo valor de  𝑅$ 42400,00 . 

4.1.4 JUROS SIMPLES  

De acordo com o regime de juros simples, os juros gerados em cada período 

são sempre os mesmos e são dados pelo produto do capital pela taxa. Sendo pagos 

somente no final da aplicação.  

Iezzi,  Hazzan,  Degenszajn  (2013,  p.41)  propõem  o  problema  5  envolvendo 

juros simples: 

PROBLEMA 5. Um capital de R$ 5000,00 é aplicado a juros simples durante 4 anos 

à taxa de 20% a.a (ao ano). Vamos calcular os juros gerados em cada período e o 

montante após o período de aplicação. (Ver Figura 8). 

Os juros gerados no 1° ano são 5000. (0,20) = 1000.  

Os juros gerados no 2° ano são 5000. (0,20) = 1000.  

 
 
 
 
 
42 

Os juros gerados no 3° ano são 5000. (0,20) = 1000.  

Os juros gerados no 4° ano são 5000. (0,20) = 1000.  

Figura 8 – Esboço: Juros simples. 

Fonte: Iezzi, Hazzan, Degenszajn (2013, p.41). 

No  cálculo  dos  juros  de  cada  ano  (Figura  8),  a  taxa  incide  apenas  sobre  o 

capital inicial. Assim, o montante após 4 anos vale R$ 9000,00.  

A partir da situação-problema deduz-se a seguinte fórmula para calcular juros 

simples  ( 𝐽)  em  função  do  capital  aplicado  (𝑐),  taxa(𝑖)  expressa  em  decimal  ou  na 

forma de fração com denominador igual a 100 e tempo(𝑡), ou seja: 

𝐽 = 𝑐. 𝑖. 𝑡                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

Por outro lado, o montante (𝑀) é dado por 𝑀 = 𝑐 + 𝑗.                             

4.1.5 JUROS COMPOSTOS 

Sob  outra  perspectiva,  o  regime  de 

juros  compostos  apresenta  um 

comportamento  diferente  do  regime  simples,  isto  é,  os  juros  do  1°  período 

correspondem ao produto do capital pela taxa; esses juros são adicionados ao capital, 

gerando  o  montante  𝑀1  após  1  período.  Os  juros  do  2°  período  são  obtidos 

multiplicando-se a taxa pelo montante 𝑀1; esses juros são adicionados a 𝑀1, gerando 

o montante 𝑀2 após 2 períodos. Os juros do 3° período são obtidos multiplicando-se 

a taxa pelo montante 𝑀2; esses juros são adicionados a 𝑀2, gerando o montante 𝑀3 

após 3 períodos. Dessa forma, os juros em cada período são iguais ao montante do 

início do período multiplicado pela taxa, e esses juros são adicionados ao montante 

do início do período, gerando o montante do final do período.  

Para  entender  na  prática  como  se  dá  o  regime  de  juros  compostos,  Iezzi, 

Hazzan, Degenszajn (2013, p. 42) propõem o problema 6: 

PROBLEMA  6.  Um  capital de  R$  5000,00  é  aplicado  a  juros  compostos  durante  4 

anos à taxa de 20% a.a. Vamos calcular os juros e o montante para cada período. 

(Ver Figura 9).  

 
 
 
 
 
 
43 

Os juros do 1° ano são 5000. (0,20) = 1000, e o montante após 1 ano é 𝑀1 =

6000.  

Os juros do 2° ano são 6000. (0,20) = 1200, e o montante após 2 anos é 𝑀2 =

7200.  

Os juros do 3° ano são 7200. (0,20) = 1440, e o montante após 3 anos é 𝑀3 =

8640.  

Os juros do 4° ano são 8640. (0,20) = 1728, e o montante após 4 anos é 10368. 

Figura 9 – Esboço: Juros compostos. 

Fonte: Iezzi, Hazzan, Degenszajn (2013, p.42). 

Desta forma Souza (2016, p.25) deduz a fórmula para determinar o montante 

de uma aplicação financeira no regime de juros compostos: 

𝑀 = 𝑐. (1 + 𝑖1). (1 + 𝑖2). (1 + 𝑖3). …  . (1 + 𝑖𝑛) em que 𝑖1 = 𝑖2 = 𝑖3 = ⋯ = 𝑖𝑛 = 𝑖. 

Como as taxas de acréscimos estão associadas a um período de tempo, tem-

se  𝑛 = 𝑡. Logo: 

 𝑀 = 𝑐. (1 + 𝑖). (1 + 𝑖). (1 + 𝑖). …  . (1 + 𝑖) 

𝑀 = 𝑐. (1 + 𝑖)𝑡                                                                                                  

Onde 𝑀 = montante; 𝑐 = capital; 𝑖 = taxa; 𝑡 =tempo.  

4.1.6 ATUALIZAÇÃO FINANCEIRA 

Segundo  Morgado  (2015,  p.87)  no  fundo,  só  há  um  único  problema  de 

Matemática Financeira: deslocar quantias no tempo.  

De maneira explícita o livro didático, de Leonardo et. al (2020, p.136), adotado 

no  1°  ano  do  Ensino  Médio  faz  uma  elucidação  do  comportamento  de  quantias  ao 

longo do tempo da forma que se apresenta a seguir: 

Tem-se que certo capital, aplicado por um período  𝑡, a juro composto, o seu 

valor final é calculado pela fórmula 𝑀 = 𝑐. (1 + 𝑖)𝑡. 

Observe que, para trazer o valor da mercadoria para o presente (preço à vista), 

divide-se o valor no futuro pelo fator (1 + 𝑖)𝑡. Normalmente, nesta etapa do estudo, 

 
 
 
 
 
44 

altera-se a classificação de montante (𝑀) para dívida (𝐷) e de capital (𝑐) para valor 
presente (𝑉𝑝). Assim: 𝐷 = 𝑉𝑝. (1 + 𝑖)𝑡. Logo, o valor presente é dado por: 

𝐷
(1 + 𝑖)𝑡 
Morgado (2015, p.87) complementa a explicação do parágrafo anterior: Essa é 

𝑉𝑝 =

a  fórmula  fundamental  da  equivalência  de  capitais:  Para  obter o  valor futuro,  basta 

multiplicar  o  atual  por  (1 + 𝑖)𝑛.  Para  obter  o  valor  atual,  basta  dividir  o  futuro  por 

(1 + 𝑖)𝑛. 

Geralmente ao estudar juros compostos no Ensino Médio o professor e os livros 

didáticos  abordam  e  restringem-se  ao  cálculo  do  montante  de  uma  certa  aplicação 

financeira aplicando a fórmula 𝑀 = 𝑐. (1 + 𝑖)𝑡.   

Porém, fazendo algumas adaptações para a fórmula apresentada nota-se que 

pode ser usada para situações diversas, por exemplo, envolvendo comparações de 

preços de mercadorias compradas às prestações ou à vista. Dessa forma propõe-se 

o Problema 7 extraído do Exame Nacional de Qualificação do Programa de Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional, edição 2019.2: 

PROBLEMA 7. Você tem dinheiro aplicado à taxa de 10% ao mês. Suponha que com 

esse dinheiro, deseja comprar um bem e você tem duas opções de pagamento: 

(I) 

(II) 

À vista no valor de R$ 3.500,00. 

Em 2 prestações mensais fixas de R$ 2.000,00, vencendo a primeira um 

mês após a compra. 

Qual das opções é a mais vantajosa financeiramente? 

Considere a data da compra à vista sendo a data zero. Tomando o valor de 

cada prestação para a data zero com a taxa de 10%, teremos um total de  

2000

1,1

+

2000

(1,1)²

=

2000.(1,1)+2000

(1,1)²

=

4200

1,25

≈ 3471,07 que é menor que 3500.  

Logo, a opção (II) é a mais vantajosa. 

 
 
 
 
 
 
45 

5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Nesta  seção  apresenta-se  a  caracterização  deste  estudo,  ou  seja:  o  tipo  de 

pesquisa; o espaço da pesquisa; o público participante; as técnicas e instrumentos de 

coleta  de  dados;  e  a  descrição  das  etapas  das  atividades  aplicadas  com  os 

estudantes.   

A  realização  de  uma  pesquisa  científica  exige  a  utilização  de  um  método 

científico.  Assim  Prodanov  (2013,  p.126)  conceitua-o  como  sendo  o  conjunto  de 

processos ou operações  mentais que  devem  ser empregados na  investigação.  É  a 

linha de raciocínio adotada no processo de pesquisa. 

Do  ponto  de  vista  dos  procedimentos  técnicos,  o  presente  estudo  é  uma 

pesquisa de campo com abordagem qualitativa. Para Gil (2002) esse tipo de pesquisa 

é caracterizado da seguinte maneira: 

Tipicamente,  o  estudo  de  campo  focaliza  uma  comunidade,  que  não  é 
necessariamente geográfica, já que pode ser uma comunidade de trabalho, 
de  estudo,  de  lazer  ou  voltada  para  qualquer  outra  atividade  humana. 
Basicamente, a pesquisa é desenvolvida por meio da observação direta das 
atividades do grupo estudado e de entrevistas com informantes para captar 
suas  explicações  e 
interpretações  do  que  ocorre  no  grupo.  Esses 
procedimentos são geralmente conjugados com muitos outros, tais como a 
análise de documentos, filmagens e fotografias. (GIL, 2002, p.53). 

Este tipo de pesquisa facilita o contato entre o pesquisador(a) e os participantes 

da mesma, em que é possível escutar a opinião, coletar dados, fazer comparações a 

respeito  das  informações  obtidas  durante  as  atividades  desenvolvidas  e  extrair 

conclusões  que  contribuirão  para  realizar  possíveis  intervenções  tanto  no  espaço 

objeto de pesquisa quanto fora dele.  

A pesquisa foi desenvolvida com 24 alunos do 1° ano do Ensino Médio de uma 

escola da Rede Estadual de Educação do Piauí, localizada no município de Anísio de 

Abreu-PI,  cuja  aplicação  das  atividades  propostas  ocorreram  entre  os  meses  de 

outubro  e  novembro  do  ano  de  2022.  Por  questões  éticas,  a  identificação  dos 

estudantes foi preservada, sendo cada estudante identificado pela letra A (referindo a 

um  estudante  da  turma  A)  acompanhado  por  um  número  de  1  a  24  (relativo  a 

quantidade de alunos participantes da pesquisa). 

 
 
 
 
46 

Dentre as motivações para a realização desse estudo nesta escola pode ser 

citado:  A  professora  titular  da  turma  ainda  não  havia  trabalhado  o  objeto  de 

conhecimento (tópicos de Matemática Financeira) proposto nesta pesquisa.  

Os instrumentos utilizados para a coleta dos dados foram: Questionários com 

questões  objetivas,  e  observação  da  participação  dos  alunos  no  transcorrer  das 

atividades aplicadas.  

A partir das observações e registros elaborados na forma de relatórios analisou-

se  e  interpretou-se  os  dados  coletados  durante  a  aplicação  das  atividades  da 

pesquisa. Dessa forma, esse estudo é de natureza qualitativa.  Assim Prodanov (2013) 

explica essa abordagem:  

considera que há uma relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito, isto 
é, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito 
que não pode ser traduzido em números. A interpretação dos fenômenos e a 
atribuição de significados são básicas no processo de pesquisa qualitativa. 
Esta não requer o uso de métodos e técnicas estatísticas. O ambiente natural 
é a fonte direta para coleta de dados e o pesquisador é o instrumento-chave. 
Tal pesquisa é descritiva. Os pesquisadores tendem a analisar seus dados 
indutivamente.  O  processo  e  seu  significado  são  os  focos  principais  de 
abordagem. (PRODANOV, 2013, p.70). 

De acordo com este autor, a pesquisa de abordagem qualitativa é descritiva, 

ou seja, o pesquisador por meio das suas observações e vivências durante a aplicação 

das atividades propostas, devem transpor as opiniões, questionamentos dos alunos 

etc.  Para  realizar essa  descrição  foi utilizada  a  elaboração  de  relatórios ao final de 

cada atividade aplicada em sala de aula. De acordo com Prodanov (2013) a pesquisa 

descritiva ocorre:  

Quando o pesquisador apenas registra e descreve os fatos observados sem 
interferir neles. Visa a descrever as características de determinada população 
ou fenômeno ou estabelecimento de relações entre variáveis. Envolve o uso 
de  técnicas  padronizadas  de  coleta  de  dados:  questionário  e  observação 
sistemática.  Assume,  em  geral,  a  forma  de  levantamento.  (PRODANOV, 
2013, p.52). 

Apresenta-se  a  seguir  a  descrição  das  atividades  propostas  no  intuito  de 

atender os objetivos que foram traçados nesse estudo.  

Inicialmente  aplicou-se  um  pré-teste  (Ver  Anexo  A),  durante  uma  aula  de  2 

horas, versando de 10 situações-problema envolvendo taxa percentual; acréscimos e 

descontos  sucessivos;  lucro  e  prejuízo;  juros  simples  e  compostos;  e  atualização 

financeira. Cada questão apresentava 5 alternativas, apenas uma estava correta. O 

 
 
 
 
 
47 

objetivo dessa atividade consistia em verificar os conhecimentos prévios dos alunos 

sobre os tópicos de Matemática Financeira supracitados.  

No segundo momento, realizou-se a aplicação de uma sequência didática (Ver 

os Apêndice A e Anexo B) cujo tema foi intitulado: Construindo alguns conceitos de 

tópicos de Matemática Financeira através da resolução de situações-problema do dia 

a dia dos alunos.  

A aplicação da Sequência Didática (SD) ocorreu em três momentos por meio 

de aulas dialogadas e expositivas.  

No primeiro momento (duração de 2 horas) da aplicação da SD abordou-se a 

metodologia de resolução de problemas com ênfase nas etapas sugeridas por George 

Polya: Compreensão do problema, estabelecimento de um plano, execução do plano 

e retrospecto.  

Após  essa  exposição,  foram  entregues  10  situações-problema  geradoras 

envolvendo  os  tópicos  de  Matemática  Financeira  supracitados.  Assim,  com  a 

mediação  do  professor  (pesquisador)  os  alunos  deveriam  resolvê-las  utilizando  as 

etapas de George Polya e os conhecimentos prévios das vivências do seu cotidiano.  

Após as reflexões e tentativas de resolução, os alunos deveriam apresentar as 

soluções  na  lousa.  Este  momento  foi  bastante  oportuno,  pois  os  alunos  puderam 

comparar as resoluções encontradas, discutindo os acertos e equívocos.  

Para  finalizar  a  apresentação  de  cada  solução,  o  professor  (pesquisador) 

realizava  suas  considerações  e  em  seguida  formalizava  o  tópico  de  Matemática 

Financeira abordado em cada situação-problema.  

No segundo e terceiro momento da aplicação da SD, utilizou-se 2 horas/aula e 

1 hora/aula, respectivamente, para concluir a resolução, apresentação e formalização 

dos tópicos envolvendo Matemática Financeira.  

Os objetivos da aplicação da sequência didática foram os seguintes:  

• 

Resolver  as  situações-problema  mediante  os  conhecimentos  prévios 

que os alunos possuem acerca da Matemática Financeira; 

• 

Deduzir,  a  partir  da  resolução  de  cada  situação-problema,  algumas 

fórmulas  apresentadas  em  livros  didáticos,  por  exemplo,  de  porcentagem;  lucros  e 

prejuízos;  aumentos  e  descontos  sucessivos;  juros  simples;  juros  compostos  e 

atualização financeira; 

• 

Compreender os passos utilizados para resolver as situações-problema; 

 
48 

• 

Debater  em  sala  de  aula  o  raciocínio  utilizado  por  cada  aluno(a)  para 

resolver as situações-problema. 

Após a aplicação da SD, foi aplicado um pós-teste (Ver Anexo C) com duração 

de  2  horas,  a  qual  apresentava  10  situações-problema  envolvendo  os  tópicos  de 

Matemática Financeira desse estudo. Vale ressaltar, que as questões propostas eram 

similares  às  do  pré-teste:    eram  situações-problema  distintas,  versando  sobre  os 

mesmos temas e com o mesmo grau de dificuldade. 

Cada questão apresentava 5 alternativas, dentre as quais, apenas uma estava 

correta.  

O objetivo desta atividade é avaliar se os estudantes são capazes de utilizar a 

heurística  de  George  Polya  para  resolver  problemas  envolvendo  os  tópicos  de 

Matemática Financeira desse estudo.  

 Por  meio  dos  resultados  obtidos  no  pré-teste  e  pós-teste  realizou-se  um 

comparativo  do  desempenho  individual  e  geral  dos  alunos  que  participaram  da 

pesquisa. Para isso, utilizou-se gráficos de colunas e tabelas.  

Com isso foi possível analisar, se houve ou não desenvolvimento dos alunos 

na aprendizagem dos tópicos de Matemática Financeira desse estudo.  

Por fim, foi aplicado um questionário autoavaliativo (Ver Apêndice C), no qual 

os alunos deveriam apresentar suas concepções sobre as atividades desenvolvidas 

durante os encontros de aplicação das atividades desta pesquisa.  

Dessa  forma  pode-se  refletir  se  as  atividades  desenvolvidas  impactaram  de 

forma positiva ou não na vida desses estudantes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

6 

ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

Nesta  seção  serão  apresentados  a  análise  e  a  discussão  dos  resultados 

obtidos após a aplicação das atividades propostas em uma turma do 1° ano do Ensino 

Médio de uma Escola da Rede Estadual de Educação do Piauí. 

6.1 ANÁLISE E DISCUSSÃO DO PRÉ-TESTE 

No  pré-teste  (Ver  Anexo  A)  abordou-se  situações-problema  envolvendo  os 

seguintes tópicos de Matemática Financeira: taxa percentual; acréscimos e descontos 

sucessivos; lucro e prejuízo; juros simples; juros compostos e atualização financeira.  

Verificou-se  que  os  alunos  possuem  conhecimentos  prévios  sobre 

porcentagem,  pois  a  maioria  respondeu  corretamente  as  situações-problema  que 

dependia deste tópico, respectivamente, as questões 1, 2, 3, 5, 6, 9 e 10.  

Por  outro  lado,  percebe-se  que  a  falta  de  interesse  e  a  dificuldade  para 

interpretar; organizar as ideias e executá-las interferiu no desempenho dos estudantes 

que responderam incorretamente os exercícios.  

Neste questionário, apenas nas questões 4 e 7 o número de erros foi maior que 

o  de  acertos.  A  situação-problema  4  envolvia  o  conceito  de  atualização  financeira, 

para resolvê-la os estudantes deveriam ter noções de fluxos de caixa. É necessário 

que os alunos saibam resolver problemas dessa natureza, pois é o tipo de situação 

mais  frequente  no  convívio  dos  discentes  com  suas  famílias,  por  exemplo,  na 

realização de alguma decisão que envolva compras ou vendas de eletrodomésticos, 

aquisição de automóveis, etc. Com isso, os discentes poderão auxiliar seus pais na 

tomada de decisões assertivas que envolvam compras na forma de pagamento por 

meio de prestações ou à vista.  Porém, percebeu-se que a maioria dos discentes não 

souberam  resolver  os  problemas  relacionados  a  atualização  financeira,  daí  faz-se 

necessário  que  a  escola  oriente  os  alunos  neste  tipo  de  situação,  envolvendo  a 

utilização de fluxos de caixa no intuito de levar esse conhecimento para a prática de 

atividades  do  seu  dia  a  dia,  ou  seja,  também  fora  da  sala  de  aula,  realizando 

intervenções benéficas do ponto de vista financeiro para os estudantes e também para 

seus pais.  

 
 
 
 
50 

Os  alunos  que  erraram  a  situação-problema  7  sobre  juros  compostos  não 

atentaram que neste regime de capitalização, os juros de um período incidem sobre o 

valor acumulado (montante) até o período imediatamente anterior. Como o período 

anterior  já  está  acrescido  de  juros,  então  esse  regime  também  é  conhecido  como 

“juros sobre juros”.  

Figura 10 - Alunos realizando o pré-teste. 

Fonte: Autor (2023). 

Durante a aplicação do pré-teste percebeu-se a concentração e empolgação 

dos  estudantes  para  resolver  as  situações  problemas  propostas  (Ver  Figura  10), 

sendo  fatores  importantes  a  serem  considerados  para  obter  êxito  naquilo  que  se 

deseja determinar.  

6.2 ANÁLISE E DISCUSSÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Na sequência didática os estudantes deveriam resolver situações-problema  

envolvendo  alguns  tópicos  de  matemática  financeira  com  a  mediação  do  professor 

(pesquisador).  Nesta  etapa  da  pesquisa  foram  realizadas  aulas  expositivas  e 

dialogadas com duração de 5 horas/aula, e com a participação de 24 alunos.   

Inicialmente apresentou-se a biografia de George Polya e em seguida expôs-

se as etapas sugeridas por este autor para resolver uma situação-problema, ou seja: 

compreensão, estabelecimento de um plano, execução do plano e retrospectiva. Após 

essas explicações, foram propostas 10 situações-problema geradoras (Ver Anexo B), 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

abordando taxa percentual; aumentos e descontos sucessivos; lucro e prejuízo; juros 

simples; juros compostos e atualização financeira.  

No Quadro 2 apresenta-se o desempenho dos estudantes e discussões dessa 

fase da pesquisa.  

Quadro 2 - Desempenho dos alunos na resolução das questões da SD. 

Situação-problema 
Geradora 

1. 
2. 

3. 

4. 

5. 
6. 
7. 
8. 

9. 

10. 

Tópico 

Porcentagem 
Descontos 

e 

Aumentos 
sucessivos 
Aumentos 
descontos 
sucessivos 
Juros simples 
Montante simples 
Montante composto 
Gráfico: juros simples 
e juros compostos 
Atualização 
financeira 
Atualização 
financeira 

Fonte: Autor (2023). 

Percentual de 
acertos 

95,8% 
41,6% 
25% 
4,16% 

0% 

58,33% 
33,33% 
41,66% 
58,33% 

4,16% 

4,16% 

Observou-se  que  os  estudantes  possuem  algum  conhecimento  prévio  sobre 

porcentagem, talvez tiveram contato com estes assuntos no Ensino Fundamental e 

até mesmo em situações do seu dia a dia, colaborando para a resolução de algumas 

questões.   

A questão 2 da sequência didática (Ver Anexo B) trata-se de uma promoção 

oferecida por uma loja na venda de um fogão e um guarda-roupa. Para isso, os alunos 

deveriam calcular as taxas percentuais equivalentes aos descontos. Notou-se que os 

estudantes  possuem  certa  deficiência  para  realizar  as  operações  matemáticas 

envolvendo  números  decimais.  Embora,  os  alunos  tenham  utilizado  a  definição  de 

porcentagem para resolver a situação-problema 2, a maioria não conseguiu finalizá-

la, pois apresentaram dificuldade na divisão de números decimais. Logo, recomenda-

se a realização de uma revisão envolvendo as operações com números decimais ao 

trabalhar  com  Matemática  Financeira,  pois  nem  todas  as  situações-problema  são 

apresentadas por meio de números inteiros, neste caso os alunos apresentam mais 

facilidade. Portanto, no momento das apresentações das resoluções dos alunos na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

lousa,  o  professor  mediador  realizou  uma  revisão  envolvendo  as  operações 

matemática com números decimais no intuito de superar estas dificuldades.   

A maioria dos estudantes não sabia resolver as questões 9 e 10 envolvendo o 

tópico referente a atualização financeira. Para resolver os problemas os estudantes 

poderiam recorrer ao esquema de fluxos de caixa. Porém, notou-se que a maioria dos 

discentes não conhecem esse recurso para resolver este tipo de situação-problema. 

Assim o professor-mediador apresentou para os estudantes o esquema de fluxos de 

caixa e em seguida construiu-se as soluções das questões. Ressalta-se que esse tipo 

de situação-problema deve ser trabalhado em sala de aula, visto que são questões 

que envolve a realidade dos estudantes.  

Foram  solicitados  que  os  alunos  discutissem  e  apresentassem  na  lousa  a 

resolução das situações-problema. Segundo a BNCC do Ensino Médio, as discussões 

do  processo  que  envolve  a  resolução  de  um  problema  favorecem  o  raciocínio 

matemático dos alunos: 

Assim, para o desenvolvimento de competências que envolvem o raciocinar 
é necessário que os estudantes possam em interação com seus colegas e 
professores,  investigar,  explicar  e  justificar  os  problemas  resolvidos,  com 
ênfase nos processos de argumentação matemática. (BRASIL, 2018, p.519). 

Na Figura 11 observa-se um aluno apresentando o processo de resolução da 

situação  problema  1  envolvendo  porcentagem,  aplicada  durante  a  realização  da 

sequência didática (Ver Anexo B).  

Durante  a  apresentação  da  resolução  das  situações-problema  na  lousa, 

percebe-se  que  os  alunos  compreenderam  o  enunciado,  traçaram  um  plano, 

utilizaram argumentos pertinentes para executar o plano, ademais revisaram o passo 

a passo da resolução, cumprindo as etapas propostas por Polya (2006).  

 
 
 
53 

Figura 11 - Aluno participando da SD. 

Fonte: Autor (2023). 

6.3  COMPARATIVO DOS RESULTADOS DO PRÉ-TESTE E PÓS-TESTE  

As situações-problema do pré-teste e pós-teste são similares na ordem em que 

aparecem nestes questionários, cada uma destas atividades apresentava 10 questões 

abordando  os  seguintes 

tópicos  de  matemática 

financeira: 

taxa  percentual; 

acréscimos e descontos sucessivos; lucro e prejuízo; juros simples e juros compostos; 

e atualização financeira. Além disso, responderam a ambas atividades 24 alunos. 

O Gráfico 1 ilustra a frequência absoluta de acertos das situações-problema do 

pré-teste e pós-teste. De acordo com o Gráfico 1, percebe-se que houve uma melhora 

significativa  no  desempenho  dos  estudantes  em  relação  a  resolução  de  situações-

problema envolvendo porcentagem; variação percentual relativo a lucros; resolução 

de questões utilizando o esquema de fluxos de caixa; juros compostos; aumentos e 

descontos sucessivos; e juros simples. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Gráfico 1 - Frequência absoluta de acertos no pré-teste e pós-teste. 

Frequência absoluta de acertos por situação-problema

s
o
n
u
a
e
d

l

°
N

30

25

20

15

10

5

0

24

18

19

20

16

8

1

2

3

23

22

18

23

18

24

24

15

13

1

12

12

12

7

5

4
7
Situações-problema

6

8

9

10

Acertos: Pré-teste

Acertos: Pós-teste

Fonte: Autor (2023). 

Dentre  os  motivos  que  justificam  a  evolução  dos  alunos  na  resolução  de 

questões  do  pré-teste  para  o  pós-teste  constam-se:  A  aplicação  da  sequência 

didática, momento  este  que  colocou os discentes  como  centro do  seu  processo  de 

aprendizagem, por meio da participação e engajamento para resolver as situações-

problema  propostas,  proporcionando  assim  a  autoconfiança  e  interesse  diante  de 

novas situações. Além disso, as etapas de resolução de um problema sugeridos por 

George Polya impactaram positivamente nos resultados do pós-teste, pois notou-se o 

uso destas para a organização e resolução das situações-problema, conforme vê-se 

no tópico seguinte.  

Percebe-se  que  os  estudantes  compreenderam  os  assuntos  abordados  nas 

questões fazendo uso para resolver situações-problema do cotidiano.  

Outro  ponto  positivo  é  a  compreensão  e  resolução  de  questões  envolvendo 

juros compostos e esquemas com fluxos de caixa, visto que o número de acertos no 

pós-teste foi maior do que no pré-teste quando se tratava destes assuntos. Contudo, 

somente nas situações-problema 2 e 8 do pós-teste o número de acertos foi menor 

que o do pré-teste. 

 A situação-problema 2 do pós-teste estava mais contextualizada em relação 

ao problema similar do pré-teste, provavelmente esse foi o motivo de alguns alunos 

 
 
  
 
55 

não persistirem na resolução desta questão. Desta forma, é necessário que os alunos 

tenham paciência e atenção na resolução de qualquer situação-problema para obter 

êxito naquilo que se deseja solucionar.  

Na situação-problema 8 do pós-teste, foram analisados os conhecimentos dos 

alunos  sobre  descontos.  Percebeu-se  que  os  estudantes  apresentaram  dificuldade 

para  interpretar  e  concluir  a  resolução  da  questão.  Dessa  forma,  ao  finalizar  os 

cálculos  referentes  aos  descontos  percentuais  solicitados,  os  discentes  deveriam 

realizar  uma  tomada  de  decisão,  no  entanto,  a  maioria  dos  alunos  não  conseguiu 

completar  este  raciocínio.  Por  isso,  o  número  de  acertos  diminuiu  em  relação  a 

questão similar do pré-teste.   

Na Figura 12 observa-se um aluno realizando as situações-problema do pós-

teste, para isso foi orientado que utilizassem as etapas propostas por Polya (2006). 

Figura 12 - Aluno realizando o pós-teste. 

Fonte: Autor (2023). 

6.4  DISCUSSÃO  DE  ALGUMAS  RESOLUÇÕES  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA 

DO PÓS-TESTE REALIZADAS PELOS ALUNOS 

A  seguir  apresenta-se  a  análise  e  discussão  das  resoluções  das  situações-

problema  do  pós-teste  (Ver  Anexo  C),  em  que  os  alunos  utilizaram  a  heurística  de 

Polya (2006) para resolver as questões.  

 
 
 
 
 
 
 
A situação problema 1 do pós-teste pretendia analisar os conhecimentos dos 

alunos sobre porcentagem e desconto percentual.  

Figura 13 - Resolução da questão 1 do pós-teste realizada pelo aluno A3. 

56 

Fonte: Autor (2023). 

Por meio da Figura 13 nota-se que o aluno A3 mostrou interesse para resolver 

a  situação-problema  1  do  pós-teste,  além  disso,  interpretou  e  compreendeu 

assertivamente o enunciado, a incógnita e a coleta de dados. Polya (2006, p.5) afirma: 

“O  aluno  precisa  compreender o  problema,  mas  não  só  isto:  deve  também  desejar 

resolvê-lo”.  

De acordo com a Figura 13, o aluno A3 reconheceu que a loja oferece duas 

opções  para  a  compra  do  carro  novo,  e  para  respondê-la  utilizou  as  informações 

apresentadas no primeiro balão, ou seja, a opção em que o carro é vendido à vista.  

Conforme Polya (2006, p.7) “temos um plano quando conhecemos, pelo menos 

de  um  modo  geral,  quais  as  contas,  os  cálculos  ou  os  desenhos  que  precisamos 

executar para obter as incógnitas”. Ainda de acordo com a Figura 13, nota-se que o 

aluno A3 recorreu aos cálculos algébricos para a elaboração do plano de resolução 

do problema. O raciocínio usado pelo estudante A3 consistiu em calcular 5% de R$ 

54000,00, em seguida fez a diferença do valor do carro antes do desconto pelo valor 

correspondente ao desconto obtido.  

 
 
 
57 

Segundo Polya (2006, p.10) “conceber um plano, a ideia da resolução, não é 

fácil.  Para  conseguir  isto,  é  preciso  além  de  conhecimentos  anteriores,  de  bons 

hábitos mentais e de concentração no objetivo, mais uma coisa: boa sorte”.  

A teoria da aprendizagem significativa proposta por David Ausubel considera 

importante os conhecimentos prévios que os alunos possuem para resolver situações-

problema. Conforme Moreira (2006): 

Por  outro  lado,  fora  da  situação  escolar,  boa  parte  dos  problemas  da  vida 
diária  são  resolvidos  pela  aprendizagem  por  descoberta,  embora  algumas 
superposições  ocorram,  por  exemplo,  na  medida  em  que  conteúdos 
aprendidos  por  recepção  sejam  utilizados  na  descoberta  de  saberes. 
(MOREIRA, 2006, p.18). 

Portanto,  para  a  realização  da  situação-problema  1  os  estudantes  também 

utilizaram conhecimentos prévios sobre porcentagem. 

 Além  disso,  foi  possível  constatar  que  a  aplicação  da  sequência  didática 

“Construindo  alguns  conceitos  de  tópicos  de  matemática  financeira  através  da 

resolução de situações-problema do dia a dia dos alunos”, favoreceu a compreensão 

e a aplicação do conceito de porcentagem em situações que retratam a realidade dos 

discentes.  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  estudantes 

revisem cuidadosamente o processo de resolução. Para Polya (2006): 

Se  fizerem  um  retrospecto  da  resolução  completa,  reconsiderando  e 
reexaminando o resultado final e o caminho que levou até este, eles poderão 
consolidar  seu  conhecimento  e  aperfeiçoar  a  sua  capacidade  de  resolver 
problemas. (POLYA, 2006, p.12). 

Outro  ponto  positivo  desta  etapa  é  propiciar  os  alunos  a  oportunidade  de 

elaborar suas próprias situações-problema. 

A elaboração é apontada na BNCC (BRASIL, 2018, p. 317) a par da resolução 

de problemas em quase todas as habilidades enunciadas para serem desenvolvidas 

nos estudantes, do 1° ao 9° ano do Ensino Fundamental.  

A  situação-problema 2  do  pós-teste  abordou  uma aplicação de porcentagem 

explorando  os  principais  tipos  de  pagamentos  utilizados  na  aquisição  de  um 

eletrodoméstico: à vista ou parcelamento. Segundo Dante (2009): 

A oportunidade de usar os conceitos e procedimentos matemáticos no dia a 
dia, favorece o desenvolvimento de uma atitude positiva do aluno em relação 

 
 
 
 
 
 
58 

à matéria, evitando questionamentos como “Para que serve isso?” ou “Onde 
vou usar isso na minha vida?” (DANTE, 2009, p.21). 

Figura 14 - Resolução da questão 2 do pós-teste realizada pelo aluno A8. 

Fonte: Autor (2023). 

A Figura 14 denota a resolução da situação-problema 2 do pós-teste realizada 

pelo  aluno  A8.  Percebe-se  que  este  compreendeu  a  situação-problema  2,  sendo  a 

primeira  etapa  proposta  por  Polya,  ou  seja,  existem  4  opções  diferentes  para  a 

aquisição da televisão. Ademais, a compra desse eletrodoméstico será por meio de 

pagamento em parcelas, supõe-se que o comprador não possui o dinheiro suficiente 

para comprá-lo à vista, assim pagará via parcelamento.  

Logo, o estudante comparou o preço à vista e o valor total que pagará ao final 

do pagamento de todas as parcelas. A partir dessas comparações analisou quais das 

lojas apresentou aumento acima de 35% em relação ao preço à vista.  

 Nota-se,  pela  Figura  14,  que  o  aluno  A8  estabeleceu  o  seguinte  plano: 

Mediante cálculos algébricos determinou as diferenças correspondentes ao valor total 

obtidos na forma parcelada pelo valor à vista de cada televisão.  Em seguida, escreveu 

a razão (expressando-as na forma decimal) das diferenças encontradas pelo valor à 

 
 
 
 
 
59 

vista  de  cada  televisão.  Para  converter  para  taxa  percentual,  o  estudante  A8 

multiplicou as razões decimais obtidas por 100%.  

De acordo com a Figura 14, a execução do plano elaborado pelo aluno A8 partiu 

dos  conhecimentos  prévios  sobre  porcentagem  e  das  atividades  desenvolvidas  na 

aplicação da sequência didática.  

Após  a  resolução  das  situações-problema,  os  estudantes  averiguavam  e 

revisavam o processo para alcançar a solução correta.  

Para  Dante  (2009,  p.21),  o  real  prazer  de  estudar  Matemática  está  na 

satisfação que surge quando o aluno, por si só, resolve um problema. Evidencia-se 

que  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  instiga,  atrai  e  desafia  os  alunos  a 

resolverem  problemas  envolvendo  tomadas  de  decisões  que  fazem  parte  do  seu 

cotidiano.  

Figura 15 - Resolução da questão 3 do pós-teste realizada pelo aluno A8. 

Fonte: Autor (2023). 

Observa-se  na  Figura  15  que  o  aluno  A8  interpretou  e  coletou  os  dados 

necessários para a resolução da situação-problema 3. O estudante compreendeu que 

a  revenda  dos  ovinos  vai  proporcionar  lucro  ao  comerciante,  visto  que  o  preço  da 

revenda de cada animal é maior que o valor de compra.  

Ainda  de  acordo  com  a  Figura  15,  o  aluno  A8  adotou  o  seguinte  plano  para 

resolver a situação-problema 3: Calculou o valor que o comerciante pagou na compra 

dos 80 ovinos, após esse procedimento determinou o valor recebido na revenda dos 

80  ovinos.  Fazendo  uso  de  cálculos  algébricos,  nota-se  que  o  aluno  A8  calculou  a 

diferença  entre  os  valores  obtidos  na  compra  e  revenda  dos  animais,  chegando  à 

conclusão  que  a  diferença  obtida  em  reais  corresponde  ao  lucro  obtido  pelo 

comerciante.  

 
 
 
60 

Em termos percentuais, este estudante determinou a razão entre o lucro obtido 

e o valor total da compra dos animais realizado pelo comerciante. Nota-se que o aluno 

A8  escreveu  a  fração  encontrada  na  forma  decimal,  depois multiplicou-a  por  100% 

para encontrar a variação percentual solicitada.  

Conforme mostra a Figura 15, o aluno A8 utilizou seus conhecimentos prévios 

sobre porcentagem para a execução do plano estabelecido.  

Na situação-problema 4 o estudante precisava compreender a proposta inicial 

da venda da mercadoria, ou seja, inicialmente ocorrerá mediante o pagamento de três 

prestações mensais iguais, a primeira no ato da compra. Porém, a situação-problema 

deseja que o aluno forneça o valor deste produto na condição de pagamento à vista.  

Figura 16 - Resolução da questão 4 do pós-teste realizada pelo aluno A8. 

Fonte: Autor (2023). 

Por  meio  da  análise  da  Figura  16,  verifica-se  que  o  aluno  A8  interpretou 

corretamente  a  situação-problema  4  do  pós-teste,  considerando  as  informações 

apresentadas no enunciado.   

De acordo com a Figura 16, o plano elaborado pelo aluno A8 para a resolução 

da situação-problema 4 consistiu em montar um esquema de fluxos de caixa fazendo 

uso de cálculos algébricos, além disso as 2ª e 3ª parcelas devem ser deslocadas para 

o tempo em que foi paga a 1ª parcela, isto é, para o ato da compra do produto. Para 

concluir a resolução, adicionou-se o valor da 1ª prestação com os valores corrigidos 

da 2ª e 3ª parcelas, obtendo assim o valor da mercadoria na condição de ser vendida 

à vista.  

 
 
 
61 

O fato do aluno A8 esquematizar a situação-problema por meio de um fluxo de 

caixa  facilitou  a  compreensão,  elaboração  e  execução  do  plano.  Segundo  Polya 

(2006, p.5) se houver uma figura relacionada ao problema, deverá traçar uma figura e 

nela indicar a incógnita e os dados.  

De acordo com a Figura 16, o aluno A8 recorreu aos conhecimentos prévios 

sobre porcentagem, juros compostos e esboço de fluxos de caixa para a execução do 

plano  elaborado.  Vale  salientar  que  o  momento  dos  debates  e  resoluções  de 

situações-problema  apresentadas  na  aplicação  da  sequência  didática  colaborou 

significativamente para a resolução da situação-problema 4. 

Notou-se o interesse do aluno A8 em revisar o processo de resolução. Em certo 

momento  da  aplicação  desta  atividade,  esse  aluno  questionou:  “quando  sairá  o 

resultado do pós-teste?”, percebe-se que este estudante estava curioso para saber o 

resultado do seu desempenho nesta atividade, mostrando interesse em resolver as 

situações-problema propostas. Para Silva e Siqueira (2011, p.148) “o aluno, sujeito 

ativo do processo de aprendizagem, torna-se participante das ideias que, ao longo de 

uma determinada resolução de problema, poderão ser aceitas, refletidas ou refutadas 

por ele”. 

A  situação-problema  5  aborda  uma  questão  da  realidade  dos  alunos 

envolvendo descontos sucessivos. Caso o aluno(a) não a compreenda pode levá-lo(a) 

ao erro. Para Polya (2006, p.5) é uma tolice responder a uma pergunta que não tenha 

sido compreendida.  

Figura 17 - Resolução da questão 5 do pós-teste realizada pelo aluno A7. 

Fonte: Autor (2023). 

De  acordo  com  a  Figura  17,  constata-se  que  o  aluno  A7  compreendeu  a 

proposta da situação-problema, além disso coletou os dados e decidiu resolvê-la por 

etapas.  

 
 
 
62 

Para  Polya  (2006,  p.5)  “primeiro  que  tudo,  o  enunciado  verbal  do  problema 

precisa ficar bem entendido. O aluno deve também estar em condições de identificar 

as partes principais do problema, a incógnita, os dados, a condicionante”.  

Com  base  na  heurística  de  Polya  e  na  Figura  17,  o  aluno  A7  estabeleceu  o 

seguinte plano:  Calculou 30% de R$ 120,00, em seguida fez a diferença do valor que 

possuía inicialmente pelo valor correspondente aos 30% de R$ 120,00. Esse é o novo 

valor que lhe resta após o gasto de 30%. Logo depois, calculou 20% do que restou 

após o desconto de 30%. Fazendo a diferença do valor encontrado após o desconto 

de 30% pelo desconto de 20% obterá o valor final que lhe restará. Percebemos que o 

aluno A7 utilizou cálculos algébricos para resolver o problema.  

Na  execução  do  problema  constatou-se  que  o  estudante  A7  utilizou 

conhecimentos  prévios  sobre  porcentagem  e  descontos  sucessivos.  Uma  outra 

alternativa para resolvê-la aplicando os descontos sucessivos é dada por: 

120. (1 − 0,3). (1 − 0,25) = 63 

 Um ponto relevante ao verificar a resolução do problema é analisar se algum 

aluno(a) resolveu o problema utilizando um caminho diferente dos demais colegas. 

Para Polya (2006) 

Para nos convencermos da presença ou qualidade de um objeto, desejamos 
vê-lo e tocá-lo. Assim como preferimos perceber por meio de dois sentidos, 
preferimos  nos  convencer  por  duas  demonstrações  diferentes:  É  possível 
chegar ao resultado por um caminho diferente? É preferível, naturalmente um 
argumento curto e intuitivo do que um outro longo e trabalhoso: É possível 
percebê-lo num relance? (POLYA, 2006, p.12). 

Figura 18 - Resolução da questão 6 do pós-teste realizada pelo aluno A23. 

Fonte: Autor (2023).  

 
 
 
 
 
63 

A  Figura  18  mostra  a  escrita  da  resolução  da  situação-problema  6  do  aluno 

A23, verifica-se que este estudante compreendeu o enunciado da questão, ou seja, 

ele entendeu que a loja possui duas opções de pagamento: à vista ou parcelamento. 

Além disso, na modalidade de compra à vista terá um desconto de 12% sobre o valor 

total correspondente as 10 parcelas de R$ 160,00. 

É possível perceber por meio da Figura 18, que o estudante A23 estabelece o 

plano na primeira e segunda linha, ou seja, calcular 12% do valor total correspondente 

as 10 parcelas de R$ 160,00. 

Na terceira e quarta linha o aluno A23 executa o seu plano por meio de cálculos 

algébricos, para isso ele recorre a conhecimentos prévios envolvendo porcentagem e 

descontos.  

Portanto, percebe-se que o aluno A23 fez o uso das etapas da heurística de 

resolução de problemas de Polya para resolver a situação-problema 6.  

Após  resolver  uma  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  A  seguir,  apresenta-se  uma  solução 

alternativa para a situação-problema 6: 

1600. (1 − 0,12) = 1408 

O  regime  de  capitalização  financeira  envolvendo  juros  compostos  é  o  mais 

utilizado no contexto dos alunos e também das suas famílias. Daí a necessidade de 

propor situações-problema que abordem esse tópico da Matemática Financeira, assim 

os estudantes serão capazes de realizar decisões assertivas e conscientes. Na Figura 

19 apresenta-se a resolução da situação-problema 7 desenvolvida pelo aluno A8.   

Figura 19 - Resolução da questão 7 do pós-teste realizada pelo aluno A8. 

Fonte: Autor (2023). 

 
 
 
 
64 

Constata-se pela Figura 19 que o aluno A8 compreendeu a situação-problema 

7 do pós-teste. Supõe-se que este aluno fez a seguinte dedução: A pessoa que deseja 

comprar  o  carro,  provavelmente  não  possui  dinheiro  suficiente  para  adquiri-lo.  Daí 

uma opção viável é a aplicação (regime de juros compostos) do capital que já possui 

até atingir o preço de compra do carro. Além disso, o valor do automóvel não será 

reajustado nos próximos meses.  

Para  determinar  o  valor  necessário  que  precisará  para  comprar  o  carro,  é 

preciso  calcular  os  juros  mês  a  mês.  No  primeiro  mês  é  obtido  um  certo  valor 

correspondente  aos  juros,  em  seguida  determinar  o  montante  somando  os  juros 

obtidos com o capital aplicado. De modo análogo procede-se para o segundo mês e 

assim sucessivamente. A resposta do problema é dada quando o estudante encontrar 

um montante maior ou igual ao valor do carro apresentado no enunciado da situação-

problema 7. Dessa forma, perceberá o tempo necessário para ter o dinheiro suficiente 

para adquirir o carro.   

De  acordo  com  a  Figura  19,  o  estudante  A8  estabeleceu  o  seguinte  plano: 

utilizou a fórmula para o cálculo do montante no regime de juros compostos, ou seja, 

𝑀 = 𝑐. (1 + 𝑖)𝑡 onde 𝑀, 𝑐, 𝑖 𝑒 𝑡 representam, respectivamente, montante, capital, taxa 

e tempo.  

Por meio da Figura 19, observa-se que para a execução do plano, o aluno A8 

utilizou o método de tentativa e erro, substituindo na fórmula apresentada no parágrafo 

anterior os dados coletados no enunciado e para o tempo usou como tentativa 𝑡 = 3. 

Recorrendo  aos  cálculos  algébricos  obteve  o  montante  necessário  para  comprar  o 

carro.  

Após a resolução da situação-problema, é necessário que os alunos revisem 

cautelosamente  o  processo  de  resolução.  Provavelmente  o  aluno  A8  analisou  as 

alternativas para concluir a resolução da situação-problema 7. 

A situação-problema 8 do pós-teste pretendia verificar os conhecimentos dos 

estudantes na tomada de decisões envolvendo descontos percentuais, no qual uma 

loja apresenta duas formas de pagamento na compra de qualquer produto. A Figura 

20  mostra  a  resolução  deste  problema  realizado  pelo  aluno  A8.  Para  resolvê-la  é 

necessário aplicar conhecimentos sobre descontos percentuais e também interpretar, 

coletar dados, estabelecer estratégia, executar e revisar o processo de resolução do 

problema.  

 
 
Figura 20 - Resolução da questão 8 do pós-teste realizada pelo aluno A8. 

65 

Fonte: Autor (2023). 

Pela análise da Figura 20, observa-se que o aluno A8 compreendeu a situação-

problema  proposta,  ou  seja,  a  loja  está  oferecendo  descontos  na  venda  de  seus 

produtos. Sendo duas formas de descontos: 20% de desconto na compra de qualquer 

produto,  mas  esse  cliente  não  tem  o  cartão  fidelidade  da  loja;  ou  dois  descontos 

sucessivos, respectivamente, de 20% e 10%, para os clientes que possuem o cartão 

fidelidade da loja.  

De acordo com a Figura 20, o plano estabelecido pelo aluno A8 foi calcular 20% 

de R$ 50,00. Em seguida, encontrar o valor que lhe restará após esse desconto. Como 

este cliente possui cartão fidelidade, então terá direito a um desconto de 10%. Daí é 

necessário  encontrar  o  valor  que  lhe  restará  após  esse  segundo  desconto.  E 

finalmente, pela resposta apresentada nas alternativas, o aluno A8 comparou o valor 

pago pelo cliente que não possui cartão fidelidade e um que possui cartão fidelidade. 

Conforme  a  Figura  20,  o  aluno  A8  utilizou  conhecimentos  prévios  sobre 

porcentagem  e  descontos  sucessivos  para  a  execução  do  plano  estabelecido.  

Embora não tenha calculado os valores correspondentes as porcentagens, entende-

se que esse aluno utilizou algum raciocínio para chegar a estes valores. 

Uma solução alternativa é a seguinte: 

•  Cliente que não possui cartão fidelidade: 

50. (1 − 0,2) = 50.0,8 = 40. 

•  Cliente que possui cartão fidelidade: 

50. (1 − 0,2). (1 − 0,1) = 50.0,8.0,9 = 36.  

 
 
 
66 

Logo, caso o cliente possuísse o cartão fidelidade da loja, a economia adicional 

que obteria ao efetuar a compra, em reais, seria de R$ 4,00.  

Figura 21 - Resolução da questão 9 do pós-teste realizada pelo aluno A17. 

Figura 3 - Resolução da questão 10 do pós-teste realizada pelo aluno A12.Figura 4 - 
Resolução da questão 9 do pós-teste realizada pelo aluno A17. 

Fonte: Autor (2023). 

A Figura 21 demonstra que o aluno A17 compreendeu a situação-problema 9, 

ou seja, nota-se que o estudante considerou um acréscimo de 5%, em seguida um 
Figura 2 - Resolução da questão 9 do pós-teste realizada pelo aluno A17.Fonte: autor 
(2022). 

aumento de 2%.  

De acordo com a Figura 21, o plano estabelecido pelo aluno A17 consistiu em 

determinar os fatores de atualização após os aumentos sucessivos. Multiplicando os 

fatores de atualização perceberá o aumento único correspondente a dois aumentos 

sucessivos de 5% e 2%.  

Esta  situação-problema  é  de  suma 

importância  ser  apresentada  aos 

estudantes, pois é um equívoco do ponto de vista da matemática financeira considerar 

que dois aumentos sucessivos de 5% e 2% é equivalente a um único aumento de 7%.  

De acordo com a Figura 21, o aluno A17 utilizou conhecimentos prévios sobre 

porcentagem  e  aumentos  sucessivos  para  a  execução  do  plano  estabelecido.  É 

necessário revisar o processo de resolução das situações-problema propostas após 

concluí-las. Para Polya (2006): 

Se  fizerem  um  retrospecto  da  resolução  completa,  reconsiderando  e 
reexaminando o resultado final e o caminho que levou até este, eles poderão 
consolidar o seu conhecimento e aperfeiçoar a sua capacidade de resolver 
problemas. (POLYA, 2006, p.12). 

A  Figura  22  apresenta  a  resolução  da  situação-problema  10  do  pós-teste 

realizada pelo aluno A12, cujo objetivo era avaliar os conhecimentos dos estudantes 

a respeito do regime de juros simples. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 22 - Resolução da questão 10 do pós-teste realizada pelo aluno A12. 

Figura 5 - Resolução da questão 10 do pós-teste realizada pelo aluno A12. 

Fonte: Autor (2023). 

Verifica-se por meio da Figura 22 que o aluno A12 compreendeu a situação-

problema 10 proposta no pós-teste, isto é, os juros consistem no rendimento que se 

obtém quando se empresta dinheiro por um determinado tempo.  

Com base na Figura 22, o estudante elaborou o seguinte plano: calculou 20% 

de R$ 7300,00. O valor obtido deve ser multiplicado pelo tempo que o capital ficou 

aplicado, dessa forma determinará os juros simples.  

Observa-se, pela Figura 22, que o aluno A12 expressou o tempo de aplicação 

do capital na mesma unidade da taxa percentual. Neste caso, ele notou que 50 dias 
corresponde a  50
365

 ano.  

Ainda de acordo com a Figura 22, percebe-se que para a execução do plano, 

o aluno A12 utilizou seus conhecimentos prévios sobre porcentagem e juros simples, 

assim recorreu a fórmula para cálculo de juros simples, isto é: 𝐽 = 𝑐. 𝑖. 𝑡, onde 𝐽, 𝑐, 𝑖 𝑒 𝑡 

representam, respectivamente, juro, capital, taxa e tempo.  

6.5  ANÁLISE DAS RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO AUTOAVALIATIVO 

O questionário autoavaliativo (Ver Apêndice C) era composto por 6 questões, 

cujo objetivo consistiu em observar a visão dos alunos sobre o processo que envolve 

a resolução de problemas. Portanto, responderam ao questionário 24 alunos.  

No  Quadro  3  são  apresentadas  as  respostas  do  questionário  autoavaliativo 

(Ver  Apêndice  C)  fornecidas  por  alguns  alunos  que  participaram  da  pesquisa.  A 

aplicação  desta  atividade  permitiu  refletir  sobre  a  avaliação  dos  alunos  diante  da 

participação ao longo das atividades desenvolvidas na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Quadro 3 – Respostas de alguns alunos ao questionário autoavaliativo. 

1°)  A  metodologia  de  resolução  de  problemas  contribuiu  na  sua  aprendizagem  de  alguns 

tópicos de matemática financeira durante a aplicação desta pesquisa? 

Resposta do aluno A1 

“Sim.  Porque  antes  eu  não  sabia  o  que  era  matemática 

financeira” 

Resposta do aluno A21 

“Sim,  porque  agora  sei  que  juro  composto  para  quem  quer 

investir  é  melhor  que  simples,  aprendi  mais  sobre  o  lado 

financeiro, porcentagem etc...” 

2°) Como você avalia as etapas (Compreensão do problema, estabelecimento de um plano, 

execução  do  plano,  retrospecto)  propostas  por  George  Polya  para  resolver  uma  situação-

problema. Explique. 

Resposta do aluno A9 

“Sim.  Muito  boas,  seguindo  cada  etapa  você  consegue  um 

resultado correto” 

Resposta do aluno A17 

“acho  que  são  importantes  é  o  melhor  jeito  de  resolver  um 

problema” 

3°) Você acredita que após a sua participação nesta pesquisa terá mais facilidade para resolver 

situações-problema de matemática? Justifique. 

Resposta do aluno A18 

“Sim, pois a minha participação no projeto contribuiu para o meu 

conhecimento.” 

Resposta do aluno A20 

“sim,  porque  pode  dar  uma  nova  visão  para  resolver  uma 

questão” 

4°) Na sua opinião, a metodologia de resolução de problemas utilizada nesta pesquisa para 

apresentar  alguns  tópicos  de  matemática  financeira  é  inovadora  em  relação  as  aulas 

tradicionais do seu dia a dia? Justifique. 

Resposta do aluno A18 

“Sim,  pois  muitas  vezes  as  aulas  tradicionais  demonstram 

assuntos  de  matemática  somente  na  teoria  fazendo  com  que 

muitos  alunos  tenham  dificuldade  na  pratica  de  resolver  os 

problemas matemáticos”. 

Resposta do aluno A17 

“Posso dizer que é bem diferente do que eu estou acostumada 

a aprender no meu dia a dia.” 

5°) Você gostou de participar da aplicação deste projeto de pesquisa? Explique. 

Resposta do aluno A18 

“Sim.  Esse  projeto  contribuiu  para  o  meu  conhecimento  e 

aprendizagem.” 

 
 
 
 
69 

Resposta do aluno A17 

“Sim,  gostei  de  participar  do  projeto,  achei  interessante  e 

essencial”. 

6°)  O  uso  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  pode  favorecer  na  melhora  da 

interpretação de situações-contextualizadas e desenvolver o raciocínio lógico? Explique. 

Resposta do aluno A8 

“tipo  o  juro  composto  vai  mim  ajudar  assim  se  eu  abrir  um 

negócio financeiro”. 

Resposta do aluno A18 

“Sim, já foi comprovado por especialistas, e foi comprovado por 

mim pois houve uma melhora significativa no meu raciocínio”. 

Fonte: Autor (2023). 

Percebe-se  pela  exposição  das  opiniões  dos  alunos  que  a  metodologia  de 

resolução  de  problemas  utilizando  as  etapas  de  George  Polya  é  inovadora  no 

ambiente da sala de aula, pois favoreceu na aprendizagem dos tópicos de Matemática 

Financeira  deste  estudo,  melhorou  o  raciocínio  lógico,  além  disso  os  alunos 

conseguiram perceber as aplicações de alguns tópicos de Matemática Financeira em 

situações do seu dia a dia.  

De acordo com as respostas a 1ª pergunta do questionário autoavaliativo (Ver 

Apêndice C), verificou-se que 95,8% dos estudantes consideram que a metodologia 

de  resolução  de  problemas  contribuiu  na  aprendizagem  de  alguns  tópicos  de 

Matemática  Financeira  abordados  nesta  pesquisa.  Por  outro  lado,  apenas  4,2% 

afirmaram que a mesma ajudou parcialmente.  

Por meio das respostas dos alunos a 2ª pergunta do questionário autoavaliativo 

(Ver Apêndice C), todos avaliaram de forma positiva as etapas propostas por George 

Polya para resolver uma situação-problema.  

Conforme  as  respostas  dos  discentes  a  3ª  pergunta  do  questionário 

autoavaliativo (Ver Apêndice C), para 95,8% a participação neste trabalho de pesquisa 

vai facilitar na resolução de outras situações-problema que envolva diferentes objetos 

de conhecimentos de Matemática. No entanto, para 4,2% a intervenção realizada em 

sala de aula não vai ajudá-los a resolver novos problemas de matemática. 

Por  meio  da  análise  das  respostas  fornecidas  a  4ª  pergunta  do  questionário 

autoavaliativo  (Ver  Apêndice  C),  para  66,6%  dos  discentes,  a  metodologia  de 

resolução de problemas é inovadora, contudo, 33,4% ainda a consideram nos moldes 

tradicionais. 

 
 
70 

A  5ª  pergunta  do  questionário  autoavaliativo  (Ver  Apêndice  C)  pretendia 

analisar  a  satisfação  dos  alunos  ao  participar  desta  pesquisa.  Portanto,  87,5% 

gostaram de participar das atividades propostas, 8,3% gostaram parcialmente e 4,2% 

não gostaram de participar da pesquisa.  

Por fim, na 6ª pergunta do questionário autoavaliativo (Ver Apêndice C) todos 

os  estudantes  consideraram  que o  uso  da metodologia de  resolução  de  problemas 

favorece na melhora da interpretação de situações-contextualizadas e desenvolve o 

raciocínio lógico.  

De  acordo  com  a  análise  das  respostas 

fornecidas  no  questionário 

autoavaliativo, de um modo geral, os alunos avaliaram de forma satisfatória o uso da 

metodologia  de  resolução  de  problemas  aplicado  a  alguns  tópicos  de  Matemática 

Financeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O presente trabalho consistiu na análise de uma intervenção em uma turma de 

1° ano do Ensino Médio de uma escola pública da cidade de Anísio de Abreu-PI, em 

que a heurística de George Polya foi usada na resolução de problemas de Matemática 

Financeira. 

O  objetivo  geral  da  pesquisa  foi  atendido,  pois  percebeu-se  que  o  uso  da 

metodologia  de 

resolução  de  problemas  contribuiu  significativamente  na 

aprendizagem  dos  estudantes  em  relação  aos  tópicos  de  Matemática  Financeira 

abordados neste estudo. Além disso, as aulas se tornaram mais dinâmicas e atrativas, 

envolvendo trocas de experiências entre professor (pesquisador) e alunos. Verificou-

se  uma  melhora  no  aspecto  interpretativo  de  situações  contextualizadas,  também 

constatou-se um maior interesse dos alunos em relação aos conteúdos matemáticos 

e suas aplicações; preocupação na organização da resolução de um problema, isto é, 

a importância de cumprir as etapas para alcançar uma solução, no caso, enfatizou-se 

as etapas de George Polya que , pelo visto, foram bem aceitas pelos discentes que 

se  dedicaram a participar ativamente de  todas  as  atividades  realizadas  em  sala de 

aula. 

O objetivo específico inicial era verificar os conhecimentos prévios dos alunos 

referentes a alguns tópicos de Matemática Financeira. Este foi atendido, pois notou-

se  que  os  discentes  possuíam  conhecimentos  prévios  sobre  porcentagem  obtendo 

êxito na resolução de algumas questões, sendo necessário aprofundar-se no estudo 

deste  objeto  de  conhecimento  para  ampliar  a  resolução  de  questões  envolvendo 

atividades práticas do seu dia a dia.  

O  segundo  objetivo  específico  foi  utilizar  a  heurística  de  George  Polya  para 

resolver  situações-problema  envolvendo  alguns  tópicos  de  Matemática  Financeira. 

Também foi alcançado, tendo em vista que a apresentação e discussão dos passos 

propostos por Polya contribuiu na organização do raciocínio e resolução das questões 

aplicadas na SD e no pós-teste. 

O terceiro objetivo específico era avaliar o desenvolvimento da aprendizagem 

dos  discentes  em  relação  a  alguns  tópicos  de  Matemática  Financeira.  Sendo 

correspondido, pois a partir do comparativo do pré-teste e pós-teste percebeu-se uma 

melhora significativa na resolução das situações-problema de Matemática Financeira 

realizadas pelos alunos.  

 
 
 
72 

As hipóteses delineadas confirmaram-se, ou seja, a metodologia de resolução 

de problemas é um método eficaz para a aprendizagem dos tópicos de Matemática 

Financeira  abordados  no  decorrer  da  aplicação  das  atividades  em  sala  de  aula, 

colocando  os  estudantes  como  protagonistas  do  processo  de  construção  do 

conhecimento, proporcionando-os a autoconfiança para determinar as soluções das 

situações-problema propostas.  

Assim, conclui-se que a pesquisa atendeu nossas expectativas no sentido de 

entender como esta metodologia de Ensino da Matemática pode auxiliar na prática do 

professor em sala de aula e na aprendizagem do aluno. 

Espera-se que este trabalho de dissertação sirva de apoio aos professores e 

alunos  que  ensejam  pelo  uso  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  na 

aprendizagem  de  Matemática  Financeira  e  outros  objetos  de  conhecimentos 

abordados em sala de aula, fazendo as adequações que lhes convêm necessárias.  

Pode-se propor para pesquisas futuras abordar questões contextualizadas abertas no 

pré-teste e pós-teste com aplicações envolvendo Função Afim, Movimento Uniforme 

estudado na Física, dentre outras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS 

ÁVILA, Michele Gomes de. GROENWALD, Cláudia Lisete Oliveira. História da 
matemática e resolução de problemas: uma aliança possível. Canoas, 2004. 
Disponível em: 
<https://www.ppgecim.ulbra.br/teses/index.php/ppgecim/article/download/8/7>. 
Acesso em: 24 mai. 2019. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: 
MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília. MEC/SEF, 1997. 

BRASIL/MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 
1999. 

BIANCHINI, Rafael. Matemática Financeira e Resolução de Problemas para o 
Ensino Médio / Rafael Bianchini – Sinop, 2021. Disponível em: < 
https://sca.profmat-sbm.org.br/profmat_tcc.php?id1=6260&id2=171054593>. Acesso 
em: 28 out. 2022. 

BORGES, Ana Beatriz dos Santos. Bitcoin: a moeda digital que desafia o sistema 
financeiro tradicional e seus aspectos legais. Programa de Estudos Pós-
Graduados em Direito, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 
2019. Disponível em:  < 
https://tede2.pucsp.br/bitstream/handle/22903/2/Ana%20Beatriz%20dos%20Santos
%20Borges.pdf > Acesso em: 11 dez. 2022. 

CAMPOS, Simone Tanaka de Almeida Prado. Matemática financeira no ensino 
médio: uma proposta de ensino contextualizada, utilizando planilhas 
eletrônicas / Simone Tanaka de Almeida Prado Campos. – –Diadema, 2021. 
Disponível em: < https://sca.profmat-
sbm.org.br/profmat_tcc.php?id1=6407&id2=171053095> Acesso em: 01 nov. 2022. 

COELHO, Anielle Glória Vaz, 1992- Contribuições das atividades de ensino para 
a compreensão do conceito de porcentagem/ 2018. Disponível em: 
<https://repositorio.ufu.br/bitstream/123456789/22570/1/Contribui%C3%A7%C3%A3
oAtividadesEnsino>. Acesso em: 04 dez. 2022.  

DAMACENO, D.S. A resolução de problemas e os aspectos significativos da 
sua prática nas aulas de matemática. Disponível em: 
<http://www.fecilcam.br/nupem/anais_vi_epct/PDF/ciencias_exatas/04-
DAMACENO_%20SANTOS.pdf>. Acesso em: 04 set. 2022. 

DANTE, Luiz Roberto. Formulação e resolução de problemas de matemática: 
teoria e prática. São Paulo: Ática, 2009. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

ENEM 2011 – Exame Nacional do Ensino Médio. INEP - Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Ministério da Educação. 
Disponível em: <https://www.gov.br/inep/pt-br>. Acesso em: 28 set. 2022.  

EVES, Howard. Introdução à história da matemática / Howard Eves; tradução 
Hygino H. Domingues. 5a ed. - Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011. 

FALCÃO NETO, Antônio. O uso da calculadora HP 12C nas operações de 
matemática financeira comercial com ênfase na análise de 
investimentos/Antônio Falcão Neto. 2011 Disponível em: < 
https://repositorio.ufc.br/handle/riufc/1454>. Acesso em: 24 out. 2022. 

GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo. Métodos de pesquisa; 
coordenado pela Universidade Aberta do Brasil – UAB/UFRGS e pelo Curso de 
Graduação Tecnológica – Planejamento e Gestão para o Desenvolvimento 
Rural da SEAD/UFRGS. – Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. -4. ed.-São Paulo: 
Atlas, 2002.  Disponível em: 
<https://files.cercomp.ufg.br/weby/up/150/o/Anexo_C1_como_elaborar_projeto_de_p
esquisa_-_antonio_carlos_gil.pdf>. Acesso em: 05 out. 2022. 

GOUVEA, Simone Aparecida Silva. Novos caminhos para o ensino e 
aprendizagem de matemática financeira: Construção e aplicação de webquest. 
UNESP/Universidade Estadual Paulista-Instituto de Geociências e ciências exatas. 
Rio Claro-SP,2006.  Disponível em: 
<https://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/1864/16
25>. Acesso em: 24 out. 2022.  

GONÇALVES, Ricardo. ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Resolução de 
problemas como metodologia de ensino e aprendizagem significativa das 
funções definidas por várias sentenças. – 1. ed. – Curitiba-PR: CRV, 2020.   

HENRIQUE, Gustavo Braz de Souza. As criptomoedas: aceitação das moedas 
virtuais no mercado financeiro internacional. 2018, Tubarão-SC. Disponível em: 
<https://repositorio.animaeducacao.com.br/bitstream/ANIMA/10904/1/TCC%20-
%20CRIPTOMOEDAS.pdf>. Acesso em: 11 dez. 2022. 

IFPI-Instituto Federal de educação, ciência e tecnologia do Piauí-Exame 
Classificatório 2022.2. Disponível em: https://selecao.ifpi.edu.br/media/exame-
classificatorio-2022.2/arquivo/prova_classificat%C3%B3rio_2022.2_2022-07-04.pdf. 
Acesso em: 15 set. 2022.  

IEZZI, Gelson. HAZZAN, Samuel. David Mauro, DEGENSZAJN. Fundamentos de 
matemática elementar, 11: matemática comercial, matemática financeira, 
estatística descritiva. — 9. ed. — São Paulo: Atual, 2013. 

IFRAH, Georges, 1947. História universal dos algarismos, volume I: a 
inteligência dos homens contada pelos números e pelo cálculo/ Georges Ifrah: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

tradução de Alberto Muñoz e Ana Beatriz Katinsky- Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 
1997- 2v.  

MOTIN, Cristiane Elizabete. CORRÊA, Rosa Lydia Teixeira. A resolução de 
problemas como prática pedagógica: história e representações de professores 
das séries iniciais do ensino fundamental do munícipio de Colombo (PR). – 
2014.  

MELLO, Adalgisa Loureiro de. Resolução de problemas e avaliação conceitual: 
uma experiência no ensino de função afim. 2018. - Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná, Pato Branco, 2018. Disponível em: 
<https://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/3343/1/PB_PROFMAT_M_Mello%2
C%20Adalgisa%20Loureiro%20de_2018.pdf>. Acesso em: 25 nov. 2022. 

MOREIRA, Marco Antonio. A teoria da aprendizagem significativa e sua 
implementação em sala de aula/ Marco Antonio Moreira. - Brasília: Editora 
Universidade de Brasília, 2006. Disponível em: < 
https://madmunifacs.files.wordpress.com/2016/04/a_teoria_da_aprendizagem_signifi
cativa.pdf> Acesso: 06 nov. 2022. 

MORGADO, Augusto César. CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matemática Discreta. 
Rio de Janeiro: SBM, 2015.  

ONUCHIC, Lourdes de la Rosa; ALLEVATO; Norma Suely Gomes; NOGUTI, 
Fabiane Cristina Höpner; et. al. Resolução de problemas: teoria e prática. – 2.ed.-
Jundiaí-SP: Paco Editorial, 2021.  

ORGANIZADORA: Obra coletiva concebida, desenvolvida e produzida pela Editora 
Moderna. Conexões: matemática e suas tecnologias (Funções e aplicações) -1ª 
ed.- São Paulo: Moderna, 2020. 

POLYA, George, 1887-1985. A arte de resolver problemas/ G. Polya; [tradução 
Heitor Lisboa de Araújo]. -Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

PIAUÍ, Secretaria de Estado da Educação. Currículo ensino médio. Teresina, PI: 
SEDUC/PI 2021. Disponível em: < 
https://www.seduc.pi.gov.br/diretrizes/44/curriculo-priorizado-ensino-medio/>. Acesso 
em: 04 set. 2022. 

PIAUÍ, Conselho Estadual de Educação. Parecer CEE/PI Nº048/2021. Teresina-PI, 
2021. Disponível em: 
<https://www.ceepi.pro.br/Pareceres%20%20%20%20%20%202021/2021%20Parec
er%20048.pdf>. Acesso em: 04 set. 2022.  

PROFMAT, Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Exame Nacional de Qualificação 2019.2. Disponível em:<https://profmat-
sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/4/sites/4/2021/10/ENQ-20192-Gabarito.pdf>. 
Acesso em: 11 out. 2022.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

PITON-GONÇALVES, Jean. A História da Matemática Comercial e Financeira. 
Disponível em: http://www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira.php. Acesso 
em: 04 dez. 2022. 

PRODANOV, Cleber Cristiano. Metodologia do trabalho científico [recurso 
eletrônico]: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico/ Cleber 
Cristiano Prodanov, Ernani Cesar de Freitas. -2. Ed.- Novo Hamburgo: Feevale, 
2013. Disponível em: https://www.feevale.br/institucional/editora-
feevale/metodologia-do-trabalho-cientifico---2-edicao . Acesso em: 11 dez. 2022. 

ROQUE, Tatiana; PITOMBEIRA, João Bosco. Tópicos de História da Matemática. 
SBM, 2012 (Coleção PROFMAT). 

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO MÉDIA E TECNOLÓGICA. PCN+ Ensino Médio: 
Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares 
Nacionais. Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC, 
2006. Disponível em: 
<https://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.  Acesso em: 04 
set. 2022.  

SOUSA, Ariana Bezerra de. A resolução de problemas como estratégia didática 
para o ensino da matemática. Disponível em: https: //www.ucb.br> TCC> 22005. 
Acesso em: 04 set. 2022. 

SANCHES, Rosivar Marra Leite; BATISTA, Silvia Cristina Freitas; MARCELINO, 
Valéria de Souza. EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 
FINANCEIRA: Uma experiência com Sala de Aula invertida no Curso Normal a 
nível Médio. UFPE-RECIFE-PE EM TEIA – Revista de Educação Matemática e 
Tecnológica Iberoamericana – vol. 12 - número 2 – 2021. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/download/250339/pdf_1>. Acesso 
em: 16 out. 2022. 

SOUZA, Joamir Roberto de. # Contato matemática,3° ano/ Joamir Roberto de 
Souza, Jacqueline da Silva Ribeiro Garcia. -1. ed.-São Paulo: FTD,2016. - (Coleção 
#contato matemática).  

SILVA, Circe Mary Silva da. Matemática: resolução de problemas/ Circe Mary 
Silva da Silva, Moysés Gonçalves Siqueira Filho. -Brasília: Liber Livro, 2011. 

SANTOS, Aluska Souza. Analise de matemática financeira nos livros didáticos 
de ensino médio [manuscrito]. - 2012. Disponível em: 
<http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/123456789/889/1/PDF%20-
%20Aluska%20Souza%20Santos.pdf>. Acesso em: 08 dez. 2022.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE A - Plano de aplicação da sequência didática 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL– PROFMAT  

Mestrando: Erik de Oliveira Silva 

Orientador: Dr. Alexandre Ramalho Silva 

Data:___/___/2022 

Plano de aplicação da sequência didática 

Tema: Construindo alguns conceitos de tópicos de matemática financeira através da 

resolução de situações-problema do dia a dia dos alunos. 

Objetivos:  

Com a mediação do professor (pesquisador) os estudantes devem: 

• 

Resolver as situações-problema através dos conhecimentos prévios que 

estes possuem acerca da matemática financeira; 

• 

Deduzir,  a  partir  da  resolução  de  cada  situação-problema,  algumas 

fórmulas  apresentadas  em  livros  didáticos,  por  exemplo,  de  porcentagem;  lucros  e 

prejuízos;  aumentos  e  descontos  sucessivos;  juro  simples;  juro  composto  e 

atualização financeira; 

• 

• 

Compreender os passos utilizados para resolver as situações-problema; 

Debater  em  sala  de  aula  o  raciocínio  utilizado  por  cada  aluno(a)  para 

resolver as situações-problema. 

Tempo: Cinco aulas de 1 hora cada.  

Recursos: Datashow, lápis, caneta, folhas A4, pincel, apagador. 

Metodologia:  

 Através de aulas expositivas-dialogada pretende-se abordar a metodologia de 

resolução  de  problemas  enfatizando  as  etapas  de  George  Polya:  Compreensão  do 

problema, estabelecimento de um plano, execução do plano e retrospecto.  

Após  essa  apresentação  serão  propostas  10  situações-problema  geradoras, 

envolvendo os seguintes tópicos de matemática financeira: porcentagem; aumentos e 

descontos sucessivos; juros simples; juros compostos e atualização financeira. 

 
 
78 

Com a mediação do professor os alunos devem resolver as situações-problema 

propostas.  

A  teoria  da  aprendizagem  significativa  de  David  Ausubel  considera  os 

conhecimentos prévios dos alunos relevantes para a formalização de conceitos.  

Com  base  nesta  teoria  e  com  a  mediação  do  professor  os  alunos  deverão 

resolver as situações-problema utilizando as etapas de George Polya e em seguida 

formalizar os conceitos envolvendo alguns tópicos de matemática financeira.  

Avaliação:  

Propor  aos  alunos  um  questionário  com  10  situações-problemas  geradoras 

envolvendo alguns tópicos de matemática financeira, e por meio dos conhecimentos 

prévios resolvê-las e apresentá-las.  

Bibliografia:  

ORGANIZADORA:  Obra  coletiva  concebida,  desenvolvida  e  produzida  pela  Editora 

Moderna. Conexões: matemática e suas tecnologias (Funções e aplicações) -1ª 

ed.- São Paulo: Moderna, 2020. 

POLYA,  George,  1887-1985.  A  arte  de  resolver  problemas/  G.  Polya;  [tradução 

Heitor Lisboa de Araújo]. -Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Resoluções das situações-problema do pós-teste utilizando as 
quatro fases propostas por George Polya 

79 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL– PROFMAT  

Mestrando: Erik de Oliveira Silva 

Orientador: Dr. Alexandre Ramalho Silva 

Data:___/___/2022 

Resoluções  das  situações-problema  do  pós-teste  utilizando  as  quatro  fases 

citadas por George Polya 

SITUAÇÃO PROBLEMA 𝟏 

Compreensão do problema:  

Inicialmente o estudante precisa compreender que a loja oferece duas opções para a 

compra do carro novo. Porém, para responder a situação-problema utilizará os dados 

que constam no primeiro balão, ou seja, a opção em que o carro é vendido à vista. 

Assim  devem  calcular  5%  de  R$  54000,00,  em  seguida,  subtrair  deste  valor  o 

desconto encontrado.   

 Estabelecimento de um Plano:  

Calcular 5% de R$ 54000,00. Após esse cálculo, fazer a diferença do atual valor do 

carro pelo valor correspondente ao desconto.  

Execução do Plano:  

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem e descontos para executar o plano estabelecido.  

Verificar solução:  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

5% de 54000 =  

 
 
 
80 

5

100

. 54000 = 2700 . 

Logo, 54000 − 2700 = 51300. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 2 

Compreensão do problema:  

Inicialmente o estudante precisa compreender que existem 4 opções diferentes para 

a  aquisição  da  televisão.  Além  disso,  a  compra  da  televisão  será  por  meio  de 

pagamento em parcelas. É necessário que o estudante compare o preço à vista e o 

valor total que pagará ao final do pagamento de todas as parcelas. A partir dessas 

comparações,  é  preciso  analisar  quais  das  lojas  acarretou  num  aumento  acima  de 

35% em relação ao preço à vista em cada loja.  

Estabelecimento de um Plano:  

Determinar a taxa percentual referente a diferença dos preços da televisão à vista e o 

valor  total  ao  final  do  pagamento  de  todas  as  parcelas  em  cada  loja.  Em  seguida 

escrever a razão das diferenças encontradas pelo valor à vista de cada televisão. Para 

converter para taxa percentual, os estudantes devem multiplicar as razões por 100%.  

Execução do Plano: 

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem para a execução do plano estabelecido.  

Verificar solução:  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

LOJA G: 

Preço da TV: 

Á vista: R$ 1800,00. 

Parcelamento: 12 x de R$ 205,80= 2469,6 R$ . 
Taxa percentual de aumento: 669,6
1800

. 100% = 37,2% 

LOJA H: 

Preço da TV: 

Á vista: R$ 1990,00. 

Parcelamento: 10 x de R$ 220,00= R$ 2200. 

 
 
81 

Taxa percentual de aumento:  210
1990

. 100% = 10,55% 

LOJA I: 

Preço da TV: 

Á vista: R$ 1750,00. 

Parcelamento: 12 x de R$ 199,00= R$ 2388,00. 
Taxa percentual de aumento:  688
1800

. 100% = 38,22% 

LOJA G: 

Preço da TV: 

Á vista: R$ 2000,00. 

Parcelamento: 12 x de R$ 180,00 = R$ 2160,00 R$. 
Taxa percentual de aumento:  160
2000

. 100% = 8% 

Portanto, as lojas G e I estão cobrando um valor de aumento acima de 35% em relação 

ao preço à vista. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 3 

Compreensão do problema:  

Inicialmente  o  estudante  precisa  compreender  que  a  revenda  dos  ovinos  vai 

proporcionar lucro ao comerciante. 

Estabelecimento de um Plano:  

É necessário calcular o valor que o comerciante pagou na compra dos 80 ovinos. Após 

essa etapa, determinar o valor recebido na revenda dos 80 ovinos. 

Após  esses  cálculos,  fazer  a  diferença  entre  os  valores  obtidos  anteriormente.  Tal 

diferença corresponderá ao lucro obtido pelo comerciante. 

A  taxa  percentual  é  dada  pela  razão  entre  o  lucro  obtido  em  relação  ao  valor  da 

compra  pelo  comerciante.  Para  obter  a  taxa  percentual  multiplica-se  a  razão  por 

100%.  

Execução do Plano: 

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem e lucro para executar o plano estabelecido.  

Verificar solução:  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

 
82 

•  Valor total a ser pago na compra dos ovinos: 

80 ×  𝑅$ 90,00 = 𝑅$ 7200,00. 

•  Valor total recebido na revenda dos ovinos: 

80 ×  𝑅$ 120,00 = 𝑅$ 9600,00. 

•  Lucro: 

𝑅$ 9600,00 − 𝑅$ 7200 = 𝑅$2400,00. 

•  Variação percentual relativa ao lucro obtido por Franklin em relação à compra: 

2400
7200

. 100% = 33,33%. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 4 

Compreensão do problema:  

O  estudante  precisa  compreender  que  a  proposta  inicial  da  venda  da  mercadoria 

acontece através do pagamento de três prestações mensais iguais, a primeira no ato 

da compra. Porém, a questão deseja que o estudante forneça o valor deste produto 

na forma de pagamento à vista.  

Estabelecimento de um plano: 

O estudante precisar considerar a taxa percentual, tempo e o valor de cada prestação. 

Assim, os valores referentes a 2ª e 3ª parcelas devem ser deslocadas para o tempo 

em que foi paga a 1ª parcela, isto é, para o ato da compra do produto. Por fim adicionar 

o valor da 1ª prestação com os valores corrigidos da 2ª e 3ª parcelas, obtendo assim 

o valor que o comerciante deve cobrar se a mercadoria for comprada à vista.  

Execução do plano: 

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem  

sobre  porcentagem,  juros  compostos  e  esboço  de  fluxo  de  caixas  para  executar  o 

plano estabelecido.  

Verificar solução:  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

200 +

200

1,02

+  

200

(1,02)²

= 200. (1 + 1,02−1 + 1,02−2) = 200. (1 + 0,9804 + 0,9612) =

200.2,9416 = 588,32. 

 
83 

Portanto,  o  comerciante  deve  cobrar  R$  588,32  por  este  produto,  no  caso  de 

pagamento à vista. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 5 

Compreensão do problema:  

Primeiramente  o  estudante  precisa  compreender  que  deve  ser  realizado  dois 

descontos sucessivos de 30% e 25% para saber a quantia que restará após esses 

dois gastos.  

Estabelecimento de um plano: 

Calcular  30%  de  R$  120,00,  em  seguida  fazer  a  diferença  do  valor  que  possuía 

inicialmente pelo valor correspondente aos 30% de R$ 120,00. Esse é o novo  valor 

que lhe resta após o gasto de 30%. 

Em seguida deve-se calcular 20% do que restou após o desconto de 30%. 

Fazendo a diferença do valor encontrado após o desconto de 30% pelo desconto de 

20% obterá o valor final que lhe restará.  

Execução do plano: 

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem e descontos sucessivos para executar o plano estabelecido. 

Verificar solução:  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

•  Aplicando  os  descontos  sucessivos  sobre  o  valor  inicial  que  Marcia  possui, 

temos 

120. (1 − 0,3). (1 − 0,25) = 63 

Portanto, Marcia ficou com R$ 63,00.  

SITUAÇÃO-PROBLEMA 6 

Compreensão do problema:  

O  estudante  inicialmente  deve  compreender  que  a  loja  possui  duas  opções  de 

pagamento:  à  vista  ou  parcelamento.  Na  modalidade  de  compra  à  vista  terá  um 

desconto de 12% sobre o valor total correspondente as 10 parcelas de R$ 160,00. 

Estabelecimento de um plano: 

Calcular 12% do valor total correspondente as 10 parcelas de R$ 160,00. 

 
84 

Fazer a diferença referente ao valor total correspondente as 10 parcelas de R$ 160,00 

pelo desconto de 12% sobre o valor total correspondente as 10 parcelas de R$ 160,00. 

Assim obterá o preço da TV 32”. 

Execução do plano: 

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem e descontos para executar o plano estabelecido.  

Verificar solução:  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

•  1ª  opção  de  pagamento:  10 × 𝑅$ 160,00,  sem  juros,  logo  nessa  forma  de 

pagamento desembolsaria R$ 1600,00.  

•  2ª opção de pagamento: 12% de desconto em relação ao valor total cobrado 

na 1ª opção, ou seja:  12
100

. 1600 = 192.  

Logo, o preço dessa TV 32”, à vista, é 𝑅$ 1600,00 − 𝑅$ 192,00 = 𝑅$ 1408,00.  

SITUAÇÃO-PROBLEMA 7 

Compreensão do problema:  

O  aluno  precisa  compreender  que  a  pessoa  que  deseja  comprar  o  carro, 

provavelmente não possui dinheiro suficiente para adquiri-lo. Daí uma opção viável é 

a aplicação (regime de juros compostos) do capital que já possui até atingir o valor 

correspondente ao valor do carro. Além disso, o valor do carro não será reajustado 

nos próximos meses.  

Estabelecimento de um plano: 

Para  determinar  o  valor  necessário  que  precisará  para  comprar  o  carro,  é  preciso 

calcular os juros mês a mês. No primeiro mês é obtido um certo valor correspondente 

aos juros, em seguida determinar o montante somando os juros obtidos com o capital 

aplicado. De modo análogo se procede para o segundo mês e assim sucessivamente. 

A resposta do problema é dada quando o estudante encontrar um montante maior ou 

igual ao valor do carro. Daí ele vai perceber o tempo necessário para ter o dinheiro 

necessário para adquirir o carro.   

Execução do plano: 

 
85 

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem e juros compostos para executar o plano estabelecido.  

Verificar solução: 

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

Utilizando  a  fórmula  para  o  cálculo  do  montante  composto,  isto  é,  𝑀 = 𝑐. (1 + 𝑖)𝑡  e 

tomando o tempo t= 3 meses: 

𝑀 = 20000. (1,02)3 = 20000.1,061208 = 21224,16 

Para ter o carro, João deve esperar: três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, 

R$ 225,00. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 8 

Compreensão do problema:  

Inicialmente o estudante deve compreender que a loja está oferecendo descontos na 

venda de seus produtos. Sendo duas formas de descontos: 

I. 

20% de desconto na compra de qualquer produto, mas esse cliente não tem 

o cartão fidelidade da loja; 

II. 

Dois  descontos  sucessivos,  respectivamente,  de  20%  e  10%,  para  os 

clientes que possuem o cartão fidelidade da loja.  

Para a resolução da situação-problema o estudante deverá adotar a segunda opção, 

pois o cliente possui o cartão fidelidade.  

Estabelecimento de um plano: 

Calcular 20% de R$ 50,00.  

Encontrar o valor que lhe restará após esse desconto. 

Como este cliente possui cartão fidelidade, então terá direito a um desconto de 10%.  

Encontrar o valor que lhe restará após esse segundo desconto.  

Comparar o valor pago pelo cliente que não possui cartão fidelidade e um que possui 

cartão fidelidade. 

Execução do plano: 

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem e descontos sucessivos para executar o plano estabelecido.  

Verificar solução:  

 
86 

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

•  Cliente que não possui cartão fidelidade: 

50. (1 − 0,2) = 50.0,8 = 40. 

•  Cliente que possui cartão fidelidade: 

50. (1 − 0,2). (1 − 0,1) = 50.0,8.0,9 = 36.  

Logo, caso o cliente possuísse o cartão fidelidade da loja, a economia adicional que 

obteria ao efetuar a compra, em reais, seria de R$ 4,00.  

SITUAÇÃO-PROBLEMA 9 

Compreensão do problema: 

Primeiramente o estudante precisa compreender que foi dado um acréscimo de 5%, 

em seguida foi dado outro aumento de 2%. A partir destas informações determinar o 

valor de um único aumento equivalente aos dois acréscimos.  

Estabelecimento de um plano: 

Determinar as porcentagens separadamente após cada um dos aumentos. 

 Em seguida escrevê-las na forma decimal e multiplicá-las.  

Analisar o valor da porcentagem obtida para concluir a situação-problema.  

Execução do plano:  

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem e aumentos sucessivos para executar o plano estabelecido.  

Verificar solução:  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante.  

Aplicando os aumentos sucessivos e multiplicando os fatores de atualização obtemos: 

(1 + 0,05). (1 + 0,02) = 1,05.1,02 = 1,071. 

Percebemos que houve uma valorização de 0,071que corresponde a 7,1%.  

Logo,  dois  aumentos  sofridos  pelo  valor  da  motocicleta  correspondem  a  um  único 

aumento de 7,1%.  

 
 
87 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 10 

Compreensão do problema: 

O  estudante  precisa  compreender  que  os  juros  consistem  no  rendimento  que  se 

obtém quando se empresta dinheiro por um determinado tempo.  

Estabelecimento de um plano: 

Calcular 20% de R$ 7300,00. O valor obtido deve ser multiplicado pelo tempo que o 

capital ficou aplicado, obtendo assim os juros simples. 

 O  aluno  deve  ficar  atento  a  unidade  de  tempo  adotada  na  taxa  percentual  e  no 

período  de  aplicação  do  capital,  visto  que  deve  ser  adotada  a  mesma  unidade  de 

tempo. 
Neste caso, basta notar que 50 dias corresponde a  50
365

 ano.  

Execução do plano:  

Os alunos podem utilizar cálculos algébricos e os conhecimentos que possuem sobre 

porcentagem e juros simples para executar o plano estabelecido.   

Verificar solução:  

Após  a  resolução  da  situação-problema,  é  necessário  que  os  alunos  revisem 

cuidadosamente  o  processo  de  resolução.  O  professor  enquanto  mediador  poderá 

formalizar os conceitos utilizados pelos alunos na resolução das situações-problema, 

além disso, pode ser feito analogias com as resoluções obtidas por cada estudante. 

Utilizando a fórmula apresentada nos livros didáticos para o cálculo de juros simples 

𝐽 = 𝑐. 𝑖. 𝑡 , temos: 

𝐽 = 7300.

20
100

.

50
365

𝐽 = 200 

Portanto, o juro obtido ao fim de 50 dias, sob o regime de juros simples é R$ 200,00.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Questionário autoavaliativo 

88 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL– PROFMAT  

Mestrando: Erik de Oliveira Silva 

Orientador: Dr. Alexandre Ramalho Silva 

Data:___/___/2022 

QUESTIONÁRIO AUTOAVALIATIVO 

1°)  A  metodologia  de  resolução  de  problemas  contribuiu  na  sua  aprendizagem  de 

alguns  tópicos  de  matemática  financeira  durante  a  aplicação  desta  pesquisa? 

Explique. 

2°) Como você avalia as etapas (Compreensão do problema, estabelecimento de um 

plano, execução do plano, retrospecto) propostas por George Polya para resolver uma 

situação-problema? Explique.  

3°)  Você  acredita  que  após  a  sua  participação  nesta  pesquisa  terá  mais  facilidade 

para resolver situações-problemas de matemática? Justifique.  

4°) Na sua opinião, a metodologia de resolução de problemas utilizada nesta pesquisa 

para apresentar alguns tópicos de matemática financeira é inovadora em relação as 

aulas tradicionais do seu dia a dia? Justifique.  

5°) Você gostou de participar da aplicação deste projeto de pesquisa? Explique.  

6°) O uso da metodologia de resolução de problemas pode favorecer na melhora da 

interpretação  de  situações-contextualizadas  e  desenvolver  o  raciocínio  lógico? 

Explique.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

ANEXO A - Pré-teste 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL– PROFMAT  

Mestrando: Erik de Oliveira Silva 

Orientador: Dr. Alexandre Ramalho Silva 

Data:___/___/2022 

PRÉ-TESTE 

1°) Numa liquidação, uma loja está com a seguinte promoção para à venda de uma 

geladeira: 

R$1.589,00 com 10% de desconto na compra à vista  

O valor da geladeira com desconto equivale a: 

A) (    ) R$ 1579,00. 

B) (    ) R$1599,00.   

C) (   ) R$ 1430,10 .  

D) (    ) R$1747,90.  

 E) (   ) R$1271,20. 

2°) Um aparelho de TV cujo preço original é de R$ 1000,00 está sendo vendido por 

R$ 885,00. Assim a loja está oferecendo um: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

(   ) aumento de 88,5%. 

(   ) desconto de 88,5%. 

(   ) aumento de 11,5%. 

(   ) desconto de 11,5%. 

(   ) aumento de 11%. 

 
 
 
 
90 

3°) Marcos comprou um tênis por R$ 250,00 e revendeu por R$ 280,00. Qual o lucro 

percentual obtido por Marcos em relação a compra do tênis? 

A) 

(    ) 30% .   B) (   ) 10,71%.     C) (   ) 112%.    D) (    ) 88%.     E) (    ) 12%. 

4°) Uma mercadoria é vendida em três parcelas iguais de R$ 320,00, sem entrada. Se 

a taxa de juro do financiamento for 5% ao mês, qual será o valor aproximado dessa 

mercadoria para pagamento à vista? 

A) (   ) R$ 976,00.   

B) (   ) R$ 944,00.    

C) (   ) R$ 871,39.    

D) (   ) R$ 1008,00.  

E) (   ) R$ 1030,44. 

Caso necessário, use: 𝟏, 𝟎𝟓−𝟏 = 𝟎, 𝟗𝟓𝟐𝟑      𝟏, 𝟎𝟓−𝟐 = 𝟎, 𝟗𝟎𝟕𝟎       𝟏, 𝟎𝟓−𝟑 = 𝟎, 𝟖𝟔𝟑𝟖 

5°)  João  foi a  um parque de diversões  com  110  reais. Gastou 20%  desse  valor na 

compra de um brinquedo, em seguida, 50% do que havia sobrado pagou para andar 

nos carrinhos de “bate-bate”. Com quanto ele ficou? 

A) (  )  R$ 77,00.  

B) (  ) R$ 55,00.  

C) (  ) R$ 88,00.  

D) (   ) R$ 33,00.  

E) (  ) R$ 44,00.   

6°)  Maria  foi  a  uma  loja  para  comprar  um  ventilador.  Ela  tem  duas  opções  de 

pagamento: sem juros, em 2 parcelas de R$ 75,00; ou à vista, com 10% de desconto. 

Com base nessa informação, o preço do ventilador, à vista é: 

A) (  ) R$ 165,00. 

 B) ( ) R$ 140,00.  

C) ( ) R$ 160,00.  

D) (  ) R$ 135,00. 

E) (  ) R$ 155,00.  

 
 
 
 
 
7°) Luís aplicou R$ 2600,00 em um fundo de investimento que lhe rende juro composto 

de 18% 𝑎. 𝑎. Qual será o montante obtido por Luís após três anos de investimentos? 

91 

A) (  ) R$ 4004,00.    

B) (  ) R$ 4271,88.     

C) (  ) R$ 3068,00.  

D) (  ) R$ 7176,00.  

E) (  ) R$2024,58.  

8°) Em uma loja, certo modelo de camisa, que custava R$ 172,00, teve aumento em 

seu preço de R$ 8%. Como diminuíram as vendas desse modelo, a loja realizou uma 

promoção na compra à vista oferecendo 15% de desconto. Qual é o valor a ser pago 

por um cliente que comprar esse modelo de camiseta efetuando o pagamento à vista? 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

(   ) aproximadamente R$ 66,10.  

(    ) aproximadamente R$ 158,24. 

(   ) aproximadamente R$ 146,20. 

(   ) aproximadamente R$ 132,44. 

(   ) aproximadamente R$ 197,80.  

9°) Certa loja concedeu 10% de desconto em um produto e logo após, pelo pagamento 

à vista, mais 40% de desconto do mesmo produto. Esses descontos correspondem a 

um único desconto de quantos por cento? 

A) 

(   ) 60%.      B) (   ) R$ 54%.    C) (   ) 30%.    D) (   ) 46%.    E) (   ) 400%.    

10°) Que montante receberá uma pessoa que tenha investido R$ 6000,00, à taxa de 

juros simples de 24% ao ano em 1 ano e 4 meses? 

A) (   ) R$ 6920,00.    

B) (   ) R$ 7410,00.    

C) (   ) R$ 7920,00.    

D) (   ) R$ 8140,00.  

E) (   ) R$ 8240,00.  

 
 
 
 
 
 
 
92 

ANEXO B - Sequência didática: situações-problema geradoras 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL– PROFMAT  

Mestrando: Erik de Oliveira Silva 

Orientador: Dr. Alexandre Ramalho Silva 

Data:___/___/2022 

Sequência didática: situações-problema geradoras 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 1. Na lanchonete da cantina Letícia Macêdo uma coxinha 

custava R$ 2,00. Porém, com o aumento nos valores dos ingredientes para fazê-la 

sofreu  um  aumento,  o  preço  da  coxinha  passou  a  custar R$  4,00.  Em  quantos  por 

cento foi o aumento do preço da coxinha? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 2.  

Qual o desconto percentual que a loja está oferecendo na compra do fogão? 

Qual o desconto percentual que a loja está oferecendo na compra do guarda-

roupa?  

 
 
 
 
 
93 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 3 

Um celular que custava R$ 800,00 sofreu dois aumentos sucessivos, um de 20% e 

outro de 30%. Quanto ele passou a custar? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 4 

Rafaela é dona de uma loja e no mês de dezembro remarcou seus preços com dois 

descontos sucessivos de 10% e um desconto de 20%. Qual deveria ser o desconto 

único equivalente a esses três descontos? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 5 

Uma aplicação de R$ 3000,00 durante 6 meses a taxa de juros de juros simples de 

10% ao ano renderá qual valor de juros? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 6 

Uma aplicação de R$ 2000,00 é feita a juro simples de 24% a.a. Qual será o montante 

após 3 anos de aplicação? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 7 

Uma  aplicação  de  R$  2000,00  é  feita  a  juro  composto  de  24%  a.a.  Qual  será  o 

montante após 3 anos de aplicação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 8 

O gráfico a seguir representa as evoluções no tempo do Montante a Juros Simples e 

do  Montante  a  Juros  Compostos,  ambos  à  mesma  taxa  de  juros.  M  é  dado  em 

unidades monetárias e t, na mesma unidade de tempo a que se refere a taxa de juros 

utilizada. 

Analisando-se o gráfico, conclui-se que para o credor é mais vantajoso emprestar a 

juros: 

A) ( ) Compostos, sempre.  

B) ( ) Compostos, se o período do empréstimo for menor do que a unidade de tempo.  

C) ( ) Simples, sempre. 

D) ( ) Simples, se o período do empréstimo for maior do que a unidade de tempo.  

E) ( ) Simples, se o período do empréstimo for menor do que a unidade de tempo. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 9 

Pedro tem duas opções de pagamento na compra de um televisor: 

i) 

ii) 

Três prestações mensais de R$ 160,00 cada; 

Sete prestações mensais de R$ 70,00 cada. 

Em ambos os casos, a primeira prestação é paga no ato da compra. Se o dinheiro 

vale 2% ao mês para Pedro, qual a melhor opção que Pedro possui? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 10 

Determinada mercadoria foi vendida em 4 prestações de R$ 70,00, a taxa de juros de 

2% a.m., capitalizado mensalmente, o valor a vista da mercadoria é de: 

A) (   ) R$ 302,40.  B) (   ) R$ 266,54.   C) (   ) R$ 240,00.   D) (   ) R$ 235,61.  

 
 
 
95 

ANEXO C - Pós-teste 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL– PROFMAT  

Mestrando: Erik de Oliveira Silva 

Orientador: Dr. Alexandre Ramalho Silva 

Data:___/___/2022 

PÓS-TESTE 

1°) Uma loja oferece duas opções de venda para o carro novo, conforme o anúncio a 

seguir. 

O valor do carro com desconto equivale a 

 A) (   )R$ 54000,00.  

 B) (   )R$ 53400,00.  

 C) (   )R$ 52500,00. 

 D) (   )R$ 51300,00. 

 E) (   ) R$ 53800,00.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°)  Marcos  pretende  comprar  uma  TV  nova  e  fez  uma  pesquisa  em  algumas  lojas 

onde encontrou a marca que tem interesse em adquirir. Ele já sabe que não poderá 

comprar à vista; logo, terá que recorrer ao parcelamento. 

96 

Verificando os preços e as propostas de pagamentos, as lojas que estão cobrando um 

valor de aumento acima de 35% em relação ao preço à vista são 

 A) (  )  G e H.     B) (  ) H e I.       C) (  ) I e J.   D) (  ) G e I.   E) (  ) G e J. 

3°) Franklin, um comerciante de Teresina, foi à cidade de Paulistana e comprou 80 

ovinos a um preço de R$ 90,00 cada. Ao retornar para Teresina revendeu cada ovino 

por R$ 120,00. 

Determine  a  variação  percentual  relativa  ao  lucro  obtido  por  Franklin  em  relação  à 

compra? 

A) (  ) 33,33%. B) (  ) 57,14%.    C) (  ) 75%.    D) (  ) 133,33%. E) (  ) 0,33%. 

4°)  Um  comerciante,  para  quem  o  dinheiro  vale  2%  ao  mês,  oferece  determinado 

produto por três prestações mensais iguais a R$ 200,00, a primeira paga no ato da 

compra. 

 Que valor o comerciante deve cobrar por este produto, no caso de pagamento à vista?  

(Utilize, se desejar, os seguintes valores para as potências de 𝟏, 𝟎𝟐. 

 (𝟏, 𝟎𝟐)−𝟏 = 𝟎, 𝟗𝟖𝟎𝟒 ; (𝟏, 𝟎𝟐)−𝟐 = 𝟎, 𝟗𝟔𝟏𝟐 ; (𝟏, 𝟎𝟐)−𝟑 = 𝟎, 𝟗𝟒𝟐𝟑  

A) (   ) R$ 600,00.    

B) (   ) R$ 588,00.   

C) (   ) R$ 588,32.   

D) (   ) R$ 612,00.  

E) (   ) R$ 612,32.  

 
 
97 

5°) (IFPI/2019) Marcia foi ao Shopping com R$ 120,00. Gastou 30% dessa quantia na 

compra  de  um  presente  para  sua  mãe  e  gastou,  em  seguida,  25%  do  que  havia 

sobrado na compra de uma bijuteria para sua irmã. Com quanto ela ficou?  

A) ( ) R$ 66,00. B) ( ) R$ 63,00. C) ( ) R$ 59,00. D) (  ) R$ 55,00. E) ( ) R$ 50,00. 

6°) (IFPI/2019) Natan foi a uma loja comprar uma TV 32”. Ele tem duas opções de 

pagamento:  sem  juros,  em  10  parcelas  de  R$  160,00;  ou  à  vista,  com  12%  de 

desconto. Com base nessa informação, o preço dessa TV 32”, à vista, é  

A) (  ) R$ 1600,00. 

B) (  ) R$ 1588,00. 

C) (  ) R$ 1502,00. 

D) (  ) R$ 1408,00. 

E) (  ) R$ 1305,00. 

7°)  (Enem-Mec)  João  deseja  comprar  um  carro  cujo  preço  à  vista  com  todos  os 

descontos  possíveis,  é  de  R$  21000,00,  e  esse  valor  não  será  reajustado  nos 

próximos meses. Ele tem R$ 20000,00, que podem ser aplicados a uma taxa de juros 

compostos  de  2%  ao  mês,  e  escolhe  deixar  todo  o  seu  dinheiro  aplicado  até  o 

montante atinja o valor do carro.  

Para ter o carro, João deve esperar: 

A) (   ) dois meses, e terá a quantia exata. 

B) (   ) três meses, e terá a quantia exata. 

C) (   ) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 225,00. 

D) (   ) quatro meses, e terá a quantia exata. 

E) (   ) quatro meses, e ainda sobrarão aproximadamente, R$ 430,00. 

8°)  (Enem-Mec)  Para  aumentar  as  vendas  no  início  do  ano,  uma  loja  de 

departamentos remarcou os preços de seus produtos 20% abaixo do preço original. 

Quando chegam ao caixa, os clientes que possuem o cartão fidelidade da loja têm 

direito  a  um  desconto  adicional  de  10%  sobre  o  valor  total  de  suas  compras.  Um 

cliente  deseja  comprar  um  produto  que  custava  R$  50,00  antes  da  remarcação  de 

preços. Ele não  possui cartão  fidelidade  da  loja.  Caso o  cliente possuísse o  cartão 

fidelidade da loja, a economia adicional que obteria ao efetuar a compra, em reais, 

seria de 

A) (   ) 15,00.  B) (   ) 14,00.   C) (   ) 10,00.    D) (   ) 5,00.  E) (   ) 4,00. 

 
 
98 

9°) (IFMA/2020) O valor de uma motocicleta que era vendida por R$16.000,00 sofreu 

dois aumentos sucessivos de preços, o primeiro de 5% e o segundo de 2%. Pode-se 

afirmar que esses dois aumentos sofridos pelo valor da motocicleta correspondem a 

um único aumento de: 

A) (   )7,2%.  B) (   ) 7,1%.    C) (   )7,0%.  D) (   ) 7,3%.   E) (   ) 7,5%. 

10°) (IFPI-2022) Um investidor aplicou R$ 7300,00 à taxa de juros de 20% ao ano. 

Qual será o juro obtido ao fim de 50 dias, sob o regime de juros simples? 

A) (  ) R$ 180,00. 

B) (  ) R$ 200,00.    

C) (  ) R$ 220,00.   

D) (  ) R$ 230,00  

E) (  ) R$ 240,00. 

Considerar o ano civil de 365 dias. 

 
 
