Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Rafael de Almeida Moraes  

Uma proposta de intervenção pedagógica: desafios e perspectivas no 

ensino da Matemática usando um esquema colaborativo 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rafael de Almeida Moraes  

Uma proposta de intervenção pedagógica: desafios e perspectivas no ensino da 

Matemática usando um esquema colaborativo 

apresentada, 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa 

Coorientador: Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

M827 

Moraes, Rafael de Almeida. 

Uma proposta de intervenção pedagógica: desafios e perspectivas 
no  ensino  da  Matemática  usando  um  esquema  colaborativo/  Rafael  de 
Almeida Moraes - 2016 

74 f.  

Orientador: Marcus Vinicius Tovar Costa 
Coorientador: Augusto César de Castro Barbosa  
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística.  

1.  Matemática  –  Estudo  e  ensino  -  Teses.  2.  Matemática  (Ensino 
Fundamental)  -  Teses  I.  Costa,  Marcus  Vinícius  Tovar.  II.    Barbosa, 
Augusto  César  de  Castro.  III.  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  IV. Título. 

    CDU 51.07 

Autorizo apenas  para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial 

desta dissertação 

        ___________________________ 

                      ________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rafael de Almeida Moraes 

Uma proposta de intervenção pedagógica: desafios e perspectivas no ensino da 

Matemática usando um esquema colaborativo  

apresentada, 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovada em 27 de julho de 2016. 

Banca examinadora: 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa (Orientador) 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa (Coorientador) 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro  - UERJ 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes 

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro  

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Alexandre Lopes de Oliveira 

Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia  

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A minha família, por ter me dado todo apoio em minha formação pessoal 

e profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus  que  me  deu  saúde  e  sabedoria  para  chegar  até  o  final  dessa  longa 

caminhada. 

A  minha  mãe  Lucyete  Maria  Gonçalves  de  Almeida  por  ter  dado  todo  apoio  e 

amor em toda minha vida. 

Ao meu orientador Marcus Vinícius Tovar Costa e coorientador Augusto César 

de Castro Barbosa pelo suporte, pelas suas correções e incentivos.  

A toda equipe de professores da universidade que me auxiliou neste período do 

mestrado.  

Aos  meus  amigos  de  curso  que  me  ajudaram  a  vencer  todas  as  dificuldades 

encontradas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MORAES, Rafael de Almeida. Uma proposta de intervenção pedagógica: desafios e 
perspectivas no ensino da Matemática usando um esquema colaborativo . 2016. 74f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) - 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2016. 

Esse trabalho apresenta uma reflexão sobre desafios da inserção de um Esquema 

Colaborativo  (EC)  no  ensino  da  Matemática,  visando  novas  perspectivas  para  o 

processo  de  ensinar  e  aprender.  As  atividades  foram  desenvolvidas  em  duas  escolas, 

uma  particular,  Instituto  São  João  Batista,  e  outra  pública,  Escola  Municipal  José 

Emygdio  de  Oliveira,  ambas  no  município  do  Rio  de  Janeiro.  Nas  duas  escolas  as 
atividades foram desenvolvidas em turmas de 6o, 8o e 9o anos.  

Após a discussão teórica sobre os princípios da aprendizagem colaborativa, são 

analisadas  as  ferramentas  utilizadas  na  disciplina  de  Matemática  para  tornar  possível 
este tipo de aprendizagem. No caso do 6o ano os objetivos de trabalho foram as escalas 
de comprimento e de capacidade e suas conversões. Para o 8o ano tratamos as equações 
fracionárias  e  no  9o  ano  o  tema  abordado  foi  gráficos  de  funções  quadráticas.  É 

importante destacar que todas as estruturações sugeridas podem e devem ser adaptadas a 

cada realidade e às suas peculiaridades, pois além de ser uma prática que visa melhorar 

o  processo  de  ensino/aprendizagem,  o  EC  pode  ser  usado  como  uma  ferramenta  que 

contribui para a socialização dos indivíduos participantes. 

Palavras-chave:  Ensino  Colaborativo,  Esquema  Colaborativo,  Atividades  em  Grupo, 

Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MORAES, Rafael de Almeida. A proposal of educational intervention : challenges and 
perspectives  in  the  teaching  of  mathematics  using  a  collaborative  scheme.  2016.  74f  . 
Dissertação( Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) - 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2016. 

This  project  presents  a  reflection  on  challenges  inserting  a  Collaborative 

Scheme (CS) in the teaching of mathematics, in order to show new perspectives to the 

process  of  teaching  and  learning.  The  activities  were  developed  in  two  schools,  one 

private, Instituto São João Batptista, and other public, Escola Municipal José Emygdio 

de  Oliveira,  both  in  the  county  of  Rio  de  Janeiro.  In  two  schools  the  activities  were 
developed in elementary classes of 6th, 8th and 9th grades. 

After the theoretical discussion of the principles of collaborative learning, the 

tools  used  in  the  Mathematica  course  to  create  opportunities  this  type  of  learning  are 

analyzed.  For  the  sixth  grade  the  discussed  topics  were  the  length  and  capacity  scales 

and their conversions. For the eighth grade we treated fractional equations while in the 

ninth grade the discussed topic was the graphs of quadratic functions. It is important to 

note that all suggested restructurings can and should be adapted to each situation and its 

peculiarities,  as  well  as  being  a  practice  that  aims  to  improve  the  teaching  /  learning 

process,  the  EC  can  be  used  as  an  analysis  tool  that  contribute  for  a  socialization  of 

them all. 

Keywords: Collaborative learning, Collaborative Scheme, Group Activities, Elementary 

School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Quadro unidade de medida de capacidade ............................................. 

32 

Figura 2 – 

Quadro unidade de medida de comprimento .......................................... 

32 

Figura 3 – 

Quadro unidade de medida de comprimento .......................................... 

33 

Figura 4 – 

Transformação utilizando multiplicação ou divisão por 10 ................... 

33 

Figura 5 – 

Quadro unidade de medida de capacidade volumétrica ......................... 

34 

Figura 6 – 

Transformação utilizando multiplicação ou divisão por 10 ................... 

34 

Figura 7 – 

Transformação utilizando multiplicação ou divisão .............................. 

34 

Figura 8 – 

Quadro unidade de medida de capacidade volumétrica ......................... 

35 

Figura 9 – 

Tabela para a obtenção dos pontos cartesianos ......................................  

36 

Figura 10 – 

Esboço dos pontos cartesianos para a construção do gráfico (parábola) 
da função f(x) = x2  ................................................................................ 

36 

Figura 11 – 

Estudo da concavidade da parábola ....................................................... 

37 

Figura 12 – 

Estudo do número de raízes da função através do discriminante (∆) ..... 

37 

Figura 13 – 

Estudo da abertura da concavidade pelo valor da constate a ................. 

38 

Figura 14 – 

Obtenção da parábola através da substituição de valores ......................  

39 

Figura 15 – 

Estudo da parábola ................................................................................. 

39 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – 

Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 1601 ................. 

44 

Gráfico 2 – 

Desempenho individual (número de acertos) – turma 1601 ................ 

44 

Gráfico 3 – 

Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 1602 ................. 

45 

Gráfico 4 – 

Desempenho individual (número de acertos) – turma 1602 ................ 

46 

Gráfico 5 – 

Desempenho individual (número de acertos) – turma 1604 ................  

47 

Gráfico 6 – 

Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 1902 ................. 

48 

Gráfico 7 – 

Desempenho individual (número de acertos) – turma 1902 ................ 

48 

Gráfico 8 – 

Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 108 ................... 

50 

Gráfico 9 – 

Desempenho individual (número de acertos) – turma 108 .................. 

50 

Gráfico 10 – 

Desempenho individual (número de acertos) – turma 118 .................. 

51 

Gráfico 11 – 

Comparação do rendimento das turmas 108 e 118 .............................. 

52 

Gráfico 12 – 

Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 109 ................... 

53 

Gráfico 13 – 

Desempenho individual (número de acertos) – turma 109 .................. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

14 
INTRODUÇÃO ................................................................................................

APRENDIZAGEM COLABORATIVA ................................................................

17 

Aprendizado colaborativo ..............................................................................................

17 

Breve histórico da aprendizagem colaborativa ..........................................................

19 

Proposta de um esquema colaborativo ................................................................

20 

GESTÃO  DEMOCRÁTICA  DA  EDUCAÇÃO  E  O  ENSINO 

COLABORATIVO DA  MATEMÁTICA ................................................................

23 

Ações pedagógicas cotidianas na escola e seu contexto social ................................

23 

A escola e seu papel social .............................................................................................

25 

A educação matemática ................................................................................................

27 

Aprendizagem colaborativa na matemática ...............................................................

30 

ESTUDO DE CASO ................................................................................................

32 

Estudo do conteúdo abordado nas atividades .............................................................

32 

Apresentação e discussão dos resultados ................................................................

40 

Características das escolas ............................................................................................

40 

3.3.1 

Escola Municipal José Emygdio .....................................................................................

40 

3.3.2 

Instituto São João Batista - ISJOB ................................................................

41 

3.4 

3.5 

Aplicação dos trabalhos ................................................................................................

41 

Análise dos resultados ................................................................................................

43 

3.5.1 

Avaliação no E.M. José Emygdio de Oliveira ................................................................

43 

3.5.2 

Avaliação no ISJOB ................................................................................................

49 

4 

54 
DISCUSSÃO DOS RESULTADOS E CONCLUSÃO  ................................

REFERÊNCIAS  ................................................................................................

56 

APÊNDICE A - Avaliação em grupo (EC) .............................................. 

61 

APÊNDICE B - Avaliação individual (EC)    ........................................... 

62 

APÊNDICE C - Avaliação individual (Ensino Tradicional) .................... 
APÊNDICE D - Atividade 6o ano (EC e Ensino Tradicional) .................. 
APÊNDICE E - Atividade 9o ano (EC) .................................................... 

63 

64 

65 

APÊNDICE F - Avaliação em grupo (EC) .............................................. 

66 

APÊNDICE G - Avaliação individual (EC) ............................................. 
APÊNDICE H - Atividade 8o ano (EC e Ensino Tradicional) ................. 

67 

68 

 
 
 
 
 
APÊNDICE I - Avaliação em grupo (EC) ............................................... 

69 

APÊNDICE J - Avaliação individual (EC) .............................................. 

70 

APÊNDICE K - Avaliação individual (Ensino Tradicional) ................... 
APÊNDICE L - Atividade 9o ano (EC) ................................................... 

71 

72 

APÊNDICE M -  Avaliação em grupo (EC) ............................................ 

73 

APÊNDICE N - Avaliação individual (EC) .............................................

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

A  busca  por  uma  educação  contextualizada,  significativa  e  transformadora  tem 

destacado a importância da aprendizagem colaborativa, procurando trazer vivências do 

cotidiano  dos  alunos  para  dentro  de  sala  de  aula.  Não  há  elementos  que  possam 

evidenciar quando nasceu a ideia de reunir indivíduos em prol de um objetivo comum, 

mas sabe-se que o trabalho em equipe existe há muito tempo, desde que se começou a 

se  pensar  no  processo  de  realização  de  tarefas.  Essa  aproximação  foi  estimulada  pela 

necessidade histórica do homem de reunir esforços para atingir objetivos que, ao serem 

almejados de forma solitária, poderiam ser alcançados de forma mais trabalhosa, ou até  

mesmo sem serem atingidos. 

As ideias de colaboração e cooperação  caminham muito próximas, No entanto, 

apresentam  na  prática  grandes  diferenças.  A  colaboração  está  ligada  diretamente  à 

noção  de  continuidade  de  um  trabalho  a  ser  realizado,  enquanto  a  cooperação  tem 

característica mais imediatista, onde o principal é a realização do trabalho independente 

de como foram feitas as atribuições ao grupo para a realização da tarefa.  

Existem  diversos  entendimentos  do  que  é  colaborar/cooperar.  Estudiosos  como 

Ferreira  (1999)  e  Fonseca  (2004)  entendem  que  colaborar  e  cooperar  são  sinônimos  e 

que arriscar diferenciar um termo do outro não acrescenta muito valor. 

Segundo  Barros  (1994),  a  colaboração  está  contida  na  cooperação,  sendo  que 

cooperação é uma tarefa a ser desenvolvida por uma equipe em conjunto, enquanto que 

colaboração  é  um  trabalho  executado  por  um  grupo,  onde  cada  participante  tem  suas 

funções claramente atribuídas e a que ao final se unem para concluí-lo.  

Segundo  Costa  (2005),  cooperação  e  colaboração  possuem  significados 

distintos. Na cooperação encontramos hierarquia entre os componentes do grupo e suas 

tarefas  são  realizadas  com  a  ajuda  mútua  entre  os  integrantes,  mesmo  que  o  produto 

final  não  seja  executado  em  conjunto.  Na  colaboração  esta  hierarquia  entre 

componentes  não  é  encontrada.  Além  disso,  o  trabalho  em  conjunto  visa  um  objetivo 

em comum do grupo, onde todos possuem as mesmas responsabilidades.  

Para  Vygotsky  (1989)  “a  construção  do  conhecimento  implica  em  uma  ação 

partilhada, exigindo uma cooperação e troca de informações mútuas, com consequente 

ampliação  das  capacidades  individuais”.  Ele  esclarece  que  as  atividades  em  grupo  são 

mais  vantajosas  em  comparação  às  atividades  individuais,  onde  o  indivíduo  consegue 

tirar  mais  vantagens  sobre  o  aprendizado.  De  acordo  com  Vygotsky  (1989),  “as 

 
 
 
15 

constituições dos sujeitos, assim como seu aprendizado e seus processos de pensamento, 

acontecem intercedidos pela relação com outras pessoas”. 

Wells  (2001)  também  estudioso  dos  processos  educacionais,  corrobora  com  os 

estudos de Vygotsky, explica que entre indivíduos que tentam solucionar um problema 

significativo  para  todos,  podem  estabelecer,  em  conjunto,  propostas  que  poderão  ser 

desenvolvidas, transformadas ou contrapostas.  

O  papel  de  docente  do  mundo  atual  está  ligado  diretamente  à  busca  de  novos 

métodos de ensino, com o intuito de melhorar suas aulas e facilitar a aprendizagem de 

seus  alunos.  Além  é  claro,  de  uma  contínua  motivação  para  que  os  discentes  possam 

continuar  a  se  aperfeiçoar.  Visando  estes  objetivos,  o  processo  de  aprendizagem 

colaborativa é de suma importância, pois além de ajudar nas competências relacionadas 

à  aprendizagem,  auxilia  também  no  desenvolvimento  social  do  aluno,  onde  este 

participa  do  processo  com  o  convívio  com  outros  colegas  que  possuem  opiniões  e 

maneiras  diferentes  de  se  expressar  e  pensar,  valorizando  assim  a  importância  do 

trabalho em grupo. 

Segundo  Nóvoa  (2001)  “O  professor  reflexivo  é  um  profissional  inovador  e 

criativo,  que  descobre  problemas  e  saídas,  inventa  e  experimenta  novas  soluções, 

liberando-se de formas convencionais, e em constante (re)construção.”. Desta forma, o 

docente contemporâneo deve estar atento às novas tendências da educação, assim como 

suas  adaptações  para  as  turmas  que  leciona,  buscando  eficiência  em  suas  aulas  com  a 

compreenção dos conteúdos pelos seus alunos. 

Segundo  Sadovsky  (2007,  p.  15),  o  baixo  desempenho  dos  estudantes  em 

Matemática é fato em diversos países, não só no Brasil. Deficiências na  formação dos 

docentes  os  impossibilitam  no  aprofundamento  de  aspectos  relevantes,  tais  como 

aqueles que possibilitem considerar os conhecimentos prévios dos alunos. A esse fato, 

podemos  atribuir  a  grande  dificuldade  dos  professores  na  busca  de  elos  entre  a 

Matemática escolar e o cotidiano dos alunos, dificultando ainda mais o seu ensino, que 

segue regras muito particulares.   

Partindo  dessas  análises,  esse  estudo  se  justifica.  Do  conceito  à  prática,  o  

repensar de alguns aspectos inerentes à escola e ao ensino da Matemática, na busca de 

se adequar a padrões da sociedade atual, através da inovação e de práticas pedagógicas 

intimamente aliadas ao ensino colaborativo. 

Como  objetivo  geral  deste  trabalho,  temos  além  da  aplicação  do  EC  (Ensino 

Colaborativo), uma proposta de análise e comparação no desenvolvimento de atividades 

 
 
16 

aplicadas a turmas que fizeram uso do EC com turmas que não o utilizaram, isto é, onde  

o  conteúdo  foi  apresentado  do  modo  tradicional.  De  posse  de  dados  obtidos  neste 

cenário procuramos também, fazer uma breve avaliação entre as duas dinâmicas.   

A pergunta que norteia esta pesquisa é:  

 “De que forma a mediação pedagógica e a prática do ensino colaborativo podem 

auxiliar no ensino-aprendizagem da Matemática?".  

A natureza desta pesquisa é descritiva, recorrendo-se às abordagens quantitativa 

e qualitativa, por meio de um estudo de caso realizado em duas escolas, uma particular, 

o Instituo São João Batista e outra pública, Escola Municipal José Emygdio de Oliveira, 

ambas no município do Rio de Janeiro. Na escola particular foram aplicadas atividades 
em duas turmas do 8o ano, onde foi abordado o tópico de equações fracionárias, sendo 

que em uma foi utilizado o ensino colaborativo e na outra, o ensino tradicional. Nessa 

mesma escola, e em uma turma do 9º ano foi aplicado o EC no estudo do o tópico de 

gráfico de funções quadráticas. Na escola municipal foram aplicadas atividades em três 

turmas do 6º ano sendo  que  em duas turmas  foi aplicado o EC e na terceira o ensino 

tradicional  com  o  tema  unidades  de  comprimento  e  capacidade  volumétrica.  Nessa 

mesma  escola  foi  aplicado  o  EC  em  uma  turma  do  9º  ano  com  o  conteúdo  gráfico  de 

funções  quadráticas.    Essa  diversidade  de  séries  em  escolas  privadas  e  públicas  teve 

como  objetivo  a  realização  de  comparação  entre  realidades  educacionais  e  sociais  

bastante diferentes.  

Buscou-se conceituar o EC, considerando que sua base está na troca e interação 

entre  os  envolvidos.  Embora  sejam  várias  as  teorias  que  contribuem  para  a  sua 

compreensão, enfatizamos duas teorias que as fundamentam, a Teoria de Piaget e a de 

Vygotsky, conforme TORRES (2014). 

No primeiro capítulo é introduzida a ideia do conceito de EC, como ele tem se 

desenvolvido  ao  longo  dos  anos  e  como  esta  prática  está  sendo  introduzida  e 

desenvolvida no Brasil. No segundo capítulo são abordadas algumas ações pedagógicas 

que fazem parte do cotidiano da escola e seu contexto social no ensino da Matemática. 

No terceiro  capítulo, é apresentado um estudo de caso em que foram  aplicadas 

atividades utilizando-se o EC e a comparação do desempenho dos alunos com aqueles 

submetidos ao ensino tradicional. 

 
 
 
 
 
17 

1 APRENDIZAGEM COLABORATIVA 

1.1 Esquema colaborativo 

A  compreensão  do  EC  envolve  o  entendimento  da  teoria  da  Epistemologia 

Genética  de  Jean  Piaget  e  da  teoria  Sociocultural  de  Lévy  Vygotsky.  Esses  dois 

pensadores  foram  os  pioneiros  do  Construtivismo  e  do  Sociointeracionismo, 

respectivamente,  onde  a  aprendizagem  é  baseada  na  resolução  de  problemas  e  o 

conhecimento  distribuído.  Na  teoria  de  Vygotsky  o  conhecimento  surge  a  partir  do 

contexto coletivo, ou seja, entre o sujeito e os outros indivíduos, enquanto que segundo 

Piaget, o conhecimento surge a partir da interação entre os indivíduos. 

A  aprendizagem  colaborativa  é  um  modelo  de  ensino  que  desperta  a 
participação  do  estudante  no  processo  de  aprendizagem  e  faz  da 
aprendizagem um procedimento ativo e efetivo, no qual o saber é resultante 
de  um  consenso  entre  membros  de  um  grupo,  algo  que  as  pessoas 
estabelecem conversando, trabalhando em conjunto e chegando a um acordo 
(TORRES, 2007).  

Para Vygotsky (1998, p.17) a colaboração entre grupos durante a aprendizagem 

pode ajudar a desenvolver estratégias e habilidades gerais de solução de problemas por 

internalização  do  processo  cognitivo  implícito  na  interação  e  na  comunicação.  Nesse 

contexto,  para  o  autor,  o  conhecimento  não  se  desenvolve  apenas  com  fatores 

biológicos,  mas  depende  também  de  fatores  sociais,  como  o  convívio  em  grupo,  ou 

psicológicos. O ser humano está em constante aprendizagem, com o contato com outros 

indivíduos, formando assim novas ideias e conceitos.   

A  história  do  desenvolvimento  das  funções  psicológicas  superiores  seria 
impossível sem um estudo de sua pré-história, de suas raízes biológicas, e de 
seu  arranjo  orgânico.  As  raízes  do  desenvolvimento  de  duas  formas 
fundamentais, culturais, de comportamento, surgem durante a infância: o uso 
de instrumentos e a fala humana. Isso, por si só coloca a infância no centro da 
pré-história e do desenvolvimento cultural. (1998, p.61) 

Segundo  Barkley  et  al.  (2005),  confirmando  o  estudo  de  Vigotsky,  a 

aprendizagem  colaborativa  representa  alunos  trabalhando  em  pares  ou  em  pequenos 

grupos  para  alcançar  metas  comuns  de  aprendizagem,  ou  seja,  é  a  aprendizagem  pelo 

trabalho em conjunto ao invés do aluno aprender isoladamente. 

De acordo com Torres (2004),  uma atividade colaborativa caracteriza-se pela: 

Participação  ativa  do  aluno  no  processo  de  aprendizagem;  mediação  da 
aprendizagem  feita  por  professores  e  tutores;  construção  coletiva  do 
conhecimento,  que  emerge  da  troca  entre  pares,  das  atividades  práticas  dos 
alunos, de suas reflexões, de  seus debates e questionamentos; interatividade 
entre os diversos atores que atuam no processo; estimulação dos processos de 

 
 
 
 
 
 
18 

expressão  e  comunicação;  flexibilização  dos  papéis  no  processo  das 
comunicações e das relações a fim de permitir a construção coletiva do saber; 
sistematização  do  planejamento,  do  desenvolvimento  e  da  avaliação  das 
atividades;  aceitação  das  diversidades  e  diferenças  entre  alunos; 
desenvolvimento  da  autonomia  do  aluno  no  processo  ensino-aprendizagem; 
valorização  da  liberdade  com  responsabilidade;  comprometimento  com  a 
autoria; valorização do processo e não do produto (TORRES, 2004, p.50). 

Para  Jacobs  et  al.  (1997),  aprendizagem  colaborativa  vai  além  de  um  trabalho 

em  grupo.  Uma  diferença  chave  entre  aprendizagem  colaborativa  e  trabalho  em  grupo 

tradicional é que, nesse último, os estudantes são solicitados a trabalhar em grupos sem 

que seja dedicada qualquer atenção especial ao funcionamento do grupo, enquanto que, 

na primeira, o trabalho em grupo é cuidadosamente preparado e monitorado. 

Conforme Barros et al. (1994), as vivências com aprendizagem colaborativa têm 

sido  muito  motivadas  por  suas  vantagens:  criação  de  espírito  coletivo,  maior 

independência  por  parte  do  aluno,  desenvolvimento  de  hábito  de  estudo  e  aumento  da 

habilidade de comunicação. 

Embora  existam  várias  formas  de  se  conceituar  aprendizagem  colaborativa, 

podemos caracterizá-la pela busca para se alcançar um determinado objetivo através do 

trabalho em grupo, com a troca de informações e experiências entre os alunos do grupo 

e entre os grupos.  

Segundo  Campos  et  al.  (2003,  p.  70),  os  aspectos  culturais  comprometem  a 

influência  mútua  em  grupo,  tais  como:  distintas  formas  de  comunicação;  diferentes 

maneiras  de  agir  diante  de  confusões;  diferentes  enfoques  para  cumprir  as  tarefas; 

diferentes  modos  em  delegar  determinações;  diferentes  atitudes  diante  de  novas 

descobertas  e  diferentes  abordagens  sobre  o  conhecimento.  É  preciso  que  o  professor 

tenha preparo para saber lidar com as diferentes situações que podem surgir. 

Campos  et  al.  (2003,  p.  26)  afirma  que  aprendizagem  colaborativa  é  “...  uma 

proposta  pedagógica  na  qual  estudantes  ajudam-se  no  processo  de  aprendizagem, 

atuando  como  parceiros  entre  si  e  com  o  professor,  com  o  objetivo  de  adquirir 

conhecimento sobre um dado objeto.”.  

1.2 Breve histórico da aprendizagem colaborativa 

No  final  do  século  XIX  John  Dewey  (1859-1952)  discorria  a  respeito  do 

aparelhamento da escola que se preocupasse com “o desenvolvimento de um espírito de 

cooperação social e de vida comunitária” (Dewey, 2002, p. 25 apud TEIXEIRA, 1978). 

 
 
 
 
 
19 

Para  Dewey  a  escola  onde  os  educandos  tivessem  que  decorar  lições  era 

inaceitável  (TEIXEIRA,  1978).  Seguindo  tal  raciocínio  temos  que  uma  escola  ideal 

seria  aquela  onde  o  estudante  teria  total  liberdade  de  expressão  podendo  criar  sua 

própria  maneira  de  pensar/raciocinar,  além  de  poder  expor  suas  opiniões  e  ideias, 

fazendo  assim,  uma  troca  de  experiências  com  seus  colegas  de  turma,  e  com  isso 

melhorar seu desempenho com novas formas de pensar. 

O movimento da Escola Nova, no começo do século XX, embasado por teorias 

de  educadores  como  John  Dewey,  Maria  Montessori  e  Jean  Piaget,  foi  uma  grande 

influência para a Aprendizagem Colaborativa. Conforme cita Behrens (2005): 

A Escola Nova foi acolhida no Brasil, proposta por Anísio Teixeira, por volta 
de  1930,  num  momento  histórico  de  efervescência  de  ideias,  aspirações  e 
antagonismos  políticos,  econômicos  e  sociais.  Apresenta-se  como  um 
movimento  de  reação  à  pedagogia  tradicional  e  busca  alicerçar-se  com 
fundamentos  da  biologia  e  da  psicologia  dando  ênfase  ao  indivíduo  e  sua 
atividade criadora (BEHRENS, 2005, p. 47). 

Assim, a Escola Nova procurou um resgate da representação do educando e suas 

necessidades, dando destaque à sua participação mais efetiva na ação educativa. 

Nesse  contexto,  o  processo  de  trabalho  em  grupo  tornou-se  significante  para  o 

ideário escolanovista. Dewey gerou grupos de aprendizagem cooperativa como parte de 

seu método de ensino. 

 Na  década  de  1950  ganham  destaque  as  Teorias  da  Aprendizagem  Cognitiva 

formuladas  por  Jean  Piaget  e  Lev  Vygotsky.  Os  estudos  de  Jean  Piaget  tinham  como 

principal ideia o cognitivo do ser que é a base para o seu desenvolvimento, em que esse 

aprende a partir de dois processos, assimilação e acomodação, um interligado ao outro.  

A aprendizagem se dá pelo contato do indivíduo com o mundo real, além de contar com 

as trocas de experiências entre os indivíduos. O papel do professor neste processo é de 

estimular  o  raciocínio  do  aluno  criando  atividades  compatíveis  com  seu  nível  de 

desenvolvimento cognitivo.  

Na interpretação de Rego (apud VALASKI, 2003, p. 24), Vygotsky afirma que 

as  pessoas  são  sociáveis  e  que  constroem  sua  individualidade  a  partir  das  influências 

mútuas  que  se  estabelecem  entre  os  indivíduos,  intercedidas  pela  cultura.  Segundo 

Torres (2014), desse modo, as teorias desses dois estudiosos influenciaram a ampliação 

de  metodologias  de  Aprendizagem  Colaborativa,  pois  pregavam  o  intercâmbio  como 

base da aprendizagem e desenvolvimento cognitivo.  

No  final  da  década  de  60,  David  e  Roger  Johnson  começaram  a  treinar  alguns 

professores  em  aprendizagem  cooperativa  na  Universidade  de  Minnesota  (JOHNSON; 

 
 
 
20 

JOHNSON, apud GILLIAM, 2002). Na  Inglaterra, também nos anos 70,  um grupo de 

professores  britânicos  do  ensino  médio  começou  a  desenvolver  práticas  com  ideias 

colaborativas (JOHNSON; JOHNSON, apud TORRES, 2014).  

No começo da década de 70, os professores David e Roger Johnson verificaram 

que  muitos  alunos  tinham  dificuldades  em  se  adaptarem  ao  ensino  da  faculdade,  com 

isso começaram a desenvolver trabalhos que utilizavam os princípios de aprendizagem 

colaborativa, inicialmente com técnicas de instrução e avaliações em pares ou em grupo. 

Entretanto  apenas  na  década  de  90  que  a  aprendizagem  colaborativa  ganhou 

grandes  proporções.  Professores  universitários 

intensificaram  os 

trabalhos  que 

envolviam o EC, quando David e Roger Johnson e Karl Smith fizeram uma adaptação 

para  a  aprendizagem  cooperativa  para  sala  de  aula  do  ensino  superior  e  escreveram 

Aprendizagem  Ativa:  Cooperação  na  Sala  de  Aula  Universitária  (JOHNSON; 

JOHNSON, apud TORRES, 2014).  

1.3 Proposta para um esquema colaborativo 

As atividades desenvolvidas no esquema colaborativo são realizadas por grupos 

nos  quais  todos  participam  das  decisões,  ou  seja,  podemos  classificá-los  como  grupos 

de  consenso.  Todos  trabalham  colaborativamente  numa  atividade,  trocando  ideia  e 

opiniões, até se chegar, em conjunto, a um produto final, sempre com a participação de 

todos do grupo em todo o processo de aprendizagem. 

A organização dos grupos, geralmente, é conduzida pelo próprio professor. Esse 

pode  organizar  os  grupos  utilizando  alguns  critérios  como,  por  exemplo,  o  nível  de 

conhecimento de cada aluno, aproximando aqueles alunos que possuem mais facilidade 

com aqueles que têm maiores dificuldades; o grau de afinidade entre os alunos, em que 

pode-se  socializar  alunos  que  não  possuem  tanto  afinidade  entre  si,  além  de  limitar  o, 

além de limitar o número de componentes do grupo, que podem ser composto de 4 a 6 

alunos.  

Para  o  sucesso  com  o  esquema  colaborativo,  algumas  características  que  se 

diferem  das  aulas  tradicionais  devem  estar  bastante  claras  para  o  professor.  A 

organização e a autoridade, por exemplo, são algumas delas, onde o professor deve estar 

atento às instruções dadas aos alunos a fim de garantir que todo planejamento previsto e 

seja  alcançado  e  pricipalmente,  fazer  com  que  todos  os  componentes  do  grupo 

trabalhem em  equipe. Outro ponto que merece destaque para o desenvolvimento deste 

 
 
 
 
 
 
 
21 

tipo  de  trabalho  está  apoiado  no  conceito  de  quatro  palavras  destacadas  por  Pichon 

Riviera  (apud  VISCA  1987,  p.18);  na  psicologia  social:  logística,  que  seria  levar  em 

conta as características dos alunos ou do grupo, levando-se em consideração a formação 

pessoal e a personalidade de cada aluno;  estratégia, relacionada à maneira como serão 

organizadas as ações definidas pelo professor, assim como espaço, local, período, etc.; 

tática, que é colocar em prática tudo aquilo que foi planejado anteriormente e a técnica, 

que é a maneira de como o professor executará as tarefas.  

A avaliação no processo de um esquema colaborativo deve ser feita baseada no 

processo e não apenas no produto, pois a partir das trocas entre os indivíduos do grupo é 

que podemos ter a real noção do aprendizado. Para Silva (2006, p.27-28) a “Avaliação 

nesse  contexto  é  a  reflexão  transformada  em  ação.  Ação  que  nos  impulsiona  a  novas 

reflexões.  Educador  e  aprendizes  estarão  com  situação  de  reflexão  permanente  na 

trajetória  de  construção  do  conhecimento.”,  com  isso,  nesse  esquema  não  podemos 

apenas nos limitar em corrigir os exercícios, devemos estimular os alunos a raciocinar e 

não, em memorizar, o que acontece na maioria das vezes.  

Hoffmann  (apud  SILVA  2006,  p.  24)  compara  dois  modelos  de  avaliação 

destacando  suas  diferenças.  Podemos  analisar  a  avaliação  liberal  e  a  avaliação 

libertadora, sendo que o esquema colaborativo se encaixa melhor na última mencionada. 

Essas diferenças estão em destaque na tabela 1. 

Tabela 1 - Comparação entre avaliação liberal e libertadora   

AVALIAÇÃO LIBERAL 

AVALIAÇÃO LIBERTADORA 

Ação  individual  e  competitiva  concepção 

Ação  coletiva  e  consensual  concepção 

classificatória,  sentensiva 

intenção  de 

investigativa, 

reflexiva  proposição  de 

reprodução das classes sociais.  

conscientização das desigualdades sociais e 

Postura  disciplinadora  e  diretiva  do 

culturais.  

professor  valorização  da  memorização 

Postura  cooperativa  entre  os  elementos  da 

exigência burocrática periódica.  

ação educativa valorização da compreensão 

consciência  crítica  de 

todos  sobre  o 

cotidiano  

Fonte: Hoffmann (apud SILVA, 2006) 

Diversos autores citam inúmeras maneiras e formas de fazer a avaliação 

quando  trabalhamos  com  processos  colaborativos/cooperativos,  dentre  eles  podemos  

 
 
 
 
 
 
 
destacar  os  pontos  principais  para  Johnson  e  Johnson  (1999),  quando  fazemos  uma 

22 

avaliação: 

1. Formar grupos pequenos; 

2. Fazer testes individuais; 

3.  Colocar  questões  orais  ou  solicitar  a  demonstração  de  certas  competências  a 

elementos do grupo, ao acaso; 

4. Observar sistematicamente o trabalho dos grupos; 

5. Existir no grupo o papel de verticador da aprendizagem, o qual deve fazer perguntas 

para  que  cada  membro  demonstre  se  de  facto  compreendeu,  é  capaz  de  explicar  as 

respostas, conclusões do grupo, etc.; 

6. Os estudantes ensinarem uns aos outros o que aprenderam, fazendo o que se designa 

por explicação simultânea (peer tutoring). (FREITAS e FREITAS, 2003, p. 29)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2 GESTÃO DEMOCRÁTICA DA EDUCAÇÃO E O ENSINO COLABORATIVO 

DA MATEMÁTICA 

2.1 Ações pedagógicas cotidianas na escola e seu contexto social 

O  ensino  da  Matemática  esteve  muitas  vezes  baseado  na  repetição, 

memorização, no formalismo exagerado, na realização exaustiva de cálculos e na mera 

aplicação de regras sem significado. 

Sabemos que os problemas que enfrentamos no nosso cotidiano e que envolvem 

a  Matemática  não  são  novidades,  e  a  necessidade  de  resolvê-los  nos  leva  ao 

desenvolvimento  dessa  ciência.  Analisando  dessa  forma,  o  ensino  da  Matemática  nas 

escolas deve ser dinâmico e também voltado para a elaboração (criação) das soluções de 

problemas que encontramos no nosso dia a dia, além de ajudar no desenvolvimento do 

raciocínio lógico que é muito importante.  

Atualmente  encontramos  um  novo  olhar,  em  que  novas  regras  e  leis  são 

impostas pela sociedade, tanto ligados ao trabalho quanto ligado à cultura. Em muitos 

casos essas imposições excluem uma boa parte da população do mundo globalizado. De 

acordo com Gianini (2000) “este modelo econômico de forma globalizada, que institui 

regras  comuns  baseadas  nas  novas  tecnologias  suprimindo  a  distância,  por  outro  lado, 

criam  reações  locais  que  passam  a  existir,  marcadas  pela  ampliação  dos  meios  de 

comunicação e pelas novas práticas sociais.”. 

Segundo Gianini (2000) as escolas só serão progressistas e atualizadas ao fazer 

uso  de  iniciativas  pioneiras,  se  determinarem  de  forma  constante  os  seus  objetivos,  os 

seus  processos  pedagógicos  e  conteúdos  curriculares  de  acordo  com  as  normas 

adequadas, estando esses, baseados nas necessidades e potencialidades dos educandos. 

Para  o  autor,  os  mais  importantes  pré-requisitos  das  boas  escolas  são  os  professores 

criativos,  motivados  e  bem  preparados,  os  papéis  que  desempenham  e  as 

responsabilidades,  que  lhes  são  próprias,  demandam  de  uma  ação  de  aprendizagem 

permanente, ao longo da vida. 

Toda  essa  modificação  encontrada  na  sociedade  vem  mudando  a  ideia  de 

educação,  a  gestão  escolar  está  se  adaptando  à  maior  parte  dessas  situações  com  o 

intuito  de  melhorar  sua  relação  com  o  mundo  fora  da  escola,  formando  assim,  alunos 

preparados  para  viver  em  sociedade,  que  participam  das  decisões,  e  que  conseguem 

solucionar seus problemas pessoais. 

 
 
 
 
24 

Assim, podemos considerar que uma escola participativa é aquela que faz pais e 

professores contribuírem em todo o processo educativo, fazendo com que esses possam 

expor suas opiniões. Essa participação está ligada diretamente com a criação de novos 

projetos e trabalhos que façam a ligação entre todas as partes da escola. Essa instituição 

participativa  é  possível  quando  objetivamos  uma  escola  com  planos  que  “estão  bem 

articulados e apoiados por toda a sua comunidade” (LÜCK et. al, 2007, p.101).  

Segundo Gadotti (2000), o docente é um intercessor do conhecimento, perante o 

aluno  que  é  o  sujeito  da  sua  própria  formação.  Utilizando  a  mesma  linha  desse 

pensamento,  o  professor  deve  buscar  sempre  novas  formas  de  instigar  os  alunos  ao 

estudo e, para isso, deve estar sempre se atualizando, estudando maneiras diferentes de 

explicar aos  alunos, além de tentar sempre  conhecer a realidade de seus  alunos com a 

finalidade  de  aproximar  suas  aulas  ao  cotidiano  desses.  Além  dessa  busca,  o  docente 

deve sempre estar aprendendo com o discente, cada experiência vivida deve ser incluída 

a sua carreira profissional. 

Segundo Freire, (2011, p.32), “Só educadoras e educadores autoritários negam a 

solidariedade  entre  o  ato  de  educar  e  o  ato  de  ser  educado  pelos  educandos”.  Dessa 

forma, podemos constatars o quanto é imprescindível o educador saber ouvir, dialogar 

com o aluno, ou seja, ter a habilidade de poder aprender com os educandos, com suas 

experiências de vida e com os conhecimentos que eles trazem para a sala de aula. 

Ainda  de  acordo  com  Freire  (2011),  ambos  (discentes  e  docentes)  compõem  o 

processo  ensino-aprendizagem.  O  professor  deve  transmitir  o  conhecimento,  porém, 

deve  proporcionar  aos  alunos  o  entendimento  do  que  foi  transmitido.  Contudo,  deve 

permitir  que  os  discentes  exponham  as  suas  ideias,  dando  um  novo  sentido  ao 

conhecimento  adquirido,  valorizando  as  interações  e  a  pluralidade  de  opiniões. 

Valorizar  sempre  tanto  acertos  sem  se  esquecer  de  avaliar  os  erros,  pois,  ambos 

contribuirão  para  o  alcance  do  real  conhecimento,  proporcionando  ao  aluno  a  busca 

incessante  pelo  conhecimento.  Segundo  Oliveira  (1999),  a  proposta  educacional  de 

Freire  se  baseia  no  princípio  de  que  todas  as  atividades  pedagógicas  constituem  ações 

culturais. 

Freire (2011), afirma: "Ninguém educa ninguém, ninguém se educa a si mesmo, 

os  homens  se  educam  entre  si,  mediatizados  pelo  mundo."  (p.79).  Estudando  os 

pensamentos  do  autor,  podemos  certificar  que,  de  acordo  com  ele,  “antes  de  ler  a 

palavra escrita, o ser humano aprendeu a ler o mundo, quer dizer, a leitura do mundo é 

uma leitura que precedeu, precede e vai preceder sempre a leitura da palavra escrita.”. 

 
 
25 

A  escola  real  lida  com  perfis  de  alunos  totalmente  diferentes,  com  princípios, 

religiões,  valores  e  ideais  que  são  únicos.  Desta  forma,  podemos  entender  que  para  a 

escola  atender  a  essa  demanda  de  maneira  eficiente  ela  deve  se  preparar  para  tal 

objetivo de modo a compreender essa realidade e com isso ajudar ao discente a entender 

o  sentindo  do  estudo  para  sua  vida,  formando  assim  um  cidadão  que  entende  o  que  é 

preciso para evoluir na sua vida pessoal e profissional. 

Arroyo  (2005)  cita  que  para  abranger  esse  espaço  pedagógico  é  necessário 

avaliar a especificidade dos tempos de vida que ela abrange – juventude e vida adulta – 

e  para  os  sujeitos  concretos  que  vivenciam  esses  momentos  e,  as  maneiras  concretas 

pelas  quais  vivem  seus  direitos  à  educação,  o  conhecimento,  a  cultura,  memória, 

identidade, formação e ao desenvolvimento pleno como pessoa humana. 

2.2 A escola e seu papel social  

Na  sociedade  atual,  direitos  e  deveres  são  conceitos  que  se  misturam  e  muitas 

vezes são esquecidos. Nessa mistura encontramos muita desordem e desunião, pessoas 

que  deveriam  viver  em  conjunto  em  prol  de  um  bem  maior,  vivem  apenas  para 

conseguir  melhorias  para  si  mesmo.  Ser  um  cidadão  consciente  é  saber  de  suas 

obrigações  e  respeitar  ao  próximo.  Tal  posicionamento,  muitas  das  vezes,  pode  ser 

alcançado apenas após anos de convivência com o mundo. Assim temos na escola um 

papel  de  suma  importância  no  ensinamento  deste  indivíduo,  deixando-o  pronto  para  a 

sua  vivência  em  sociedade,  e  para  isso  a  implantação  do  EC  nas  escolas  esta  questão 

social melhora consideravelmente.  

Conforme  assevera  Carvalho  (1979,  p.  22),  “...  à  medida  que  a  consciência 

social se desenvolve, o dever vai sendo transformado em vontade coletiva”, isto é, vai-

se criando no interior da escola uma cultura própria orientada pela realização dos ideais 

da educação, que passam a fazer parte natural do modo de ser e de fazer da escola e, por 

isso mesmo, não precisa ser imposta de fora para dentro. 

Como  dito  anteriormente  a  escola  tem  papel  fundamental  na  formação  de  um 

cidadão, pois além de ensinar os conteúdos e habilidades de cada disciplina, ela possui a 

importante  missão  de  formar  uma  pessoa  que  saiba  viver  com  outras  pessoas 

respeitando  suas  particularidades  e  também  ajudando  no  desenvolvimento  do  seu 

entorno e isso se dá com a mudança de pensamento dos alunos que frequentam a escola 

com apenas a intenção de encontrar colegas e brincar, fazer com que entendam que este 

 
 
 
 
 
26 

local  é  importante  para  sua  formação  tanto  pessoal  quanto  profissional,  conforme  o 

pensamento de Libâneo (2005): 

Devemos inferir, portanto, que a educação de qualidade é aquela mediante a 
qual  a  escola  promove  para  todos  o  domínio  dos  conhecimentos  e  o 
desenvolvimento  de  capacidades  cognitivas  e  afetivas  indispensáveis  ao 
atendimento  de  necessidades  individuais  e  sociais  dos  alunos  (LIBÂNEO, 
2005, p.117). 

 A escola deve oferecer situações que favoreçam o aprendizado, em que se tenha 

sede  em  aprender.  Se  o  aluno  compreende  que,  muito  mais  importante  do  que  possuir 

bens  materiais,  é  ter  uma  fonte  de  segurança  que  garanta  seu  espaço  no  mercado 

competitivo, ele buscará conhecer e aprender sempre mais. 

Atender às necessidades  dos alunos, o social e o educacional, é entender que o 

que está sendo posto em prática em sala de aula tem a ver com a vida do aluno fora da 

escola. O que o discente vê no ambiente escolar e consegue visualizar na sua vivência 

na  sociedade  é  essencial  para  que  esse  seja  estimulado  a  continuar  estudando.  Com 

esses  atributos,  podemos  qualificar  o  ensino  como  de  qualidade.  Tal  qualidade  está 

relacionada  diretamente  com  investimentos  na  educação,  como  a  capacitação  dos 

docentes,  melhora  no  material  humano  que  trabalha  na  escola,  além  de  melhorias 

estruturais,  dando  condições  para  quem  trabalha  na  escola  fazer  um  trabalho  de 

excelência,  e  com  isso  fazer  com  que  os  alunos  tenham  seus  direitos  assegurados. 

Conforme citação de Freire (2011):  

A  valorização  da  cultura  e  de  sua  própria  comunidade  e,  ao  mesmo  tempo, 
busca  ultrapassar  seus  limites,  propiciando  aos  educandos  pertencentes  aos 
diferentes  grupos  sociais  o  acesso  ao  saber,  tanto  no  que  diz  respeito  ao 
conhecimento socialmente relevante da cultura brasileira no âmbito nacional e 
regional, como no que faz do patrimônio universal da humanidade. (FREIRE, 
2011, p, 72) 

Há  décadas  que  se  procuram  metodologias  e  práticas  apropriadas  ao 

aprendizado, como, por exemplo, citando Freire (2011):  

A  alfabetização  não  pode  se  fazer  de  cima  para  baixo,  nem  de  fora  para 
dentro,  como  uma  doação  ou  uma  exposição,  mas  de  dentro  para  fora  pelo 
próprio analfabeto, somente ajustado pelo educador. Esta é a razão pela qual 
procuramos  um  método  que  fosse  capaz  de  fazer  instrumento  também  do 
educando  e  não  só  do  educador  e  que  identificasse  o  conteúdo  da 
aprendizagem  com  o  processo  de  aprendizagem.  Por  essa  razão,  não 
acreditamos nas cartilhas que pretendem fazer uma montagem de sinalização 
gráfica  como  uma  doação  e  que  reduzem  o  analfabeto  mais  à  condição  de 
objeto de alfabetização do que de sujeito da mesma (FREIRE, 2011, p. 71). 

Assim  como  ontem  e  até  os  dias  de  hoje,  as  posições  de  Paulo  Freire  com 

respeito à busca de novas práticas educativas ganham força e nos levam a refletir: 

 
 
 
 
 
27 

 Alfabetização é a aquisição da língua escrita, por um processo de construção 
do  conhecimento,  que  se  dá  num  contexto  discursivo  de  interlocução  e 
interação,  através  do  desvelamento  crítico  da  realidade,  como  uma  das 
condições necessárias ao exercício da plena cidadania: exercer seus direitos e 
deveres frente à sociedade global (FREIRE, 2011, p. 59).  

Ao  mesmo  tempo,  propostas  que  nascem  nesse  contexto,  colocam  a  educação 

como um campo de disputa entre diferentes modos de concebê-la, seja como um direito 

social, seja como um imperativo econômico (SINGER, 1996). 

Fazendo  uma  análise  geral  do  papel  da  escola,  sabemos  que  a  mesma  possui 

muitas responsabilidades na formação e educação dos alunos. Sabemos ainda do papel 

social  que  a  mesma  tem  perante  a  sociedade.  Também  devemos  destacar  que  a  escola 

não pode e não deve fazer todo esse trabalho sozinha, deve contar com a participação da 

sociedade, da família e do governo ao trabalharem em conjunto, e com a união de todas 

as partes o processo terá grande possibilidade de sucesso. 

2.3 A educação matemática 

Especificar  e  esclarecer  em  poucas  palavras  o  que  é  Matemática  é  muito 

complexo e toda definição não alcançará expressar todo o seu sentido. Matemática é um 

vocábulo  de  origem  grega  que  expressa  “matemathike”.  “Matema”  significa 

compreensão,  explicação;  thike  denota  arte.  Deste  modo,  a  Matemática  é  a  arte  da 

compreensão e da explicação (RICIERI, 1987). 

D'Ambrósio  (2004,  p.73)  cita  que  podemos  entender  a  Matemática  como  a 

disciplina  que  pesquisa  quantidades  e  formas.  Partindo  desse  pensamento,  podemos 

afirmar  que  a  Matemática  é  uma  linguagem  que  ajuda  a  entender  o  concreto  e  o 

abstrato,  decifrando  suas  características  e  enumerando  suas  variações.    Ainda  citando 

D’Ambrosio  (2004,  p.97),  “Acredito  que  um  dos  maiores  erros  que  se  pratica  em 

educação,  em  particular  na  Educação  Matemática,  é  desvincular  a  Matemática  das 

outras atividades humanas.”. 

A  Matemática  precisa  ser  vista  de  uma  maneira  diferente,  e  tentando  fugir  do 

tradicional devemos ter um olhar diferenciado da mesma. O ensino de maneira linear e 

conteudista, deveria ser repensado de uma maneira a não obrigar o aluno a ficar preso a 

conteúdos  que  são  interligados  a  outros  para  continuar  aprendendo.  Para  D’Ambrosio 

(2004),  essa  história  da  linearidade  provoca  uma  prática  educativa  abnegativa  e  sem 

interesse para os alunos, desmotivada, supérflua, acrítica e, na maior parte, equivocada. 

 
 
 
 
 
28 

O ensino da Matemática é secular, podendo ser encontrados registros da mesma 

na Grécia antiga onde se discutiam a importância e o papel da Matemática no ensino e 

na formação de pessoas, onde era definido se seria um conhecimento necessário para o 

desenvolvimento intelectual ou até mesmo a ascensão social. Para o ensino infantil era 

estabelecido  uma  divisão  de  níveis  de  dificuldades  dos  problemas  definido  a  partir  da 

faixa etária da criança.  

Com Platão, ocorre à implantação definitiva da disciplina Matemática. Buscava-

se,  pela  Matemática,  um  instrumento  que,  para  eles,  instigaria  o  pensamento  do 

Homem. Essa concepção arquitetou as interpretações e o pensamento matemático de tal 

forma que influencia no ensino de matemática até os dias de hoje (STRUIK, 1998). 

O saber matemático provém de toda história e cultura da humanidade, em que a 

cada período de tempo aperfeiçoamos e desenvolvemos ainda mais as técnicas e teorias 

dessa  ciência.  O  desenvolvimento  do  ser  humano  ao  longo  das  eras,  adaptando  e 

modificando o lugar onde vive, torna a Matemática algo essencial para o cotidiano das 

pessoas.  

Atualmente  o  ensino  da  Matemática  se  sintetiza  em  regras  automáticas 

proporcionadas pela escola, que quase nenhuma  pessoa sabe em que utilizar. Segundo 

Sadovsky (2007, p. 15), a baixa performance dos estudantes em Matemática é um fato 

que ocorre em diversos países, não apenas no Brasil. Há uma deficiência na formação 

dos  docentes  para  aprofundar  os  aspectos  mais  relevantes  da  Matematica,  aqueles  que 

permitam viabilizar os conhecimentos precedentes dos alunos, as situações e os novos 

saberes a construir. 

Segundo Sadovsky (2007): 

A  formação  do  docente  matemático  deve  antecipar  um  procedimento  de 
ensino  e  aprendizagem  de  conteúdos  que  aconteça  através  da  resolução  de 
problemas,  simulações  e  experimentos,  os  quais  deixem  ao  profissional 
construir conhecimentos, à medida que estabelecer relações com informações 
adquiridas no seu contexto social e com o domínio de diferentes linguagens e 
formas de expressão. 

Aprender  a  estudar  é  uma  das  coisas  mais  simples,  fáceis  e  tão  naturais  para  a 

vida  de  um  discente,  como  gostar  de  brincar.  Aprender  como  se  brinca,  é  uma  das 

melhores diversões que se pode proporcionar a um ser em formação. 

A primeira orientação é que a disciplina precisa ser direcionada à preparação do 

indivíduo  para  resolver  problemas,  além  de  ajudar  o  discente  a  aplicar  o  conteúdo  da 

disciplina no seu cotidiano. 

 
 
 
 
 
29 

Segundo D’Ambrosio (2004): 

As  ideias  matemáticas  comparecem  em  toda  a  evolução  da  humanidade, 
definindo  estratégias  de  ação  para  lidar  com  o  ambiente,  criando  e 
desenhando  instrumentos  para  esse  fim,  e  buscando  explicações  sobre  os 
fatos  e  fenômenos  da  natureza  e  para  a  própria  existência.  Em  todos  os 
momentos da história e em todas as civilizações, as ideias matemáticas estão 
presentes em todas as formas de fazer e de saber. (D’AMBROSIO, p. 75) 

Os métodos educativos devem seguir a tendência, onde não pode-se aceitar uma 

dinâmica  de  aula  atual  com  os  mesmos  moldes  de  aulas  praticadas  nas  décadas 

anteriores.  Dentro  dessas  expectativas  os  professores  devem  adaptar  suas  aulas  a 

realidade  encontrada  pelos  alunos  no  mundo  atual,  caso  contrário  os  mesmos  não 

conseguirão se interessar em continuar estudando.  

Diante desse ponto de vista, a Matemática atual, de acordo com Carraher (1991), 

pode  ser  explicada  de  tal  maneira  como  ciência  formal  e  rigorosa,  como  uma  prática 

informal e discernimento para a atuação no cotidiano.  

Partindo  da  premissa  que  o  ambiente  escolar  está  fisicamente  implantado  num 

contexto  social,  a  troca  mútua  de  conhecimentos  apropriados  faz  com  que  ambos  (a 

escola e o meio social) cresçam culturalmente. Ferreira (1993) chama a atenção para a 

necessidade  do  professor,  que  vai  dirigir  o  processo,  saber  o  contexto  social  que  seus 

alunos  frequentam.  “Conhecer  não  significa,  necessariamente,  morar  perto  da  escola, 

mas  saber  dos  anseios  e  das  representações  culturais  mais  importantes  da  sociedade 

envolvente.”  (p.  15).  Isso  porque,  na  ocasião,  da  elaboração  da  metodologia  e  do 

currículo dos temas nos  quais será aplicada a Matemática,  a orientação do professor é 

importante para que o tema escolhido propicie uma ação comum e participativa. 

De  fato,  o  aprendizado  em  Matemática  não  é  trabalho  simples.  No  entanto  é 

necessário remodelar o ensino despontando cada vez mais a importância dessa área do 

conhecimento  no  dia  a  dia.  Com  isso,  o  aluno  tende  a  ser  um  sujeito  crítico  e 

participativo para que o processo de ensino e aprendizagem possa fluir naturalmente. 

2.4 Aprendizagem colaborativa na Matemática 

O  desafio  em  aprender  os  números  está  contido  num  contexto  extenso  de 

conhecimentos.  Para  Piaget  (1987),  conhecer  é  atuar  sobre  o  objeto  e  transformá-lo. 

Porém, para que isso ocorra é preciso que exista interesse por parte do sujeito. Ainda de 

acordo  com  o  autor  o  indivíduo  passa  a  desenvolver  o  raciocínio  lógico-matemático 

apenas  a  partir  de  uma  abstração  que  é  chamada  de  reflexiva,  em  que  o  processo  é 

 
 
 
 
 
30 

fundamentado na ordenação, classificação e correspondência estes, baseados nas regras 

de  aritmética.  No  início  do  processo,  o  indivíduo  precisa  do  objeto  concreto  para 

desenvolver seu raciocínio, e ao longo do desenvolvimento ele começa a abstrair.  

Segundo os estudos de Piaget, o conhecimento é adquirido a partir da interação 

do  sujeito  com  o  meio.  Esse  desenvolvimento  ocorre  pelas  construções  e  trocas 

contínuas no cotidiano do mesmo, e sem essa interação o raciocínio não é aprimorado, 

ou seja, não há aprendizagem. “As estruturas não estão pré-formadas dentro do sujeito, 

mas constroem-se à medida das necessidades e das situações” (PIAGET, 1987, p. 387).  

Ainda  segundo  Piaget  (1978),  o  pensamento  do  indivíduo  é  construído  em 

conjunto  com  o  grupo  social  e  ao  meio  ao  qual  está  incluso.  Deste  modo,  a  partir  das 

conexões  sociais,  as  noções  de  pensamento  e  as  regras  lógicas,  excedem  os  limites  da 

atividade individual e presume a colaboração, cooperação entre os indivíduos.  

Becker (1997), à luz da teoria de Piaget, diz: 

É  fácil  vislumbrar  o  que  isto  significa  para  a  aprendizagem.  O  esquema, 
generalização  no  plano  da  ação  concreta,  poderá  mediante  progressivas 
tomadas de consciência, tornar-se conceito, generalização no plano mental ou 
intelectual. Dos limites do real passa-se ao possível... (p.56). 

Outra  etapa  importante  no  ensino  da  Matemática  é  a  comunicação  das 

informações  entre  os  alunos,  durante  e  depois  das  resoluções  dos  problemas 

apresentadas  em  sala  de  aula.  Dessa  maneira,  as  integrações  que  compreendem  aluno, 

professor, o saber matemático e o ambiente da sala de aula como meio de interação, são 

fundamentais. 

Segundo Moreno (2006):  

O movimento de compartilhar e interagir o conhecimento entre alunos 
possibilita  a  assimilação  de  estratégias  mais  utilizadas  e  compartilhadas  por 
outros  e  o  debate  perante  dos  erros  ocorridos.  Em  compensação,  a 
socialização  de 
táticas  realizadas  coletivamente  favorece  uma  maior 
percepção e consciência dos erros e dos acertos. 

O  estudo  da  Matemática  em  sala  de  aula  também  significa  um  desafio  para  o 

docente, para que ele possa conduzir de maneira significativa e estimulante para o aluno 

em seu aprendizado. Na maioria das vezes as referências que o docente tem em relação 

a  essa  matéria  derivam  de  sua  experiência  pessoal.  Alguns  docentes  alegam  que 

possuíram dificuldades com aquela Matemática tradicionalmente lecionada nas escolas, 

que  tinha  como  objetivo  a  aplicação  apenas  das  regras  por  meio  de  intensa  prática  e 

repetição.  

Necessitamos então encontrar novas habilidades de trabalhar com a Matemática, 

de  maneira  que  os  alunos  percebam  que  discorremos  matematicamente  o  tempo  todo, 

 
 
 
 
 
resolvemos problemas durante múltiplos momentos do dia e somos atraídos a pensar de 

forma  lógica  cotidianamente.  A  Matemática,  portanto,  faz  parte  da  vida  e  pode  ser 

aprendida de uma maneira dinâmica, desafiante e divertida. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

3 ESTUDO DE CASO 

3.1 Estudo do conteúdo abordado nas atividades 

Apesar  da  Matemática  ser  uma  ciência  exata,  podemos  encontrar  nos  livros 

didáticos, inúmeras maneiras de se definir o mesmo conteúdo. Tendo-se  em vista essa 

situação, faremos um breve estudo de como os tópicos abordados nessa dissertação são 

expostos em alguns livros e também como esses foram explanados em sala de aula. Os 

conteúdos  abordados  nas  atividades  não  foram  escolhidos  aleatoriamente  e  sim 

aproveitando o programa de cada série trabalhada. 
- 6o ano 

Na turma de 6o ano foi trabalhado o tópico unidades de medidas de comprimento 
e  volume.    As  três  turmas  de  6o  ano  pertencem  a  Escola  Municipal  José  Emygdio  de 

Oliveira,  e  os  conteúdos  são  baseados  na  apostila  cedida  pela  Secretaria  Municipal  de 

Educação do Rio de Janeiro. 

A  apostila  adotada  pelo  município  faz  uma  introdução  do  conteúdo  utilizando 

exemplos  de  como  podemos  utilizar  as  medidas  de  comprimento  e  de  capacidade 

volumétrica.  Isto  é  feito  por  meio  de  imagens  que  utilizamos  no  cotidiano,  como  por 

exemplo, uma caixa de leite que indica a capacidade de seu conteúdo utilizando-se do 

mililitro (mL), que é um dos submúltiplos do litro (L). As conversões nas duas unidades 

de  medidas,  comprimento  e  capacidade  volumétrica,  são  feitas  através  das  tabelas  

compostas com os múltiplos e submúltiplos do metro (m) e litro (L), como mostram as 

figuras 1 e 2.  

Figura 1: Quadro unidade de medida de capacidade  

Fonte: Apostila da Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro – 6o ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 2 - Quadro unidade de medida de comprimento 

33 

Fonte: Apostila da Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro – 6o ano 

No  livro  do  autor  Edwaldo  Bianchini  (2011)  da  editora  Moderna,  encontramos 

inicialmente  a  definição  de  unidade  de  comprimento,  afirmando  que  “para  se  obter 

alguma medida temos que tomar como base uma unidade de comprimento”. Após essa 

definição, o livro traz um exemplo no qual dois garotos querem fazer uma comparação 

entre suas alturas (comprimentos). A partir daí, dá exemplos de como eles podem fazer 
as medições utilizando-se, de pés1 e palmos2. No entanto, como são diferentes, elas não 

podem  servir  de  unidade  de  medida.  Além  dessas  unidades,  o  livro  comenta  ainda 
outras unidades de medidas utilizadas, como o cúbito3, a jarda4 e a polegada5, unidade 

utilizada na Inglaterra e  nos Estados Unidos, e o Sistema Internacional de Unidades 

(SI), constituído pelas unidades de base do metro, segundo, ampere e quilograma. Após 

essa  explanação,  o  autor  trabalha  com  o  metro  e  seus  múltiplos  e  submúltiplos, 

fornecendo  a  tabela  apresentada  na  figura  3.  A  primeira  ideia  que  encontramos  é  de 

como  podemos  medir  o  comprimento  de  algum  objeto,  utilizando-se  de  instrumentos 

como régua, trena, fita métrica, paquímetro e o micrômetro. Tomando como unidade de 

medida o metro, o livro menciona os submúltiplos (decímetro, centímetro e milímetro) e 

os  múltiplos  (quilômetros,  hectômetros  e  decâmetro).  Para  fazer  as  mudanças  de  uma 

unidade em outra pode-se utilizar o quadro das unidades apresentado na figura 3.  

Figura 3 - Quadro unidade de medida de comprimento 

Múltiplos 

Quilômetro  hectômetro   decâmetro 
hm 
100 m 

km 
1000 m 

dam 
10 m 

Unidade 
fundamental 
metro 
m 
1 m 

Submúltiplos 

decímetro  centímetro  milímetro 
cm 
0,01 m 

mm 
0,001 m 

dm 
0,1 m 

Fonte: Adaptado do Livro Edwaldo Bianchini – Matemática – Editora Moderna  

1

2

3 
4 
5 

Um pé = 30,48 cm 
Um palmo = 22 cm  

Um cúbito = 67,2 cm 
Uma jarda = 91,44 cm 
Uma polegada = 2,54 cm 

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
Nessa  transformação  o  autor  utiliza  o  método  da  multiplicação  ou  divisão  por 

10, conforme a figura 4 abaixo. 

Figura 4: Transformação utilizando multiplicação ou divisão por 10 

34 

Fonte: Livro Edwaldo Bianchini – Matemática – Editora Moderna  

Analisando  o  mesmo  livro,  mas  para  o  conteúdo  de  unidades  de 

capacidade, o  autor mostra as unidades do litro, seus múltiplos (quilolitro, hectolitro e 

decalitro)  e  submúltiplos  (decilitro,  centilitro  e  mililitro).  A  ideia  de  se  fazer  as 

transformações  de  unidades  é  semelhante  à  empregada  para  unidade  de  comprimento, 

isto é, multiplica-se ou divide-se por 10, e conforme apresentado na tabela das figuras 5 

e 6: 

Figura 5 - Quadro unidade de medida de capacidade volumétrica  

Múltiplos 

quilolitro 
k l 
1000 l 

hectolitro   decalitro 

h l 
100 l 

da l 
10 l 

Unidade 
fundamental 
litro 
l 
1 l 

decilitro 
d l 
0,1 l 

Submúltiplos 

centilitro  Mililitro 

c l 
0,01 l 

m l 
0,001 l 

Fonte: Adaptado Livro Edwaldo Bianchini – Matemática – Editora Moderna  

Figura 6 - Transformação utilizando multiplicação ou divisão por 10  

Fonte: Livro Edwaldo Bianchini – Matemática – Editora Moderna  

O livro “Vontade de saber Matemática” do autor SOUZA, J. e PATARO, P. M. 

(2012) da editora FTD, traz exemplos de como os povos da antiguidade mediam algo, 

considerando  como  unidades  a  jarda,  cúbito,  passo,  braça,  polegada,  palmo  e  pé,  até 

chegarmos ao sistema métrico decimal ou mesmo o Sistema Internacional de Unidades. 

Para fazer as conversões para os múltiplos e submúltiplos recomenda-se multiplicações 

por  10,  100  ou  1000  e  0,1;  0,01  ou  0,001,  dependendo  da  transformação  pretendida, 

conforme as tabelas da figura 7 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Transformação utilizando multiplicação ou divisão 

35 

Fonte: Livro Vontade de Saber Matemática – editor FTD – Joamir Souza e Patricia Moreno   

No  mesmo  livro  encontramos  o  conteúdo  sobre  medidas  de  capacidade.  Como 

exemplo  de  capacidade,  tem-se  o  líquido  encontrado  dentro  de  um  recipiente,  e  este 

podendo ser medido em litro ou mililitro. Em seguida o autor faz uma correspondência 

de 1L = 1000 mL. Para fazer as conversões entre as unidades pode-se utilizar a mesma 

multiplicação das medidas de comprimento ou utilizando a tabela da figura 8. 

Figura 8 - Quadro unidade de medida de capacidade volumétrica 

Fonte: Livro Vontade de Saber Matemática – editor FTD – Joamir Souza e Patricia Moreno 

Fazendo uma análise dos livros estudados, podemos observar que a maioria dos 

autores tem praticamente a mesma proposta, onde exemplificam as unidades de medidas 

antigas,  e  em  seguida  mostram  as  unidades  de  medidas  do  sistema  métrico  decimal, 

utilizado  atualmente.  O  que  podemos  apontar  como  diferença  está  apenas  em  como 

fazer  as  conversões.  Enquanto  alguns  autores  sugerem  multiplicar  ou  dividir,  outros 

preferem apenas multiplicar pelos múltiplos ou submúltiplos de 10.  

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
36 

- 8o ano 

Na turma de 8o ano foi trabalhado o conteúdo de equações fracionárias. A escola 

particular adota livro do “Sistema Ético de Ensino” da editora Saraiva. Esse conteúdo é 

abordado  de  modo  bem  resumido  no  livro.  O  autor  define  equação  fracionária  “como 

toda aquela equação que possui, pelo menos, um termo dado por uma fração algébrica, 

isto  é,  aquela  que  tem  a  incógnita  em  seu  denominador.”.    Em  seguida,  o  mesmo  dá 

exemplos de equações fracionárias e também como resolvê-las. Antes da resolução das 

equações,  o  autor  dá  explicações  de  como  podemos  determinar  o  MMC  (Mínimo 

Múltiplo  Comum)  entre  monômios  e  polinômios,  conteúdo  bastante  abordado  nesta 

parte da matéria.  

- 9o ano 

Na  turma  de  9o  ano  foi  realizado  um  estudo  sobre  gráfico  das  funções 

quadráticas.  Anteriormente,  os  alunos  haviam  estudado  o  tópico  “valor  numérico  e 

raízes de uma função quadrática”. Como já foi dito neste trabalho, as atividades foram 
aplicadas a duas turmas de 9o ano, uma da escola pública e outra da escola particular.  

Primeiramente,  faremos  uma  abordagem  do  assunto  visto  no  próprio 

livro/apostilas  das  escolas.  Na  escola  pública  é  utilizada  uma  apostila  cedida  pela 

Secretaria Municipal de Educação da cidade do Rio de Janeiro enquanto que na escola 

particular e utilizado o livro utilizado é do Sistema Ético de Ensino.  

Na  apostila  adotada  pela  prefeitura  do  Rio  de  Janeiro,  os  gráficos  das  funções 
quadráticas são abordados inicialmente considerando-se uma função f(x) = x2, e com a  

atribuições a valores de x constrói-se uma tabela, como a apresentada na figura 9, que 

forneçe  um  conjunto  de  pares  ordenados,  que  ao  serem  representados  num  plano 

cartesiano, forneça o gráfico da figura 10, e a figura obtida é denominada parábola.  

Figura 9 - Tabela para a obtenção dos pontos cartesianos 

FONTE: Livro Sistema Ético de Ensino 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  10  -  Esboço  dos  pontos  cartesianos  para  a  construção  do  gráfico  (parábola)  da 

função f(x) = x2  

37 

FONTE: Livro Sistema Ético de Ensino 

Após a explicação de  como determinar a parábola, o material apresenta a ideia 
de concavidade das parábolas, pelo sinal da constante a da função  f(x) = ax2 + bx + c. 

Em seguida, apresenta o discriminante da função, fazendo assim o estudo das raízes da 

função,  e  determinando  o  número  de  vezes  que  a  parábola  intercepta  o  eixo  das 

abscissas (eixo x). As figuras 11 e 12 são exemplos dados na apostila.  

Figura 11 - Estudo da concavidade da parábola  

FONTE: Livro Sistema Ético de Ensino 

Figura 12 - Estudo do número de raízes da função através do discriminante (∆)  

FONTE: Livro Sistema Ético de Ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

O  livro  da  escola  particular  aborda  o  conteúdo  tratando  da  concavidade  da 

parábola,  fornecendo  definições  sobre  as  razões  da  concavidade  da  parábola  estar 

voltada  para  cima  ou  voltada  para  baixo  dependendo  da  constante  a  da  função            
f(x) = ax2 + bx + c. As raízes ou zero da função são apresentadas como as abscissas em 

que a parábola corta o eixo x, salientando também sobre o número de pontos do eixo x 

interceptados pela parábola e sua relação com o discriminante ∆. Podendo ter 1 ponto, 2 

pontos  ou  nenhum  ponto.  Um  item  interessante  abordado  pelo  autor  é  a  relação  da 

“largura”  da  parábola,  que  depende  do  |a|,  podendo  esta,  ficar  mais  estreita  ou  mais 

larga, assim como mostra a figura 13: 

Figura 13 - Estudo da abertura da concavidade pelo valor da constate a 

FONTE: Livro Sistema Ético de Ensino 

A  continuação  do  conteúdo  traz  uma  abordagem  sobre  o  vértice  da  parábola, 

onde  primeiramente  mostra  as  fórmulas  para  determinar  as  coordenadas  do  vértice      

(xv, yv), e fazendo a relação deste ponto com um valor máximo ou um valor mínimo da 

função. Esta situação é ilustrada com alguns exemplos práticos. 

Pesquisando alguns outros livros, podemos encontrar outras definições ou outras 

maneiras de aplicação da mesma definição.  

No  livro  “Projeto  Araribá”  da  editora  Moderna,  escrito  por  Fábio  Martins  de 

Leonardo,  o  tema  “gráficos”  já  é  abordado  ao  se  definir  função  quadrática.  O  autor 

mostra como podemos representar uma  função quadrática no eixo cartesiano, por uma 

parábola. Para essa introdução é apresentada uma ilustração na qual ocorre um diálogo 

entre  dois  personagens.  Nesta  explicação  vemos  a  obtenção  da  parábola  através  de 

substituições  de  valores  (x)  para  determinar  a  variável  dependente  (y),  como  mostra  a 

figura 14 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Obtenção da parábola através da substituição de valores 

39 

Fonte: Livro projeto Araribá – editora Moderna 

Além de obter o gráfico, gerado pela tabela, o autor faz menção sobre o vértice 

da parábola, local onde o eixo de simetria passa para cortar a parábola ao meio.  

Seguindo  o  conteúdo,  encontramos  um  estudo,  mais  aprofundado,  sobre  o 

gráfico da função quadrática, apresentando: concavidade, ponto de máximo e ponto de 

mínimo.  Para  isso,  o  autor  mostra  duas  imagens  de  parábolas  (figura  15),  uma  com  a 

concavidade  para  cima  e  a  outra  com  a  concavidade  para  baixo,  e  em  seguida  mostra 

alguns exemplos de como podemos trabalhar com esse tipo de questão.  

Figura 15 - Estudo da parábola 

Fonte: Livro projeto Araribá – editora Moderna 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3.2 Apresentação e discussão dos resultados 

O trabalho foi desenvolvido em duas escolas, uma da rede municipal (E. M. José 

Emygdio  de  Oliveira)  localizada  em  Oswaldo  Cruz  e  outra  da  rede  privada  (Instituto 

São João Batista - ISJOB) localizada no Méier, ambas na cidade do Rio de Janeiro. Na 
escola particular, foram aplicadas atividades em duas turmas de 8o ano, uma com o EC e 

a outra sem a utilização do EC, e ainda numa turma de 9º ano onde foi aplicado o EC. 

Na escola municipal também foram aplicadas as atividades em três turmas do 6º ano e 
uma de 9o ano. Em duas turmas do 6o ano foi utilizando-se o EC e na terceira não, e na 
turma do 9o ano as atividades foram realizadas utilizando-se o EC.  

3.3 Características das escolas  

3.3.1 A Escola Municipal José Emygdio 

Essa  escola  possui  um  total  de  12  salas,  sendo  que  apenas  8  estão  em 
funcionamento. A escolaridade dos alunos vai do 4o ano até o 9o ano, com idades entre 

9  e  17  anos.  A  situação  financeira  das  famílias  desses  alunos  é  bem  variada,  com 

famílias de condição financeira de regular para  boa, e também com famílias com uma 

condição financeira precária.  

Os professores da escola possuem autonomia para avaliar seus alunos, podendo 

fazer  testes,  trabalhos,  provas,  etc.  As  notas  são  classificadas  por  siglas:  0  a  4,9 

(Insuficiente); de 5 a 6,9 (Regular); de 7 a 7,9 (Bom) e 8 a 10 (Muito Bom). Para obter 

aprovação o aluno deve obter nota/conceito mínimo de 5 (Regular).   

3.3.2 O Instituto São João Batista (ISJOB) 

Essa  escola  possui  um  total  de  11  salas  de  aula  e  todas  em  funcionamento, 
turmas  do  maternal  ao  3o  ano  do  ensino  médio,  com  idades  de  3  a  19  anos.  A  grande 

maioria  das  famílias  possui  boa  condição  financeira.  Alguns  alunos  possuem  bolsa  de 

estudos, por serem filhos de funcionários ou por terem sidos aprovados em uma seleção.  

As avaliações da escola são definidas em teste e prova, com um calendário fixo 

para  cada  disciplina.  As  notas  variam  de  0  a  10,  e  para  obter  aprovação  o  aluno  deve 

obter uma nota mínima de 6.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

3.4 Aplicação dos trabalhos 

O objetivo do trabalho, como mencionado, é fazer uma análise do desempenho 

dos  alunos  ao  trabalharem  em  em  grupo  utilizando  um  EC,  e  verificar  se  esta 

abordagem é mais adequada quando comparada ao ensino tradicional. Os grupos foram 

formados utilizando, como critério, o desempenho dos alunos em avaliações anteriores. 

Foram formados grupos de 4 ou 5 alunos, com o critério de agrupar alunos   com 

nível de desempenho diferente no mesmo grupo, ou seja, o aluno que obteve boas notas 

anteriormente  compôs  o  grupo  com  alunos  que  não  obtiveram  bom  desempenho  nas 

avaliações.  Esta  maneira  de  se  proceder  toma  por  hipótese  que  este  tipo  de  interação 

pode acarretar em uma melhora no desempenho de todos no grupo, além de promover a 

socialização  sem  uma  predeterminação  de  afinidade  dos  seus  integrantes.  Todo  o 

desenvolvimento do trabalho, inclusive com avaliação, foi realizado num período de 4 

tempos de aula, aproximadamente, duzentos minutos.   

Na E.M José Emygdio o trabalho foi  aplicado  em três turmas de 6o ano  e uma 

turma de 9o ano, sendo que nas turmas de 6o ano o EC foi aplicado em apenas duas. 

Foi  realizada  a  mesma  atividade  sem  a  utilização  do  EC,  com  o  propósito  de 

fazer  uma  comparação  entre  as  turmas,  para  termos  conhecimento  na  prática  se  o  EC 
seria  efetivo  ou  não.  Em  relação  a  turma  de  9o  ano  o  estudo  foi  feito  com  base  no 

desempenho anterior da própria turma.  

No Instituto São João Batista (ISJOB) o trabalho foi aplicado em duas turmas de 
8o ano e uma turma de  9o ano. Nas turmas de 8o ano a atividade foi desenvolvida por 

professores  diferentes;  em  uma  das  turmas  o  EC  foi  aplicado  por  mim,  enquanto  na 

turma em que a atividade foi empregada de maneira tradicional e individualmente, ficou 

sob a responsabilidade de outro docente.  

A  ideia  dessa  divisão  nestas  turmas  foi  a  de  fazer  uma  comparação  dos 

resultados  obtidos  com  o  emprego  de  um  esquema  colaborativo  com  os  que  foram 

conseguidos  através  do  ensino  tradicional,  esta  divisão  está  ilustrada  na  tabela  2  a 

seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Tabela 2 - Divisão das turmas por modalidade de ensino 

ESCOLAS 

Série/Ano  Turma 

E.M. José Emygdio 
de Oliveiro 

ISJOB 

6o 

9o 

8o 

9o 
FONTE: Elaborado pelo autor 

1601 
1602 
1604 
1902 

108 

118 

109 

Tipo de 
Ensino 
EC 
EC 
Tradicional 
EC 

Quantidade de 
alunos 
24 
26 
20 
23 

EC 

Tradicional 

EC 

32 

30 

30 

De  modo  geral,  a  aplicação  das  atividades  transcorreu  bem,  sem  nenhum 

transtorno.  Os  alunos,  na  maior  parte  das  turmas,  conseguiram  entender  o  objetivo  do 

Ensino  Colaborativo.  Em  algumas  situações  pudemos  observar  alguns  alunos  apenas 

copiando  o  trabalho  do  colega,  prejudicando  o  desenvolvimento  das  atividades.  Este  

tipo de comportamento mostrou ser prejudicial durante as atividades individual, quando 

o  aluno  não  conta  mais  com  o  auxílio  do  grupo  que,  muitas  das  vezes,  estimula  os 

integrantes  a  tirar  suas  dúvidas  com  outro  colega.  Este  problema  aconteceu  em  quase 

todas as turmas, que mesmo em baixa frequência, mostra que o nível de maturidade dos 

alunos pode de certa forma, influenciar no rendimento glabal do sucesso do EC. 

3.5 Análise dos resultados 

As  avaliações  individuais  foram  as  mesmas  para  todas  as  turmas,  tanto  as  que 

fizeram  as  atividades  com  o  EC  quanto  as  que  trabalharam  da  forma  tradicional, 

logicamente respeitando as respectivas séries.  

Para as turmas que utilizaram o EC a avaliação foi dividida em duas partes, um 

diagnóstico em grupo e outro individual, enquanto que as turmas que não utilizaram o 

EC foi realizada apenas uma avaliação individual. O objetivo dessa divisão foi fazer um 

comparativo entre as duas abordagens, o colaborativo e o tradicional, além de fazer uma 

comparação individual do aluno que utilizou do EC com o aluno que não o utilizou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

3.5.1 Avaliação na E.M. José Emygdio de Oliveira 

Foram  avaliadas  3  Turmas  de  6o  ano,  sendo  a  turma  1601  a  que  possui  maior 

dificuldade  em  Matemática  foi  utilizado  o  EC.  Muitos  desses  alunos  não  sabem  fazer 

operações  simples  de  multiplicação  e  divisão,  além  de  não  saberem  reconhecer  em 

problemas quais são as operações a serem utilizadas para a sua resolução. O trabalho foi 

desenvolvido com a participação de 24 alunos, divididos em 6 grupos de 4 alunos.  

A avaliação em grupo foi composta de 4 questões (Apêndice A), com o seguinte 

desempenho: 3  grupos  acertaram  as 4 questões,  enquanto outros 2  grupos acertaram 3 

questões e um grupo acertou 2 questões, ou seja, analisando os grupos observamos que 

todos conseguiram acertar pelo menos a metade da avaliação.  

Para avaliação do desempenho individual dos alunos foi realizada uma atividade 

com  4  questões  (Apêndice  B),  onde  os  alunos  obtiveram  o  seguinte  desempenho:  12 

alunos  acertaram  1  questão,  6  alunos  acertaram  2  questões,  4  alunos  acertaram  3 

questões e 2 acertaram as quatro questões. Ou seja, a metade dos alunos acertou menos 

da  metade  das  questões,  enquanto  a  outra  metade  acertou  pelo  menos  a  metade  das 

questões. Os gráficos 1 e 2 mostram o desempenho dos grupos e individual dos alunos 

em relação ao número de acertos, além de mostrar o percentual de acerto de ambos. 

                           Gráfico 1 - Desempenho em grupo (número de acertos) - turma 1601  

2 acertos

3 acertos

4 acertos

                                                      Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Desempenho individual (número de acertos) -turma 1601 

44 

1 acerto

2 acertos

3 acertos

4 acertos

Fonte: Elaborado pelo autor 

No  gráfico  1  podemos  observar  que  os  grupos  acertaram  mais  da  metade  das 

questões,  tendo  um  aproveitamento,  em  média,  superior  a  83%.  Enquanto  que  no 

gráfico  2  que  faz  uma  análise  individual  dos  alunos,  observamos  uma  queda  no 

percentual de acertos, ficando com um aproveitamento de aproximadamente de 46% de 

acerto.  Fazendo  uma  comparação  entre  o  desempenho  em  grupo  e  o  individual, 

podemos  observar  que  houve  uma  queda  significativa  de  acertos,  muitos  alunos  não 

conseguiram  manter  a  nota  obtida  em  grupo.  Esta  queda  brusca  de  rendimento  deu-se 

basicamente  pela  falta  de  maturidade  de  alguns  alunos  em  aproveitar  a  troca  de 

conhecimento com seus  colegas de  grupo, muitos não entenderam a ideia principal do 

EC, ficando apenas esperando as respostas dos outros componentes sem conseguirem se 

desenvolver o necessário para melhorar seu rendimento.  

A turma 1602, das três turmas avaliadas, é a que possui os alunos com a maior 

facilidade em Matemática. Ela possui alguns alunos que se destacam na disciplina com 

um  bom  nível  de  conhecimento,  mas  com  desempenho  nas  avaliações  anteriores  pode 

ser classificado uma turma regular. 

Nessa turma foi aplicado o EC com a participação de 26 alunos, divididos em 4 

grupos  de  4  alunos  e  2  grupos  de  5  alunos.  A  avaliação  em  grupo  foi  composta  de  4 

questões  (Apêndice  A).  Os  grupos  obtiveram  o  seguinte  desempenho:  5  grupos 

acertaram as 4 questões, enquanto um grupo acertou 3 questões, ou seja, analisando os 

grupos observamos que todos conseguiram acertar mais de três quartos da avaliação.  

Para avaliação do desempenho individual os alunos realizaram a atividade com 4 

questões (Apêndice B), em que os alunos obtiveram o seguinte desempenho: 4 alunos 

acertaram 2 questões, 12 alunos acertaram 3 questões, 10 alunos acertaram 4 questões. 

 
 
 
 
 
 
Ou seja, toda a turma acertou pelo menos a metade da avaliação sendo que quase 85% 

da  turma  acertou  pelo  menos  três  quartos  da  prova.  Os  gráficos  a  seguir  mostram  o 

desempenho dos grupos e individual dos alunos em relação ao número de acertos, além 

de mostrar o percentual de acerto de ambos. 

45 

Gráfico 3 - Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 1602  

3 acertos

4 acertos

                                               Fonte: Elaborado pelo autor 

Gráfico 4 - Desempenho individual (número de acertos) – turma 1602 

2 acertos

3 acertos

4 acertos

Fonte: Elaborado pelo autor 

Os  gráficos  3  e  4  mostram  o  desempenho  em  grupo  e  individual  da  turma, 

respectivamente. Podemos observar que além do alto índice obtido em grupo, com uma 

média de 95% de acertos, o desempenho individual pode ser  considerado significante, 

pois  no  geral  conseguiram  uma  média  de  80%  de  acertos.  Concluímos  que  nas  duas 

avaliações  esta  turma  teve  bom  aproveitamento.  Considerando-se  as  notas  obtidas,  os 

desempenhos foram bem acima das médias de bimestres anteriores, e a turma em geral 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

conseguiu bom aproveitamento durante as atividades realizadas com o EC, que oferece 

ao  aluno  uma  perspectiva  diferente  de  estudo  em  relação  ao  ensino  convencional. 

Podemos concluir que essa turma, se aproximou bastante do entendimento do conceito 

do EC, onde a maior parte dos alunos contribuiu positivamente para o desenvolvimento 

dos  trabalhos,  e  esta  dedicação  se  confirmou  nas  avaliações,  tanto  em  grupo  quanto 

individual.  

Os  alunos  da  turma  1604  possuem  um  conhecimento  de  regular  para  bom  em 

Matemática.  Um  grande  problema  encontrado  aqui  é  o  excesso  de  brincadeiras,  que 

acabaram  atrapalhando o desempenho  geral da mesma. Nessa turma, composta por 20 

alunos,  não  foi  aplicado  o  EC,  com  avaliação  individualizada  composta  pelas  mesmas 

questões das avaliações aplicadas nas outras turmas. 

Para  a  avaliação  do  desempenho  individual  dos  alunos  foi  aplicada  uma 

atividade  com  8  questões  (Apêndice  C),  com  o  seguinte  desempenho:  4  alunos 

acertaram 2 questões, 4 alunos acertaram 3 questões, 6 alunos acertaram 4 questões, 3 

alunos  acertaram  5  questões  e  3  alunos  acertaram  6  questões.  O  gráfico  5  a  seguir 

mostra  o  desempenho  individual  dos  alunos,  com  o  número  e  o  percentual  de  acertos 

nas questões de avaliação. 

Gráfico 5 - Desempenho individual (número de acertos) – turma 1604  

2 acertos

3 acertos

4 acertos

5 acertos

6 acertos

Fonte: Elaborado pelo autor 

Comparamos  o  desempenho  dessa  turma  com  aquelas  que  realizaram  as 

atividades  com  o  EC.  O  gráfico  5  mostra  que  os  alunos  obtiveram,  em  média,  um 

aproveitamento  de  48%  frente  ao  total  de  questões,  isto  é,  individualmente  os  alunos 

dessa  turma  podem  ser  classificados  com  um  aproveitamento  próximo  da  turma  1601, 

mas  distante  da  turma  1602.  Como  mencionado anteriormente,  essa  é  uma  turma  com 

 
 
 
 
 
47 

dificuldades  de  concentração  e  seu  desempenho  se  mostrou  atrelado  a  esse 

comportamento. Em relação ao desenvolvimento do trabalho, essa turma realizou toda a 

atividade utilizando apenas o ensino tradicional. Observamos que o resultado final não 

apresentou  mudanças  significativas  em  relação  às  avaliações  anteriores,  na  qual  a 

maioria dos alunos manteve seu padrão de notas. 

A  turma  1902  (9o  ano)  pode  ser  avaliada  no  seu  desempenho  em  Matemática 

como regular com alguns alunos bastante esforçados na realização das tarefas, enquanto 

outros  não  fazem  nada,  e  em  sua  maioria  possuem  dificuldades  em  contas  e 

interpretação  de  problemas.  Foi  aplicado  o  EC  envolvendo  23  alunos,  divididos  em  2 

grupos de 4 alunos e 3 grupos de 5 alunos. 

A  avaliação  em  grupo  foi  composta  de  4  questões  (Apêndice  E),  e  os  grupos 

obtiveram o seguinte desempenho: 3 grupos acertaram 2 questões, enquanto os outros 2 

grupos acertaram 3 questões, ou seja, todos os grupos conseguiram acertar pelo menos a 

metade da avaliação. 

Para avaliação do desempenho individual dos alunos foi aplicada uma atividade 

com  4  questões  (Apêndice  G),  com  o  seguinte  desempenho:  2  alunos  não  acertaram 

nenhuma questão, 4 alunos acertaram 1 questão, 8 alunos acertaram 2 questões, 6 alunos 

acertaram 3 questões e 3 alunos acertaram 4 questões. Ou seja, mais de 70% da turma 

acertou pelo menos a metade da prova. Os gráficos a seguir mostram os desempenhos 

dos grupos e individual dos alunos em relação ao número de acerto.  

Gráfico 6 - Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 1902  

2 acertos

3 acertos

                                               Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Gráfico 7 - Desempenho individual (número de acertos) – turma 1902 

1 acerto

2 acertos

3 acertos

4 acertos

0 acerto

Fonte: Elaborado pelo autor 

Nessa escola, as atividades foram aplicadas apenas para essa turma de 9o ano, o 

que  não  nos  permite  fazer  um  comparativo  entre  turmas.  No  entanto  faremos 

comparações  com  o  desempenho  nos  bimestres  anteriores.  No  gráfico  6  podemos 

observar  que  os  grupos  obtiveram,  em  média,  um  aproveitamento  de  60%  de  acertos. 

Enquanto  o  gráfico  7  mostra  o  desempenho  individual  dos  alunos.  Observamos  uma 

queda nesse percentual,  ficando com um aproveitamento de aproximadamente 54% de 

acertos.  Fazendo  uma  comparação  entre  o  desempenho  em  grupo  e  o  individual 

podemos observar que a maioria da turma conseguiu manter o desempenho em grupo, 

mas  o  desempenho  da  turma  no  geral  foi  equivalente  aos  bimestres  anteriores,  não 

havendo  uma  melhora  significativa  das  notas.  Esse  desempenho  está  relacionado  ao 

nível de dificuldade encontrado pela turma durante todo o ano letivo, além da falta de 

maturidade  de  alguns  alunos  que  não  souberam  aproveitar  o  trabalho  em  equipe.  

Analisando  o  desempenho  da  turma  no  desenvolvimento  do  trabalho,  podemos 

classificar  como  regular,  pois  muitos  alunos  o  levaram  na  brincadeira.  Apesar  de, 

teoricamente,  apresentarem  mais  maturidade  que  os  alunos  menores,  não  a  utilizaram 

para buscar um melhor rendimento do processo.  

3.5.2 Avaliação no ISJOB 

Como foi mencionado, nessa escola foi desenvolvida a atividade em duas turmas 
do  8o  ano.  Na  turma  108  a  atividade  foi  ministrada  por  mim,  enquanto  na  turma  118, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

que  não  fez  uso  do  EC,  a  atividade  e  desempenho  foram  conduzidos  por  outra 

professora  da  escola  que  se  chama  Rose,  já  que  as  duas  turmas  estavam  estudando  o 

mesmo conteúdo.  

A turma 108 possui um adequado conhecimento em Matemática, apesar de não 

apresentar um bom rendimento em relação às notas. Os alunos dessa turma tem difícil 

capacidade  de  concentração  e  se  excedem  em  brincadeiras,  os  levando  a  não 

conseguirem tirar suas dúvidas com o professor durante a aula. Nessa turma foi aplicado 

o  EC  e  a  avaliação  foi  realizada  parte  em  grupo  e  parte  individual.  O  trabalho  foi 

aplicado para 32 alunos, divididos em 8 grupos de 4 alunos. 

A  avaliação  em  grupo  foi  composta  de  4  questões  (Apêndice  I)  e  os  grupos 

obtiveram o seguinte desempenho: 5 grupos acertaram as 4 questões, enquanto 1 grupo 

acertou 3 questões e 2 grupos acertaram 2 questões, ou seja, todos conseguiram acertar 

pelo menos a metade da avaliação.  

Para avaliação do desempenho individual dos alunos foi realizada uma atividade 

com  4  questões  (Apêndice  J)  com  o  seguinte  desempenho:  12  alunos  acertaram  2 

questões, 15 alunos acertaram 3 questões, 5 alunos acertaram 4 questões, ou seja, toda a 

turma  acertou  pelo  menos  a  metade  da  avaliação  sendo  que  quase  63%  dos  alunos 

acertaram  pelo  menos  três  quartos  da  prova.  Os  gráficos  a  seguir  mostram  os 

desempenhos dos grupos e individual dos alunos em relação ao número de acerto, com 

respectivo percentual de acertos de ambos. 

Gráfico 8 - Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 108  

2 acertos

3 acertos

4 acertos

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9 - Desempenho individual (número de acertos) – turma 108 

50 

2 acertos

3 acertos

4 acertos

Fonte: Elaborado pelo autor 

O gráfico 8 indica um pouco a realidade da turma, que apesar de ser agitada  em 

seu comportamento, tem um bom nível de conhecimento, com os grupos obtendo uma 

média  de  84,4%  de  acertos.  No  gráfico  9  observamos  uma  queda  de  rendimento  da 

turma. Acreditamos que isso está relacionado ao acentuado nível de conversa dos alunos 

com  a  falta  de  atenção  dos  mesmos.  O  percentual  de  acertos  na  avaliação  individual 

ficou próximo de 70% de acertos. Apesar de manterem uma média  considerada acima 

da  média  da  escola  e  até  mesmo  acima  da  média  da  própria  turma  em  bimestres 

anteriores, a turma acabou desperdiçando a oportunidade de manter o nível equivalente 

à  da  avaliação  em  grupo.  Apesar  dos  fatores  negativos  mencionados  acima,  o 

desenvolvimento  do  trabalho  nessa  turma  pode  ser  considerado  bom,  e  muitos  do  s 

alunos  conseguiram  tirar  suas  dúvidas  consultando  os  próprios  colegas  de  grupo.  A 

grande  maioria  também  conseguiu  trabalhar  de  forma  correta,  utilizando  os  princípios 

do EC de forma adequada. A queda da média da avaliação em  grupo para a avaliação 

individual  deu-se  basicamente  pela  falta  de  atenção,  algo  que  tinha  acontecido  em 

bimestres anteriores. 

A turma 118 possui um perfil bem parecido com a turma 108 tanto em relação 

ao  comportamento  quanto  em  relação  às  notas.  Nesta  turma  não  foi  aplicado  o  EC    e 

com  avaliação  apenas  individual  composta  pelas  mesmas  questões  utilizadas  nas 

avaliações, individual e em grupo, aplicadas na turma 108. O trabalho foi aplicado para 

30 alunos. 

Para avaliar o desempenho individual dos alunos a atividade foi composta de 8 

questões  (Apêndice  K)  tendo  os  alunos  obtendo  o  seguinte  desempenho:  4  alunos 

acertaram 3 questões, 12 alunos acertaram 4 questões, 6 alunos acertaram 5 questões, 3 

 
 
 
 
 
 
 
51 

alunos acertaram 6 questões, 2 alunos acertaram 7 questões e 3 alunos acertaram todas 

as questões. Observamos um amplo espectro de notas, com acertos variados de questões 

com desempenho que podemos considerar como bom. O gráfico 10 mostra o número de 

acertos  com  se  respectivo  quantitativo  de  alunos,  enquanto  que  o  gráfico  11  traz  uma 

comparação entre as turmas 108 e 118 em relação ao percentual de acertos das questões. 

Gráfico 10 - Desempenho individual (número de acertos) – turma 118  

3 acertos

4 acertos

5 acertos

6 acertos

7 acerto

8 acertos

Fonte: Elaborado pelo autor 

Gráfico 11 - Comparação do rendimento das turmas  108 e 118 

90,00%

80,00%
70,00%
60,00%

50,00%
40,00%

30,00%
20,00%

10,00%
0,00%

108 (grupo)

108 (individual)

118

Fonte: Elaborado pelo autor 

No  gráfico  10  observamos  que  os  alunos  obtiveram,  em  média,  um 

aproveitamento  de  60,8%.  Individualmente  essa  turma  obteve  um  aproveitamento 

próximo, porém abaixo, ao obtido pela turma 108 (69,5%). 

Em  comparação  à  turma  108  a  turma  118  teve  pior  desempenho,  pois  a  turma 

108,  na  avaliação  em  grupo,  teve  um  índice  de  acertos  muito  bom,  enquanto  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

avaliação  individual  o  percentual  de  acerto  foi  um  pouco  abaixo.  No  entanto,  o 

percentual de acerto da turma 108, em grupo e individual, foi relativamente superior ao 

da  turma  118.  Dessa  forma,  pode-se  verificar  que  os  alunos  que  fizeram  a  atividade 

utilizando o EC tiveram desempenho mais satisfatório em relação aos alunos que não o 

utilizaram.  

A  turma  109  (9o  ano)  é  bastante  heterogênea,  com  alguns  alunos  possuindo 

adequado  conhecimento  em  Matemática,  enquanto  outros  sabem  alguma  coisa.  Nesta 

turma,  encontramos  também  alunos  que  possuem  acentuado  grau  de  dificuldade  no 

aprendizado  de  Matemática.  As  médias  obtidas  anteriormente  pela  turma  podem  ser 

consideradas entre regulares e boas. Nessa turma composta de 30 alunos, divididos em 6 

grupos  de  5  alunos  foi  aplicado  o  EC.  A  avaliação  foi  composta  de  4  questões 

(Apêndice M) e os grupos obtiveram o seguinte desempenho: 2 grupos acertaram as 4 

questões, enquanto 1 grupo acertou 3 questões e 3 grupos acertaram 2 questões, com os 

grupos acertando pelo menos a metade da avaliação.  

Para  quantificar  o  desempenho  individual,  a  avaliação  foi  composta  de  4 

questões  (Apêndice  N)  onde  os  alunos  obtiveram  o  seguinte  desempenho:  6  alunos 

acertaram 1 questão, 10 alunos acertaram 2 questões, 10 alunos acertaram 3 questões e 4 

alunos  acertaram  todas  as  questões.  Os  gráficos  a  seguir  indicam  o  desempenho  dos 

grupos e individual frente ao número de acertos, e o percentual de acertos de ambos os 

casos.  

Gráfico 12 -  Desempenho em grupo (número de acertos) – turma 109  

2 acertos

3 acertos

4 acertos

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 13 - Desempenho individual (número de acertos) – turma 109 

53 

1 acerto

2 acertos

3 acertos

4 acertos

Fonte: Elaborado pelo autor 

Do  gráfico  12  concluímos  que  os  grupos  obtiveram,  em  média,  um 

aproveitamento  de  70,8%.  No  gráfico  13,  que  mostra  o  desempenho  individual  dos 

alunos,  observamos  uma  queda  no  percentual  de  acertos,  com  um  aproveitamento  de 

aproximadamente de 60% de acerto. Uma comparação entre os desempenhos em grupo 

e  individual  mostra  que  essa  turma  apresentou  um  desempenho  semelhante  nas  duas 

formas de avaliação. Com notas quantitativamente bastante próximas. Desse resultado, 

podemos  ter  um  indicativo  de  que  o  EC  teve  seu  objetivo  alcançado,  uma  vez  que 

tivemos avaliações individual e em grupo com notas bem próximas.  

Ao compararmos o desempenho entre as turmas do 9o ano das escolas, pública e 

particular, constatamos a existência de grandes diferenças entre elas. A turma da escola 

particular  se  mostrou  com  mais  facilidade  no  entendimento  do  conteúdo  e,  mesmo 

sendo  uma  turma  agitada  obteve  um  bom  rendimento.  A  turma  da  escola  pública, 

mesmo participando da motivação interacionista promovida pelo EC, encontrou muitas 

dificuldades  no  entendimento  dos  conteúdos  trabalhados.  Um  ponto  que  merece 

destaque  e  que  se  tornou  bastante  evidente  ao  longo  do  desenrolar  das  atividades,  é  a 

deficiência  em  conhecimentos  prévios,  fundamentais  para  que  o  acompanhamento  no 

desenvolvimento  e  elaboração  de  uma  cadeia  de  raciocínio  fosse  de  fato  efetivada,  e 

consequentemente, acarretando em prejuízo no rendimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS E CONCLUSÃO 

54 

Esse  trabalho  de  dissertação  apresentou  um  breve  estudo  sobre  o  Ensino 

Colaborativo e suas práticas pedagógicas, além de fazer um estudo de casos em escolas 

que possuem alunos com realidades totalmente distintas. As diferentes realidades entre 

as  escolas  que  participaram  da  aplicação  do  trabalho  e  os  diferentes  níveis  de 

escolaridades  dos  alunos,  desempenharam  um  importante  papel  nessa  pesquisa  e  são 

discutidas no capítulo 4. 

A  aplicação  do  EC  requer  um  alto  grau  de  empenho  e  dedicação  tanto  do 

professor quanto do aluno, fato que deveria ser obrigatório e normal em todas as formas 

de  ensino-aprendizagem,  nesse  caso,  obriga  o  professor  da  turma  a  ampliar  suas 

intervenções durante todo o transcorrer da aula-atividade. Aqui, podemos levantar uma 

crítica ao processo atual de ensino que engessa as possibilidades e criatividade em prol 

do  cumprimento  de  um  programa  que  por  vezes  é  completamente  inadequado  tanto  à 

série  quanto  à  realidade  dos  nossos  alunos.  Dos  resultados  apresentados  pode-se 

observar  que  muitos  dos  alunos  conseguiram  se  superar  alcançando  um  bom  nível  de 

comprometimento  com  a  aprendizagem  dos  conteúdos  e  com  o  desenvolvimento  do 

trabalho  em  equipe,  algo  que  é  importantíssimo  para  que  o  EC  seja  bem  sucedido, 

alcançando seus objetivos pedagógicos.  

Os  resultados  obtidos  apesar  de  se  mostrarem  satisfatórios  não  podem  ser 

considerados totalmente favoráveis à aplicação do EC como uma estratégia pedagógica, 

pois  existem  inúmeros  fatores  que  podem  influenciar  no  sucesso  ou  não  do  trabalho. 

Podemos mencionar alguns fatores que dificultam a aplicação do EC de forma eficiente. 

O  primeiro  é  a  organização  dos  grupos,  que  demanda  um  levantamento  prévio  pelo 

professor, quanto às aptidões acadêmicas e sociais de cada aluno. Como segundo ponto, 

salientamos  a  falta  de  comprometimento  de  alunos  e  grupos  com  o  trabalho.  No 

decorrer  do  trabalho  surgiram  alguns  contratempos  em  relação  à  disciplina  e  a 

organização  dos  grupos.  Muitos  alunos,  devido  à  falta  de  maturidade  e  até  mesmo  de 

costume  em  se  trabalhar  em  grupo,  contribuíram  por  atrapalhar  um  pouco  o 

desenvolvimento  das  atividades.  Muitos  alunos,  pela  falta  de  costume,  confundiam  o 

EC  com  um  trabalho  em  grupo  tradicional.  Na  maioria  das  vezes  alguns  dos 

componentes  realizam  todas  as  tarefas  enquanto  que  outros  apenas  esperavam  para 

copiá-las,  o  que  exigia  intervenções  do  professor  a  fim  de  restaurar  a  ordem  na 

 
 
 
 
 
 
 
55 

atividade.  Deve-se  deixar  claro  que  no  EC  todos  devem  trabalhar,  contribuindo  assim 

para o desenvolvimento pleno da atividade.  

Outro  fator  importante  a  se  ressaltar  na  aplicação  plena  do  EC  é  a 

disponibilidade  do  tempo.  A  organização  dos  grupos  e  toda  a  orientação  para  que  os 

alunos façam os trabalhos da maneira correta utilizando todos os procedimentos do EC, 

requer uma  carga horária com mais tempo disponível, e sua falta acaba  por atrapalhar 

um  pouco  este  tipo  de  trabalho.  Apesar  da  carga  horária  da  disciplina  Matemática, 

geralmente ser a maior dentre as outras, o seu conteúdo é bastante extenso, e o tempo 

necessário para não acarretar em prejuízo do processo deveria ser ainda maior.  

Em uma comparação das turmas que fizeram as atividades por meio do EC com 

as  turmas  que  desenvolveram  suas  atividades  por  meio  do  esquema  tradicional, 

avaliamos  como  positiva  a  utilização  dessa  metodologia  de  ensino.  Além  de  observar 

que  nessas  turmas  o  rendimento  foi  bem  melhor,  também  verificamos  que  na  maioria 

delas os alunos puderam exercitar algumas aptidões importantes tais como o convívio e 

o trabalho em equipe. O respeito pelo próximo, organização de ideias e opiniões, isto é, 

da socialização entre colegas de grupo, indica que o EC, além de proporcionar ao aluno 

a oportunidade de desenvolver melhor seu conhecimento, na disciplina pode contribuir 

para o seu cotidiano fora da escola. 

O  trabalho  foi  realizado  em  duas  escolas,  uma  municipal  e  outra  privada  com  

realidades  bem  distintas,  e  algumas  diferenças  puderam  ser  avaliadas  de  forma  bem 

clara.    Uma  boa  parte  dos  alunos  da  escola  particular  teve  um  rendimento  individual 

próximo  ao  rendimento  obtido  em  grupo,  enquanto  que  os  alunos  da  escola  pública 

tiveram  um  aproveitamento  reduzido.  Isso  nos  leva  a  crer  que  os  alunos  da  escola 

particular  conseguiram  compreender  melhor  o  significado,  tanto  dos  conteúdos 

estudados,  quanto    do  EC,  enquanto  que  os  da  escola  pública  necessitariam  de  mais 

tempo para se adaptar a essa nova ideia. Mesmo sem ter o desempenho esperado, estes 

alunos 

tiveram  melhores 

resultados  comparados 

  aos  bimestres  anteriores, 

corroborando, de certa forma, de que o EC aprsentou um resultado positivo, alcançando 

seu objetivo. 

Uma  análise  interessante  dos  resultados  obtidos  está  relacionada  à  faixa  etária 
dos  alunos.  As  atividades  foram  realizadas  com  turmas  do  6o,  8o  e  9o  ano.  Em  uma 

comparação quantitativa das notas, observamos que a idade não influenciou fortemente 

na  melhora  das  mesmas.  Observamos  que  nas  turmas  de  sexto  ano  tivemos  situações 

distintas, onde, uma turma obteve um ótimo desempenho nas duas formas de avaliação, 

 
 
 
 
 
 
56 

enquanto  que  a  outra  turma  obteve  um  bom  resultado  em  grupo,  mas  com  fraco 
desempenho na atividade individual. Na turma de 9o ano tivemos avaliações com notas 

regulares, com baixo aumento em desempenho tanto em grupo quanto individual. Essa 

situação nos leva a supor que o sucesso do EC não está ligado diretamente a faixa etária 

dos alunos.  

De  maneira  geral,  consideramos  como  positiva  a  aplicação  do  EC.  Em  muitos 

dos  casos  estudados,  ocorreu  além  da  melhoria  significativa  das  notas  dos  alunos,  um 

avanço  na  compreensão  da  ideia  de  trabalho  em  grupo  entre  seus  pares.  Do  ponto  de 

vista  pessoal  acredito  ter  sido  uma  experiência  profissional  muito  interessante  e 

produtiva,  e  pretendo  usá-la  sempre  que  possível,  e  incentivar  outros  colegas  a 

participarem  dessa  experimentação.  Para  a  melhoria  dessa  experiência  me  sinto  na 

obrigação em estudar novas técnicas ligadas a avaliação e até mesmo aplicação do EC.  

Assim, como conclusão desse estudo de caso, recomendo fortemente a aplicação 

do EC em sala de  aula.  Pelos resultados obtidos acredito que, à medida que os alunos 

tiverem  uma  melhor  compreensão  dos  seus  benefícios  participarão  de  forma  mais 

efetiva  levando  ao  pleno  sucesso  da  forma  colaborativa  de  se  conduzir  o  ensino-

aprendizagem.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

57 

ARROYO, Miguel Gonzáles. Educação de Jovens e Adultos:um campo de direitos e de 
responsabilidade pública. In: Diálogos na Educação de Jovens e Adultos. Belo 
Horizonte, 1 ed. Autêntica, 2005. 

BARKLEY, E.F. et al. Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade: Manual para 
Diagnóstico e Tratamento. Ed. Artmed. 2005. 

BARROS, L. A. Suporte a ambientes distribuídos para aprendizagem cooperativa. 
1994. Tese de Doutorado - Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de 
Janeiro. 

BECKER, F. Da ação à operação. São Paulo: Palmarinca, 1997. 

BEHRENS, Marilda Aparecida. O Paradigma emergente e a prática pedagógica. 4ª 
Edição, Curitiba, PR: Editora Universitária Champagnat. 2005 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática Bianchini. 7 ed. São Paulo: Moderna, 2011. 

CAMPOS, F. et al. Cooperação e aprendizagem on-line. Rio de Janeiro: DP&A, 2003. 

CARRAHER, T. N.; SCHLIEMANN, A.; CARRAHER, D. Na vida dez, na escola 
zero. 6. ed. São Paulo: Cortez, 1991. 

CARVALHO, Maria Lúcia R. D. Escola e Democracia. São Paulo: EPU, 1979. 

COSTA, M. Colaboração em termos práticos. [Editorial]. Melhor gestão de pessoas. 
Edição fev. 2005. Disponível em: <powerlogic.com.br/ecp/files.do?evento=download 
&urlArqPlc = colaboracao_em_termos_praticos.doc >. Acesso em 02 jan. 2015. 

D’AMBRÓSIO, U. Um enfoque transdisciplinar à educação e a história da Matemática. 
In: BICUDO, M. V.; BORBA, M. Educação Matemática: pesquisa em movimento. São 
Paulo: Cortez, 2004.  

FERREIRA, A. B. H. Aurélio século XXI: o dicionário da Língua Portuguesa. 3. ed. 
rev. E ampl. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1999.  

FERREIRA, E. S. O que é etnomatemática. São Paulo: UNICAMP, 1993. Disponível 
em: <www.ime.unicamp.br/lem/publica/e_sebast/etno.pdf>. Acesso em: 2015. 

FONSECA, Felipe. Tecnologia Social, 2004. Disponível em:<http:// 
portal.softwarelivre.org/news/2010. Acesso em: 2 jan. 2015. 

FREIRE Paulo, Pedagogia da Autonomia - Saberes necessários à prática educativa. 43ª 
Ed. São Paulo, Brasil: Paz e Terra. 2011. 

 
 
 
58 

GADOTTI, M. ROMÃO, (Orgs.) José E. Educação de jovens e adultos: teoria, prática 
e proposta. São Paulo: Cortez, Instituto Paulo Freire, 2000. 

GIANINI, Rivo. O global e o local. Os desafios para o educador gestor do século-XXI.-
Recife - 2000. Disponível em <www.pedagogia..em.foco.pro.br/adm01.html>. Acesso 
em: dez/ 2014. 

GILLIAM, J. H. The impact of cooperative learning and course learning environment 
factors on learning outcomes and overall excellence in the community college 
classroom. Raleigh, 2002. Tese de Doutorado - Programa de Pós-Graduação, North 
Carolina State University.  

IRALA, Esrom Adriano Freitas; TORRES, Patrícia Lupion. O uso do AMANDA como 
ferramenta de apoio a uma proposta de aprendizagem colaborativa para a língua 
inglesa. Abril de 2004. Disponível em: www.abed.org.br/congresso2004/por/htm/172-
TC-D4.htm Acesso em: 08/01/2015. 

JACOBS, G. M., LEE, C., NG, M. Co-operative learning in the thinking classroom. 
International Conference on Thinking. Singapore, 1997. 

JOHNSON, Roger; JOHNSON, David. Cooperative learning and conflict resolution. 
New Horizons for Learning, Seattle, WA 2001. Disponível em: 
http://www.newhorizons.org/strategies/cooperative/johnson.htm. Acesso em: jan/2015. 

LEONARDO, Fabio Martins. Projeto Araribá: Matemática. 3 ed. São Paulo: Moderna, 
2010 

LIBÂNEO, J. C.; OLIVEIRA J.  F.; TOSCHI M. S.; Educação escolar: políticas 
estrutura e organização. 2ª ed. São Paulo: Cortez, (Coleção Docência em Formação) 
2005. 

LÜCK, H. et al. A escola participativa: o trabalho do gestor escolar. 4 ed. Petrópolis, 
RJ: Vozes, p. 55-101. 2007.  

MELO, Roberto Correia. Tópicos de aprendizagem colaborativa aplicáveis ao ensino 
tecnológico. In: VIII Workshop de Pós-Graduação e Pesquisa do Centro Paula Souza 
São Paulo, 9 e 10 de outubro de 2013. 

MIORIM, M. A. O ensino de matemática: evolução e modernização. Campinas, 218 f. 
Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de 
Campinas. 1995.  

MONTEIRO, A.; POMPEU, G. A Matemática e os temas transversais. São Paulo: 
Moderna, 2001. 

 
 
59 

MORENO, Beatriz R. O ensino do número e do sistema de numeração na educação 
infantil e na 1ª série. In: PANIZZA, Mabel. (org.). Ensinar matemática na educação 
infantil e nas séries iniciais. Porto Alegre: Artes Médicas, 2006. 

MOTTA, F. C. P. & PEREIRA, L. C. B. Introdução à organização burocrática. SP: 
Cengage Learning Editores, 310 pág. 2004.  

NÓVOA, Antônio. O Professor Pesquisador e Reflexivo. Entrevista concedida em 13 
de setembro de 2001. Disponível em: <http://www.tvebrasil.com.br/salto/entrevistas/ 
antonio_novoa.htm>. Acesso em: abr. 2015. 

PAIS, Luiz Carlos. Didática da Matemática: Uma análise da influência francesa. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2001. 

PAIVA, Alberto; COSTA, Daniela; TROTTA, Fernando. Matemática fundamento. 
Ético Sistema de Ensino, editora Saraiva. São Paulo. 

PIAGET, J. O nascimento da inteligência na criança. 3.ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. 

PIAGET, Jean. O nascimento da inteligência na criança. 4. ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara, 1987. 

RICIERI A. P. A Construção do Calculo. Ed: Ricieri, vol 1. 1987. 

SADOVSKY, P. Falta Fundamentação Didática no Ensino da Matemática. Novam 
Escola. São Paulo, Ed. Abril, Jan./Fev. 2007. 

SADOVSKY, P. Falta Fundamentação Didática no Ensino da Matemática. Nova 
Escola. São Paulo, Ed. Abril, Jan./Fev. 2007. 

SILVA, Marco; SANTOS, Edméa. Avaliação da aprendizagem em educação online. 
São Paulo, ed. Loyola, 2006.  

SINGER, Paul. “Poder, política e educação”. Revista Brasileira de Educação. São 
Paulo, ANPED, n. 1, jan./abr. 1996. 

SOUZA, Joamir Roberto de e PATARO, Patrícia Moreno. Vontade de Saber 
Matemática. 2 ed. São Paulo: FTD, 2012 

STRUIK, D. J. História concisa das matemáticas. Lisboa: Gradiva, Tradução João 
Cosme S. Guerreiro. 2. ed. Gradiva,1998. 

TEIXEIRA, Anísio S. A Pedagogia de Dewey. In: DEWEY, John. Vida e educação. 
Tradução e estudo preliminar por Anísio S. Teixeira. São Paulo: Melhoramentos; Rio de 
Janeiro: Fundação Nacional de Material Escolar, 113 p.1978.  

 
 
 
60 

TORRES, Patrícia Lupion. Laboratório on-line de aprendizagem: uma proposta crítica 
de aprendizagem colaborativa para a educação. Tubarão: Ed. Unisul, 2004. 

TORRES, Patrícia Lupion. Algumas vias para entretecer o pensar e o agir. Curitiba: 
SENAR-PR, 196 p. 2007. 

TORRES, Patrícia Lupion; IRALA, Esrom A. F. Aprendizagem colaborativa, teoria e 
prática. Coleção Agrinho, 2014. Disponível em:  
<http://www.researchgate.net/profile/Patricia_Torres7/publication/271136311_Aprendi
zagem_colaborativa_teoria_e_pratica/links/54be9ede0cf2f6bf4e03824b.pdf>. Acesso 
em: 20 set. 2015 

VALASKI, S. A aprendizagem colaborativa com uso de computadores: uma proposta 
para a prática pedagógica. Curitiba, 107 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Setor de Ciências Humanas e Teologia, Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 
2003. 

VISCA, J. Clínica psicopedagógica: epistemologia convergente. Porto Alegre: Artes 
médicas, 1987.  

VYGOTSKY, L. S.; COLE, M. A formação social da mente: o desenvolvimento dos 
processos psicológicos superiores. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1987. 

VYGOTSKY, L. S. Problemas de método. In: A formação social da mente. Tradução 
José Cipolla Neto, Luis S. M. Barreto, Solange, C. Afeche. 3. Ed. São Paulo Martins 
Fontes, 1989. 

WELLS, G. Indagación dialógica: hacia una teoría y una práctica socioculturales de 
la educación. Barcelona: Paidós, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Avaliação em grupo (EC) 

ESCOLA MUNICIPAL JOSÉ EMYGDIO DE OLIVEIRA 
Prefeitura do Município do Rio de 
Janeiro 
5a Coordenadoria Regional de Educação 

DATA 
___/___/14 

ALUNO(A): 

No.: 

61 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE 
MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL ALMEIDA 

SÉRIE 
6O ANO 

TURMA 

4o BIMESTRE 

1) Com o conteúdo de uma garrafa de um litro de capacidade podemos encher exatamente oito 

copinhos iguais. Qual a capacidade, em mL, de cada copinho? 

2) Quantos litro de água serão necessários para encher um reservatório cúbico de 12 dm de aresta? 
(sabendo que 1 L = 1 dm3) 

3) Pietro foi a padaria e comprou 800 gramas de queijo e 0,9 quilogramas de presunto. 

a)  Quantos gramas de presunto Pietro comprou? 

4) Pedrina preparou 1,2 kg de uma mistura para fazer docinhos com 12 g cada. Quantos docinhos 

ela irá fazer? 

 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
APÊNDICE B – Avaliação individual (EC) 

ESCOLA MUNICIPAL JOSÉ EMYGDIO DE OLIVEIRA 
Prefeitura do Município do Rio de 
Janeiro 
5a Coordenadoria Regional de Educação 

DATA 
___/___/14 

ALUNO(A): 

No.: 

62 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE 
MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL ALMEIDA 

1)  Quantos centímetros cabem em: 

SÉRIE 
6O ANO 

TURMA 

4o BIMESTRE 
VALOR: 10 PONTOS 

a) 1 m?                b) 1 km?                    c) 2,1 m?                    d) 3,6 dm?                   e) 37 mm?      

2)  Uma polegada tem, aproximadamente, 2,5 cm. Quantas polegadas cabem em um metro? 

3) Calcule, em metros, o perímetro de um campo de futebol que tem comprimento de 2 dam e 

largura de 6 m. 

4) Quantos litros cabem em: 

a) 12 kL?                                         b) 14,5 hL?                                  c) 0,48 daL?  

 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Avaliação individual (Ensino Tradicional)  

ESCOLA MUNICIPAL JOSÉ EMYGDIO DE OLIVEIRA 
Prefeitura do Município do Rio de 
Janeiro 
5a Coordenadoria Regional de Educação 

DATA 
___/___/14 

ALUNO(A): 

No.: 

63 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE 
MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL ALMEIDA 

1)  Quantos centímetros cabem em: 

SÉRIE 
6O ANO 

TURMA 

4o BIMESTRE 
VALOR: 10 PONTOS 

a) 1 m?                b) 1 km?                    c) 2,1 m?                    d) 3,6 dm?                   e) 37 mm?      

2)  Uma polegada tem, aproximadamente, 2,5 cm. Quantas polegadas cabem em um metro? 

3) Calcule, em metros, o perímetro de um campo de futebol que tem comprimento de 2 dam e 

largura de 6 m. 

4) Quantos litros cabem em: 

a) 12 kL?                                         b) 14,5 hL?                                  c) 0,48 daL?  

5) Com o conteúdo de uma garrafa de um litro de capacidade podemos encher exatamente oito 

copinhos iguais. Qual a capacidade, em mL, de cada copinho? 

6) Quantos litro de água serão necessários para encher um reservatório cúbico de 12 dm de aresta? 
(sabendo que 1 L = 1 dm3) 

7) Pietro foi a padaria e comprou 800 gramas de queijo e 0,9 quilogramas de presunto. Quantos 

gramas de presunto Pietro comprou? 

8) Pedrina preparou 1,2 kg de uma mistura para fazer docinhos com 12 g cada. Quantos docinhos 

ela irá fazer? 

 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Atividade 6o ano (EC e Ensino Tradicional) 

ESCOLA MUNICIPAL JOSÉ EMYGDIO DE OLIVEIRA 
Prefeitura do Município do Rio de 
Janeiro 
5a Coordenadoria Regional de Educação 

DATA 
___/___/14 

ALUNO(A): 

No.: 

64 

NOTA 

TRABALHO DE 
MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL ALMEIDA 

SÉRIE 
6O ANO 

TURMA 

4o BIMESTRE 
VALOR: 10 PONTOS 

1) Que unidade de comprimento você usaria para medir: 

a)  A largura de seu caderno?                                             b) A altura de um prédio de 20 andares? 

c) A distância entre São Paulo e Rio de Janeiro?               d) A sua altura? 

2) Quantos metros cabem em: 

a)  1dam?            b) 10 dm?             c) 1 km?          d) 1,7 km?         e) 548 mm?           f) 28,6hm? 

3)  Quantos centímetros cabem em: 

a)  1 m?                b) 1 km?                    c) 2,1 m?                    d) 3,6 dm?                   e) 37 mm?      

4)  Uma polegada tem, aproximadamente, 2,5 cm. Quantas polegadas cabem em um metro? 

5) Quantos centímetros tem a diagonal de um televisor de 20 polegadas? 

6) Um terreno tem comprimento igual a 27 m e sua largura é 17 m. Quantos metros de arame serão 

necessários para dar um volta no terreno? E cinco voltas? 

7) Calcule o perímetro de um quadrado que tem 8,7 cm de lado. 

8) Calcule, em metros, o perímetro de um campo de futebol que tem comprimento de 10 dam e 

largura de 60m. 

9) Quantos metros de corda são necessários para cercar, com três voltas, um ringue de boxe em 

forma de retângulo com 5 m de comprimento e 4 m de largura? 

10) Uma escada de concreto tem 1,54 m de altura e possui sete degraus. Quantos centímetros mede 

cada degrau da escada?  

11) Quantos litros cabem em: 

a)  2 kL?                                         b) 3,5 hL?                                  c) 9,48 daL?  

 
 
 
 
                       
 
 
 
 
APÊNDICE E – Atividade 9o ano (EC) 

ESCOLA MUNICIPAL JOSÉ EMYGDIO DE OLIVEIRA 
Prefeitura do Município do Rio de 
Janeiro 
5a Coordenadoria Regional de Educação 

DATA 
___/___/14 

ALUNO(A): 

No.: 

65 

NOTA 

TRABALHO DE 
MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL ALMEIDA 

SÉRIE 
9O ANO 

TURMA 
1902 

4o BIMESTRE 

VALOR: 10 PONTOS 

1) Calcule as raízes, caso existam, das seguintes funções quadráticas abaixo. 
a) y = x2 -1  
b) y = x2 + 3x + 2 
c) y = x2 + x - 2 
d) y = x2 - 6x + 9 
e) y = x2 - 4x + 3  
f) y = x2 + 4x + 3  
g) y = x2 - x - 2 
2) Responda: 
a) Se f (x) = x2 + 3x + 4, então quanto vale f (-1)? 
b) Se f (x) = 3x2 -3x -3 , então quanto vale f (2)? 
c) Se f (x) = 2x2 -5x -1, então quanto vale f (-2)? 
d) Se f (x) = x2 - 5x +10 , então quanto vale f (0)? 
e) Se f (x) = x2 + x , então quanto vale f (3)? 
3) Qual a parábola abaixo que poderia representar uma função quadrática com um ∆ < 0 . 

4) O esboço do gráfico da função y = -x2 + 1 é:  

5) Chutando-se um bola para cima, notou-se que ela descrevia a função quadrática                   h(t) = 
48t – 8t2, onde h é a altura em metros e t o tempo em segundos depois do lançamento. Qual será a 
altura máxima atingida pela bola? 
6)  Um  garoto  ao  lançar  uma  pedra  para  cima,  observou  que  sua  trajetória  era  dada  pela  função             
h(t) = -t2 + 4t + 20, onde h é a altura em metros e t o tempo em segundos. Qual será altura máxima 
que esta pedra conseguiu atingir? 

 
 
 
 
                       
 
 
 
  
APÊNDICE F – Avaliação em grupo (EC) 

ESCOLA MUNICIPAL JOSÉ EMYGDIO DE OLIVEIRA 
Prefeitura do Município do Rio de 
Janeiro 
5a Coordenadoria Regional de Educação 

DATA 
___/___/14 

ALUNO(A): 

No.: 

66 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE 
MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL ALMEIDA 

SÉRIE 
9O ANO 

TURMA 
1902 

4o BIMESTRE 

1) Numa sapataria, o custo diário da produção de x sapatos é dado por P(x) = x2 - 40x + 410 , onde 
P  é  a  produção  de  sapatos  e  x  o  valor  em  reais.  O  dono  da  sapataria  quer  saber  qual  é  o  custo 
mínimo da produção diária? 

2)  Uma  bola  de  basquete  é  arremessada  por  um  jogador  para  o  alto,  percorrendo  uma  trajetória 
descrita por h(t) = -2t2 + 12t , em que h é a altura, em metros, e t o tempo, em segundos. Qual foi a 
altura máxima atingida por esta bola? 

3) Quais são os valores do x vértice e y vértice da equação y =10x2 + 20x + 40 . 

4) Determine o vértice da função quadrática f (x) = -10x2 - 20x – 40. 

 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – Avaliação individual (EC) 

ESCOLA MUNICIPAL JOSÉ EMYGDIO DE OLIVEIRA 
Prefeitura do Município do Rio de 
Janeiro 
5a Coordenadoria Regional de Educação 

DATA 
___/___/14 

ALUNO(A): 

No.: 

67 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE 
MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL ALMEIDA 

SÉRIE 
9O ANO 

TURMA 
1902 

4o BIMESTRE 

VALOR: 10 PONTOS 

1) Calcule as raízes, caso existam, das seguintes funções quadráticas abaixo. 
a) y = x2 - 4  
b) y = x2 + 5x - 6 
c) y = x2 + x  

2) Responda: 
a) Se f (x) = x2 + 3x + 4, então quanto vale f (-3)? 
b) Se f (x) = 3x2 -3x -3 , então quanto vale f (5)? 

3) Chutando-se um bola para cima, notou-se que ela descrevia a função quadrática h(t) = 36t – 9t2 , 
onde  h  é  a  altura  em  metros  e  t  o  tempo  em  segundos  depois  do  lançamento.  Qual  será  a  altura 
máxima atingida pela bola? 

4)  Um  garoto  ao  lançar  uma  pedra  para  cima,  observou  que  sua  trajetória  era  dada  pela  função             
h(t)  =  -t2  +  10t  +  12  ,  onde  h  é  a  altura  em  metros  e  t  o  tempo  em  segundos.  Qual  será  altura 
máxima que esta pedra conseguiu atingir? 

 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE H – Atividade 8o ano (EC e Ensino Tradicional) 

“ISJOB” – INSTITUTO SÃO JOÃO BAPTISTA 
Rua Medina, 246 – Méier – RJ – Tele fax: 3899-1299.  
DATA 
Site: www.isjob.com.br -  E-mail: isjob@isjob.com.br 
___/___/14 
No.: 

ALUNO(A): 

68 

NOTA 

TRABALHO DE MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL  ALMEIDA 

SÉRIE 
8O ANO 

TURMA 

1o BIMESTRE 

VALOR: 10 PONTOS 

1)  Resolva as equações: 

a) 

b)  

c) 

                                   d) 

                                       e) 

                                           f)

2) Uma confecção produzia diariamente 200 calças. Após a contratação de 20 costureiras, 

a fábrica passou a produzir 240 calças. Quantas costureiras trabalhavam nessa confecção 

antes dessa contratação? 

 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
APÊNDICE I – Avaliação em grupo (EC) 

“ISJOB” – INSTITUTO SÃO JOÃO BAPTISTA 
Rua Medina, 246 – Méier – RJ – Tele fax: 3899-1299.  
DATA 
Site: www.isjob.com.br -  E-mail: isjob@isjob.com.br 
___/___/14 
No.: 

ALUNO(A): 

69 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL  ALMEIDA 

SÉRIE 
8O ANO 

TURMA 

4o BIMESTRE 

1) Resolva as equações fracionárias abaixo. 

a) 

a
+a

6

=

2
5

b) 

1
−

x

3

=+
2

3
−

3

x

c) 

−

3
2

+

x
3

x

2

−=

11
x
6

2) Uma confecção produzia diariamente 100 calças. Após a contratação de 10 costureiras, 

a fábrica passou a produzir 200 calças. Quantas costureiras trabalhavam nessa confecção 

antes dessa contratação? 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE J – Avaliação individual (EC) 

“ISJOB” – INSTITUTO SÃO JOÃO BAPTISTA 
Rua Medina, 246 – Méier – RJ – Tele fax: 3899-1299.  
DATA 
Site: www.isjob.com.br -  E-mail: isjob@isjob.com.br 
___/___/14 
No.: 

ALUNO(A): 

70 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL  ALMEIDA 

SÉRIE 
8O ANO 

TURMA 

4o BIMESTRE 

1) Resolva as equações fracionárias abaixo. 

a) 

+

4
x

x
3
−
x

2

=

3

b) 

5
−

x

3

−

2
+

x

3

=

x
−
9²

x

−
x
2
−
x
²

8
25

=

x
3
+
x

5

−

x
3
−
x

5

c) 

2) Para que valor inteiro de x as expressões 

x
−x

4

−

1

 e 

2
+x

5

 são iguais? 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

APÊNDICE K – Avaliação individual (Ensino Tradicional) 

“ISJOB” – INSTITUTO SÃO JOÃO BAPTISTA 
Rua Medina, 246 – Méier – RJ – Tele fax: 3899-1299.  
DATA 
Site: www.isjob.com.br -  E-mail: isjob@isjob.com.br 
___/___/14 
No.: 

ALUNO(A): 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL  ALMEIDA 

SÉRIE 
8O ANO 

TURMA 

4o BIMESTRE 

1) Resolva as equações fracionárias abaixo. 

a) 

a
+a

6

=

2
5

b) 

1
−

x

3

=+
2

3
−

3

x

c) 

−

3
2

+

x
3

x

2

−=

11
x
6

                       d) 

e)  

+

4
x

x
3
−
x

2

=

3

                            f) 

5
−

x

3

−

−
x
2
−
x
²

8
25

x

=

=

2
+

3

x
−
9²

x

x
3
+
x

5

−

x
3
−
x

5

2)  Uma  confecção  produzia  diariamente  100  calças.  Após  a  contratação  de  10 

costureiras,  a  fábrica  passou  a  produzir  200  calças.  Quantas  costureiras  trabalhavam 

nessa confecção antes dessa contratação? 

3) Para que valor inteiro de x as expressões 

x
−x

4

−

1

 e 

2
+x

5

 são iguais? 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE L – Atividade 9o ano (EC) 

“ISJOB” – INSTITUTO SÃO JOÃO BAPTISTA 
Rua Medina, 246 – Méier – RJ – Tele fax: 3899-1299.  
DATA 
Site: www.isjob.com.br -  E-mail: isjob@isjob.com.br 
___/___/14 
No.: 

ALUNO(A): 

72 

NOTA 

TRABALHO DE MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL  ALMEIDA 

SÉRIE 
9O ANO 

TURMA 

1o BIMESTRE 

VALOR: 10 PONTOS 

1) Calcule as raízes, caso existam, das seguintes funções quadráticas abaixo. 
a) y = x2 -1  
b) y = x2 + 3x + 2 
c) y = x2 + x - 2 
d) y = x2 - 6x + 9 
e) y = x2 - 4x + 3  
f) y = x2 + 4x + 3  
g) y = x2 - x – 2 

2) Responda: 
a) Se f (x) = x2 + 3x + 4, então quanto vale f (-1)? 
b) Se f (x) = 3x2 -3x -3 , então quanto vale f (2)? 
c) Se f (x) = 2x2 -5x -1, então quanto vale f (-2)? 
d) Se f (x) = x2 - 5x +10 , então quanto vale f (0)? 
e) Se f (x) = x2 + x , então quanto vale f (3)? 
3) Qual a parábola abaixo que poderia representar uma função quadrática com um ∆ < 0 . 

4) O esboço do gráfico da função y = -x2 + 1 é:  

5) Chutando-se um bola para cima, notou-se que ela descrevia a função quadrática h(x) = 48x - 8x2 , 
onde  h  é  a  altura  em  metros  e  x  o  tempo  em  segundos  depois  do  lançamento.  Qual  será  a  altura 
máxima atingida pela bola? 
6)  Um  garoto  ao  lançar  uma  pedra  para  cima,  observou  que  sua  trajetória  era  dada  pela  função             
h(x)  =  -x2  +  4x  +  20  ,  onde  h  é  a  altura  em  metros  e  x  o  tempo  em  segundos.  Qual  será  altura 
máxima que esta pedra conseguiu atingir? 

 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE M - Avaliação em grupo (EC) 

“ISJOB” – INSTITUTO SÃO JOÃO BAPTISTA 
Rua Medina, 246 – Méier – RJ – Tele fax: 3899-1299.  
DATA 
Site: www.isjob.com.br -  E-mail: isjob@isjob.com.br 
___/___/14 
No.: 

ALUNO(A): 

73 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL  ALMEIDA 

SÉRIE 
9O ANO 

TURMA 

1o BIMESTRE 

1) Numa sapataria, o custo diário da produção de x sapatos é dado por P(x) = x2 - 40x + 410 , onde 
P  é  a  produção  de  sapatos  e  x  o  valor  em  reais.  O  dono  da  sapataria  quer  saber  qual  é  o  custo 
mínimo da produção diária? 

2)  Uma  bola  de  basquete  é  arremessada  por  um  jogador  para  o  alto,  percorrendo  uma  trajetória 
descrita por h(x) = -2x2 + 12x , em que h é a altura, em metros, e x o tempo, em segundos. Qual foi 
a altura máxima atingida por esta bola? 

3) Quais são os valores do x vértice e y vértice da equação y =10x2 + 20x + 40 . 

4) Determine o vértice da função quadrática f (x) = -10x2 - 20x – 40. 

 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE N – Avaliação individual (EC) 

“ISJOB” – INSTITUTO SÃO JOÃO BAPTISTA 
Rua Medina, 246 – Méier – RJ – Tele fax: 3899-1299.  
DATA 
Site: www.isjob.com.br -  E-mail: isjob@isjob.com.br 
___/___/14 
No.: 

ALUNO(A): 

74 

NOTA 

AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

PROFESSOR: RAFAEL  ALMEIDA 

SÉRIE 
9O ANO 

TURMA 

1o BIMESTRE 

VALOR: 10 PONTOS 

1) Calcule as raízes, caso existam, das seguintes funções quadráticas abaixo. 
a) y = x2 - 4  
b) y = x2 + 5x - 6 
c) y = x2 + x  

2) Responda: 
a) Se f (x) = x2 + 3x + 4, então quanto vale f (-3)? 
b) Se f (x) = 3x2 -3x -3 , então quanto vale f (5)? 

3) Chutando-se um bola para cima, notou-se que ela descrevia a função quadrática h(x) = 36x - 9x2 , 
onde  h  é  a  altura  em  metros  e  x  o  tempo  em  segundos  depois  do  lançamento.  Qual  será  a  altura 
máxima atingida pela bola? 

4)  Um  garoto  ao  lançar  uma  pedra  para  cima,  observou  que  sua  trajetória  era  dada  pela  função             
h(x)  =  -  x2  +  10x  +  12  ,  onde  h  é  a  altura  em  metros  e  x  o  tempo  em  segundos.  Qual  será  altura 
máxima que esta pedra conseguiu atingir? 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
