UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

a

FRANCISCO VANDI´ESIO SOUSA SOARES

TRˆES TEOREMAS INTERESSANTES EM TEORIA DOS GRAFOS

FORTALEZA

2017

FRANCISCO VANDI´ESIO SOUSA SOARES

TRˆES TEOREMAS INTERESSANTES EM TEORIA DOS GRAFOS

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao Pro-
grama de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica em
Rede Nacional do Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade Federal do Cear´a,
como parte dos requisitos necess´arios para
a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Ma-
tem´atica. ´Area de concentra¸c˜ao: Ensino de
Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Antonio Caminha
Muniz Neto

FORTALEZA

2017

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal do CearáBiblioteca UniversitáriaGerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)S654tSoares, Francisco Vandiesio Sousa.    Três teoremas interessantes em teoria dos grafos / Francisco Vandiesio Sousa Soares. – 2017.    58 f.      Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento deMatemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2017.     Orientação: Prof. Dr. Antônio Caminha Muniz Neto.    1. Teoria dos grafos. 2. Teorema das cinco cores. 3. Teorema da galeria de arte. 4. Teorema daamizade. I. Título.                                                                                                                                                  CDD 510FRANCISCO VANDI´ESIO SOUSA SOARES

TRˆES TEOREMAS INTERESSANTES EM TEORIA DOS GRAFOS

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Pro-
grama de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica em
Rede Nacional do Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade Federal do Cear´a,
como parte dos requisitos necess´arios para
a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Ma-
tem´atica. ´Area de concentra¸c˜ao: Ensino de
Matem´atica.

Aprovada em: 04/07/2017.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Antˆonio Caminha Muniz Neto (Orientador)
Universidade Federal do Cear´a (UFC)

Prof. Dr. Jonatan Floriano da Silva
Universidade Federal do Cear´a (UFC)

Prof. Dr. ˆAngelo Papa Neto
Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia do Cear´a (IFCE)

1

Dedico este trabalho `a minha m˜ae Maria Do-
nizete Soares(in Memoriam).

AGRADECIMENTOS

Aos meus pais que, mesmo com muitas diﬁculdades, sempre prezaram pela melhor maneira
de educar seus ﬁlhos;
`A minha esposa, Cec´ılia Lima, que sempre me ajudou em todos os momentos, que sempre
esteve ao meu lado e aceitou a falta de tempo para a fam´ılia durante todo esse curso;
Aos meus irm˜aos e, em especial, ao Valnei por ter apostado em meu potencial e n˜ao ter
poupado esfor¸cos para me ajudar quando mais precisei;
`A minha ﬁlha, Maria Clara, que teve que aceitar em muitos momentos que eu dividisse o
tempo de pai com os livros;
Ao meu orientador, Antˆonio Caminha, pela generosa paciˆencia que teve tirando todas as
minhas d´uvidas e, al´em disso, ser um grande incentivador;
Aos colegas do PROFMAT e em especial ao colega Jˆanio Kl´eo que, sempre muito paciente,
me ajudou durante todo o curso;
Ao meu grande amigo Aar˜ao Macambira que sempre foi um incentivador e conﬁou muito
em minha capacidade;
A todos os professores do PROFMAT;
`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

1

“N˜ao ´e suﬁciente estar no lugar certo na hora certa.
Vocˆe tamb´em precisa ter uma mente aberta no
tempo certo.”(Paul Erd¨os)

RESUMO

Os resultados apresentados neste trabalho s˜ao t´opicos particulares de Teoria dos Grafos.
Uma das grandes vantagens do estudo de grafos reside no fato de que, al´em de serem
objetos matematicamente interessantes, grafos aparecem em uma mir´ıade de aplica¸c˜oes
pr´aticas. De fato, por um lado, a maioria dos enunciados dos problemas famosos de
Teoria dos Grafos pode ser facilmente explicada a um estudante da escola b´asica; por
outro, as ra´ızes de tais problemas, o mais das vezes, repousam em importantes aplica¸c˜oes
pr´aticas da teoria a ´areas t˜ao diversas quanto F´ısica, Qu´ımica, Biologia, Engenharia
El´etrica e Pesquisa Operacional. Neste trabalho, vamos nos restringir `a discuss˜ao de
trˆes problemas espec´ıﬁcos de Teoria dos Grafos: o Teorema das Cinco Cores, que ´e um
problema de colora¸c˜ao de v´ertices de um grafo planar, o Teorema da Galeria de Arte, que ´e
um resultado de Teoria Extremal de Grafos e o Teorema da Amizade, que ´e um bel´ıssimo
resultado da Teoria Alg´ebrica dos Grafos. Apresentamos tais resultados em detalhe e
estruturadamente, na expectativa de que seus apelos est´eticos sirvam de exorta¸c˜ao `a
inclus˜ao dos rudimentos de Teoria dos Grafos nos curr´ıculos do Ensino M´edio.
Palavras-chave: Teorema das cinco cores. Teorema da galeria de arte. Teorema da
amizade.

ABSTRACT

The results presented in this work constitute themselves in particular topics of Graph
Theory. One of the great advantages of the study of graphs lies in the fact that, besides
being mathematically interesting objects, graphs appear in a multitude of practical ap-
plications. Indeed, on the one hand, the statements of most of the famous problems in
Graph Theory can be easily explained to an average high school student; on the other,
the roots of those problems, most of the times, lie in important practical applications of
the theory to such diverse areas as Physics, Chemistry, Biology, Electrical Engineering
and Operations Research. In this work we restrict ourselves to the discussion of the spe-
ciﬁc problems in Graph Theory: the Five Colors Theorem, which is a problem on vertex
coloring of planar graphs, the Art Gallery Theorem, which is a result on Extremal Graph
Theory, and the Friedship Theorm, which is an amazingly beautiful result in Algebraic
Graph Theory. We present a structured and detailed discussion of such results, in the
hope that their aesthetic appeal serve as an exhortation for the inclusion of the rudiments
of Graph Theory in High School curriculum.
Keywords: Five colors theorem. Art gallery theorem. Friendship theorem.

1
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.2
5.3
6

SUM ´ARIO

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PRELIMINARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conceitos b´asicos sobre grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conexidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Planaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
´Arvores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cliques e conjuntos independentes . . . . . . . . . . . . . . . . .
COLORINDO GRAFOS PLANOS COM CINCO CORES . . .
Colora¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O problema das quatro cores
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O teorema de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Colorindo com seis cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O teorema das cinco cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COMO PROTEGER UM MUSEU? . . . . . . . . . . . . . . . .
SOBRE AMIGOS E POL´ITICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alguns fatos sobre ´algebra linear . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matrizes e determinantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Autovalores e autovetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Diagonaliza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mais sobre grafos
O teorema de Erd¨os-R´enyi-S´os
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONCLUS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
11
13
15
18
20
21
23
23
24
25
27
29
33
38
38
38
46
47
48
50
54
57

10

1 INTRODUC¸ ˜AO

A Teoria dos Grafos ´e um assunto relativamente recente no espectro das te-
orias matem´aticas, por´em aborda problemas muito interessantes em diversas ´areas do
conhecimento. Muitos destes problemas podem ser apresentados na educa¸c˜ao b´asica, e
poder´ıamos inclusive trabalhar a possibilidade de inserir t´opicos de Teoria dos Grafos na
grade curricular dessa etapa de forma¸c˜ao.

Normalmente, os problemas que podem ser apresentados aos alunos de maneira
l´udica despertam um maior interesse. Em Teoria dos Grafos temos muitas possibilidades
para trabalharmos desta maneira; o leitor interessado em alguns destes problemas pode
encontr´a-los em ((ROSEN, 2009)) ou ((SANTOS, MELLO, and MURARI, 2007)), por
exemplo.

Esta disserta¸c˜ao teve como base o livro “As provas est˜ao n’O LIVRO”(veja
(AIGNER and ZIEGLER, 2002)), em particular os resultados demonstrados nos cap´ıtulos
27, 28 e 31. Nela, discutimos trˆes problemas interessantes em Teoria dos Grafos, os quais
podem ser facilmente explicados a qualquer estudante de ensino fundamental mas cujas
solu¸c˜oes s˜ao bastante intrincadas. Tais problemas s˜ao conhecidos como o Teorema das
Cinco Cores, o Teorema da Galeria de Arte e o Teorema da Amizade, e fazem parte,
respectivamente, das sub´areas de Teoria dos Grafos Planares, Teoria Extremal de Grafos
e Teoria Alg´ebrica de Grafos.

A disserta¸c˜ao est´a composta de tal forma que um professor interessado no
assunto possa utiliz´a-la como guia para introduzir as ideias mais b´asicas de Teoria dos
Grafos a alunos de Ensino M´edio interessados em Ciˆencias em geral, e em Matem´atica e
suas aplica¸c˜oes, em particular.

O texto est´a organizado da seguinte maneira: no cap´ıtulo 2, apresentamos al-
guns fatos preliminares que ser˜ao utilizados ao longo de todo o texto. O cap´ıtulo 3 come¸ca
com um hist´orico sobre o Teorema das Quatro Cores, seguido da prova da possibilidade
de colorir um grafo planar com seis cores e, por ﬁm, da demonstra¸c˜ao do Teorema das
Cinco Cores. O cap´ıtulo 4 discute uma bela prova para o Teorema da Galeria de Arte,
devida a Steve Fisk (cf. (FISK, 1978)). Por ﬁm, o cap´ıtulo 5 traz uma prova para o
Teorema da Amizade, devida a Paul Erd¨os, Alfred R´enyi e Vera S´os (cf. (P. ERD ¨OS and
S ´OS, 1966)); at´e hoje, tal demonstra¸c˜ao ´e a mais bem-acabada deste resultado, o que por
sinal era uma caracter´ıstica particular de Paul Erd¨os: mostrar resultados matem´aticos
profundos de uma maneira simples e elegante. Como preˆambulo `a demonstra¸c˜ao do Te-
orema da Amizade, exibimos alguns resultados simples de ´Algebra Linear, os quais ser˜ao
utilizados na mesma. Por ﬁm, o cap´ıtulo 6 traz a conclus˜ao de nosso trabalho, a qual
pode ser parcialmente vista como uma exorta¸c˜ao `a inclus˜ao dos rudimentos de Teoria dos
Grafos no curr´ıculo de Ensino M´edio.

11

2 PRELIMINARES

Neste cap´ıtulo, apresentaremos algumas deﬁni¸c˜oes e resultados importantes

sobre Teoria dos Grafos, os quais ser˜ao utilizados nos cap´ıtulos posteriores.

A Teoria dos Grafos tem origem relativamente recente na Hist´oria da Ma-
tem´atica (s´eculo XVIII). Dentre os primeiros matem´aticos a trabalharem nesta ´area
destacamos L. Euler, G. Kirchoﬀ e A. Cayley. Podemos dizer que ela foi redescoberta
v´arias vezes, com problemas do interesse de diversas ´areas sendo estudados separada-
mente, por´em mostrando caracter´ısticas semelhantes.

Antes de dizermos precisamente o que ´e um grafo, vamos considerar, a t´ıtulo

de motiva¸c˜ao, dois problemas interessantes.

1. Escalonamento de exames

Imaginemos uma universidade em que haja milhares de estudantes e centenas
de cursos. Como na maioria das universidades, ao ﬁm de cada per´ıodo h´a uma ´epoca
de exames. Cada curso tem um exame ﬁnal de trˆes horas e, para um dia qualquer, a
universidade pode programar dois exames ﬁnais.

Seria praticamente imposs´ıvel um estudante, matriculado em dois cursos, fazer
ambos os exames ﬁnais se eles fossem realizados no mesmo intervalo de tempo. Em vista
disso, a universidade deseja elaborar um esquema de exames ﬁnais com a condi¸c˜ao de
que, se um estudante estiver matriculado em dois cursos, ent˜ao tais cursos dever˜ao ter
per´ıodos de exames ﬁnais distintos.

Uma solu¸c˜ao simples para esse problema seria utilizar apenas um exame du-
rante qualquer per´ıodo, mas o problema ´e que isso levaria muito tempo. Como a univer-
sidade deve fazer para ter o menor n´umero poss´ıvel de per´ıodo de exames? Voltaremos a
esse exemplo no cap´ıtulo 3.

2. O problema das sete pontes

Este ´e o primeiro e mais famoso problema em teoria dos grafos, resolvido por

Euler em 1736.

Figura 1: as pontes de K¨onisberg.

Na cidade de K¨onisberg1, sete pontes cruzavam o rio Pregel estabelecendo
liga¸c˜oes entre duas ilhas e as margens opostas do rio, conforme ilustrado na Figura 1.
Ser´a poss´ıvel fazer um passeio pela cidade cruzando cada ponte exatamente uma vez?

Euler abstraiu o problema das pontes em um diagrama como o mostrado na

Figura 2 a seguir:

12

Figura 2: o grafo das pontes de K¨onigsberg.

Cada linha no diagrama ´e uma ponte em K¨onisberg, e o problema de atravessar
as sete pontes ´e, agora, substitu´ıdo pelo problema de tra¸car a ﬁgura abstrata em quest˜ao
sem levantar o l´apis do papel e sem retra¸car nenhuma linha.

Pode-se desenhar dessa maneira a ﬁgura em quest˜ao? A resposta ´e n˜ao e, para
entender porque, comecemos observando que, no diagrama, h´a quatro lugares onde as
linhas se cruzam; al´em disso, em cada um deles o n´umero de linhas que chegam/partem
´e ´ımpar. Assim, a impossibilidade de tra¸car a ﬁgura como desejado seguir´a da

Aﬁrma¸c˜ao: se pudermos tra¸car essa ﬁgura da maneira indicada, ent˜ao podemos ter um
n´umero ´ımpar de linhas chegando/saindo somente no ponto inicial ou ﬁnal do tra¸cado.

Para entender porque a aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira, pense num ponto intermedi´ario
do tra¸cado, isto ´e, em qualquer jun¸c˜ao que n˜ao seja a jun¸c˜ao em que come¸camos ou aquela
em que terminamos. Nessa jun¸c˜ao, deve haver um n´umero par de linhas chegando/saindo,
porque toda vez que chegamos a esse ponto ao longo de uma linha, vamos deix´a-lo ao
longo de outra (lembre-se de que n˜ao se permite retra¸car uma linha).

Voltando ao diagrama das pontes, gra¸cas `a aﬁrma¸c˜ao acima conclu´ımos que
todo ponto de jun¸c˜ao no diagrama deve ser o primeiro ou o ´ultimo ponto no desenho.
Mas isto n˜ao ´e poss´ıvel, uma vez que h´a quatro desses pontos, em vez de dois. Portanto,
´e imposs´ıvel tra¸car o diagrama sem retra¸car uma linha ou sem levantar o l´apis do papel,
sendo, pois, imposs´ıvel fazer o tour na cidade de K¨onisberg atravessando cada uma das
sete pontes exatamente uma vez.

1Atual Kaliningrado, cidade da R´ussia.

2.1 Conceitos b´asicos sobre grafos

13

Deﬁni¸c˜ao 2.1. Um grafo (simples) ´e um par G = (V, E), em que V ´e um conjunto
n˜ao-vazio ﬁnito e E ´e uma fam´ılia de subconjuntos de V , com dois elementos cada. Os
elementos de V = V (G) s˜ao chamados de v´ertices do grafo G e os elementos de E =
E(G) s˜ao as arestas do grafo G.

Se G = (V, E) ´e um grafo e u e v s˜ao dois de seus v´ertices, diremos que u e v
s˜ao adjacentes se {u, v} ∈ E. Neste caso, diremos que a aresta {u, v} incide nos v´ertices
u e v. Se u e v n˜ao forem adjacentes, diremos que eles s˜ao v´ertices n˜ao adjacentes em
G. A nota¸c˜ao u ∼ v signiﬁca que u ´e adjacente a v.

Convencionamos representar um grafo desenhando cada v´ertice como um c´ırculo
e cada aresta como uma linha ligando dois desses c´ırculos, apesar de que a ﬁgura assim
obtida n˜ao tem nenhum signiﬁcado geom´etrico. O prop´osito da ﬁgura ´e somente o de
representar esquematicamente as rela¸c˜oes de adjacˆencia entre os v´ertices de G.

Exemplo 2.2. Seja

G = ({a, b, c, d, e, f, g}, {{a, b}, {a, c}, {b, c}, {c, d}, {e, f }}).

Aqui, V = {a, b, c, d, e, f, g} e E ´e uma fam´ılia que cont´em cinco subconjuntos
de dois elementos de V : {a, b}, {a, c}, {b, c}, {c, d} e {e, f }. Portanto, G = (V, E) ´e um
grafo. Al´em disso, G pode ser representado por qualquer dos diagramas abaixo, haja vista
que ambos encerram as mesmas rela¸c˜oes de adjacˆencia entre os v´ertices.

Figura 3: duas representa¸c˜oes de um grafo.

Sejam G = (V, E) um grafo e u e v dois v´ertices de G. Se u e v s˜ao adjacentes,
diremos tamb´em que u e v s˜ao vizinhos. O conjunto de todos os v´ertices vizinhos de um
v´ertice v ﬁxado ´e denominado de vizinhan¸ca de v, e denotado por N (v). Em s´ımbolos,

N (v) = {u ∈ V ; {u, v} ∈ E}.

14

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Seja G = (V, E) e seja v ∈ V. O grau de v ´e o n´umero de arestas com
as quais v ´e incidente. Denotamos o grau de v por d(v).

Doravante, denotaremos o grau m´aximo de um v´ertice em G por ∆(G);

analogamente, o grau m´ınimo de um v´ertice em G ser´a denotado por δ(G).

Para o grafo do exemplo 2.2 acima, temos: d(a) = 2, d(b) = 2, d(c) = 3,

d(d) = 1, d(e) = 1, d(f ) = 1 e d(g) = 0. Assim, ∆(G) = 3 e δ(G) = 0.

Deﬁni¸c˜ao 2.4. Se todos os v´ertices de G = (V, E) tˆem um mesmo grau, dizemos que G ´e
um grafo regular. Se um grafo ´e regular e todos os v´ertices tˆem grau r, o grafo tamb´em
´e chamado de r−regular.

Exemplo 2.5. O grafo abaixo ´e 3−regular.

Figura 4: um grafo 3−regular.

Apesar de sua simplicidade, o resultado a seguir, devido a L. Euler, ´e bastante

importante.
Teorema 2.6 (Euler). Em um grafo G = (V, E), a soma dos graus dos v´ertices ´e sempre
igual ao dobro do n´umero de arestas. Em s´ımbolos:

2|E| =

d(u).

(cid:88)

u∈V

Prova. Basta observar que, se e = {u, v} ´e uma aresta de G, ent˜ao e ´e contada exatamente
duas vezes no segundo membro da equa¸c˜ao acima: uma na parcela d(u) e outra na parcela
d(v). Portanto, o segundo membro tem de ser igual a 2|E|, j´a que tal n´umero tamb´em
conta cada aresta exatamente duas vezes.

Algumas vezes precisamos apenas de parte de um grafo para resolver um pro-
blema. Por exemplo, podemos ter uma grande rede de computadores e estarmos interes-
sados em apenas uma parte dela, para algum trabalho espec´ıﬁco. No modelo de grafos
para essa rede de computadores, podemos remover os v´ertices correspondentes aos outros
computadores que n˜ao estamos interessados e tamb´em podemos remover todas as arestas
incidentes com os v´ertices removidos. Quando arestas e v´ertices s˜ao removidas de um

15

grafo, sem remover extremidades de quaiquer arestas remanescentes, ´e obtido um grafo
menor. Tal grafo ´e deﬁnido abaixo.

Deﬁni¸c˜ao 2.7. Dizemos que um grafo G ´e um subgrafo de um grafo H se V (G) ⊆ V (H)
e E(G) ⊆ E(H). Se G ´e um subgrafo de H, dizemos que H ´e um supergrafo de G.

Sejam G e H grafos. Dizemos que G ´e um subgrafo gerador de H se e

somente se G ´e um subgrafo de H tal que V (G) = V (H).

Sejam H um grafo e A um subconjunto n˜ao vazio de v´ertices de H, isto ´e,

∅ (cid:54)= A ⊆ V (H). O subgrafo de H induzido em A ´e o grafo H[A], deﬁnido por

V (H[A]) = A e E(H[A]) = {{x, y} ∈ E(H); x, y ∈ A}.

Exemplo 2.8. Dado um grafo G = (V, E), o subgrafo de G obtido por excis˜ao da aresta
e de G ´e o grafo H = (V, E \e). Doravante, denotaremos tal grafo simplesmente por G−e.
Em palavras, o subgrafo G − e ´e obtido de G apagando a aresta e.

Exemplo 2.9. Dado um grafo G = (V, E), o subgrafo de G obtido por excis˜ao do
v´ertice u de G ´e o grafo H = (V \ {u}, E(cid:48)), onde

E(cid:48) = E \ {e ∈ E; e incide em u}.

Doravante, denotaremos tal grafo simplesmente por G − u. Em palavras, o subgrafo G − u
´e obtido de G apagando o v´ertice u e todas as arestas nele incidentes.

2.2 Conexidade

Muitos problemas podem ser modelados com o aux´ılio de caminhos formados
percorrendo-se as arestas de um grafo. Consideremos, por exemplo, problemas de plane-
jamento eﬁciente para entrega de cartas e para coleta de lixo em uma determinada cidade,
entre outros. Com tal observa¸c˜ao, pretendemos motivar a deﬁni¸c˜ao a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.10. Seja G = (V, E) um grafo. Um passeio de comprimento k ≥ 1 em G ´e
uma sequˆencia

P = (u0, u1, u2, ..., uk)

de v´ertices ( n˜ao necessariamente distintos ) de G, tal que ui−1 ´e adjacente a ui para
1 ≤ i ≤ k, isto ´e, tal que

u0 ∼ u1 ∼ u2 ∼ ... ∼ uk.

O comprimento de um passeio P como acima ´e seu n´umero k de arestas. O passeio P
´e fechado se u0 = uk.

Exemplo 2.11. Considere o grafo na ﬁgura a seguir:

16

Figura 5: exemplos de caminhos em um grafo.

• a ∼ b ∼ c ∼ d ´e um passeio de comprimento 3.

• a ∼ b ∼ c ∼ h ∼ b ∼ a ∼ g ´e um passeio de comprimento 6.

• h ∼ d ∼ e ∼ f ∼ h ´e um passeio fechado de comprimento 4.

Deﬁni¸c˜ao 2.12. Seja G um grafo e suponhamos que V e W sejam os passeios

V = v0 ∼ v1 ∼ ... ∼ vl e W = w0 ∼ w1 ... ∼ wk,

com vl = w0. Sua concatena¸c˜ao, denotada por V + W , ´e o passeio

v0 ∼ v1 ∼ ... ∼ (vl = w0) ∼ w1 ... ∼ wk.

Deﬁni¸c˜ao 2.13. Um caminho em um grafo ´e um passeio em que nenhum v´ertice ´e
repetido.

Sempre que n˜ao houver perigo de confus˜ao, denotaremos por (u, . . . , v) um

passeio ou caminho cujo primeiro v´ertice ´e u e ´ultimo v´ertice ´e v.
Exemplo 2.14. No grafo da Figura 5, o passeio a ∼ b ∼ h ∼ f ∼ e ∼ d ´e um caminho.

Dada uma sequˆencia de v´ertices em um grafo G constituindo um caminho,
podemos tamb´em dizer que essa sequˆencia ´e um subgrafo de G. Os v´ertices desse subgrafo
s˜ao os v´ertices do caminho e as arestas desse subgrafo s˜ao as arestas atravessadas pelo
caminho.

Deﬁni¸c˜ao 2.15. Sejam G = (V, E) um grafo e u, v ∈ V (G). Dizemos que u ´e ligado a
v se existe um caminho (u, . . . , v) em G.

Lema 2.16. Seja G = (V, E) um grafo e sejam x, y ∈ V (G). Se existe um passeio
(x, . . . , y) em G, ent˜ao existe um caminho (x, . . . , y) em G.

Prova. Suponhamos que haja um passeio (x, . . . , y) em G. Note que o comprimento de
um passeio ´e um n´umero natural. Assim, pelo Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao, existe um
passeio (x, . . . , y) que ´e o mais curto poss´ıvel. Pode haver mais de um passeio (x, . . . , y)
mais curto poss´ıvel; nesse caso, seja P um deles. Aﬁrmamos que P ´e, de fato, um caminho
(x, . . . , y). Realmente, se P n˜ao for um caminho, ent˜ao dever´a haver um v´ertice u que ´e

17

repetido em P , ou seja,

P = x ∼ ... ∼ a ∼ u ∼ . . . ∼ u
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
parte eliminada

∼ b ∼ ... ∼ y.

(N˜ao exclu´ımos a possibilidade de u = x ou u = y; supomos apenas que o v´ertice u ﬁgure
ao menos duas vezes, de modo que o segundo u (aquele em negrito) aparece na sequˆencia
depois do primeiro.) Forme, ent˜ao, um novo passeio P (cid:48), eliminando a parte do passeio
destacada. Note que tal opera¸c˜ao tem como resultado um novo passeio; observe, ainda,
que os v´ertices a e b s˜ao ambos adjacentes a u, de forma que P (cid:48) tamb´em ´e um passeio
(x, . . . , y). Entretanto, por constru¸c˜ao, P ´e um passeio (x, . . . , y) m´ınimo, o que contradiz
o fato de que P (cid:48) seja um passeio (x, . . . , y) ainda mais curto. Portanto, P ´e um caminho
(x, . . . , y).

De posse do lema anterior, podemos enunciar e provar o teorema a seguir, o

qual ser´a de suma importˆancia para o que segue.

Teorema 2.17. Seja G = (V, E) um grafo. A rela¸c˜ao de ser ligado a ´e de equivalˆencia
em V (G).

Prova. Devemos mostrar que a rela¸c˜ao de ser ligado a ´e reﬂexiva, sim´etrica e transitiva.

• Reﬂexiva: ´e importante observarmos que a rela¸c˜ao de ser ligado a ´e diferente da
rela¸c˜ao de ser adjacente a. Assim, o caminho (v, v) ´e perfeitamente leg´ıtimo, ou
seja, um v´ertice ´e sempre ligado a ele mesmo. Portanto, a rela¸c˜ao ´e reﬂexiva.

• Sim´etrica: suponhamos que, em um grafo G, o v´ertice v seja ligado ao v´ertice u.
Isso signiﬁca que h´a um caminho (u, . . . , v) em G, digamos P . Seu reverso P −1 (isto
´e, o caminho P percorrido em sentido contr´ario) ´e um caminho (v, . . . , u) em G, de
forma que v ´e ligado a u. Portanto a rela¸c˜ao de ser ligado a ´e sim´etrica.

• Transitiva: suponhamos que, em um grafo G, saibamos que u est´a ligado a v e que v
est´a ligado a w. Por deﬁni¸c˜ao, isso signiﬁca que existem um caminho P = (u, . . . , v)
e um caminho Q = (v, . . . , w). Formemos o passeio P +Q, que ´e da forma (u, . . . , w).
Pelo lema anterior, deve existir um caminho (u, . . . , w) em G, de modo que u ´e ligado
a w. Logo, a rela¸c˜ao ´e transitiva.

O teorema anterior d´a sentido `a deﬁni¸c˜ao a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.18. Uma componente conexa de G = (V, E) ´e um subgrafo de G induzido
por uma classe de equivalˆencia da rela¸c˜ao de ser ligado a em V (G).

Exemplo 2.19. Voltemos ao grafo do Exemplo 2.2. Nele temos trˆes componentes conexas:

G[{a, b, c, d}], G[{e, f }] e G[{g}].

18

A primeira componente tem quatro v´ertices e quatro arestas; a segunda, dois

v´ertices e uma aresta; a terceira, apenas um v´ertice (e n˜ao possui arestas).

Deﬁni¸c˜ao 2.20. Um grafo ´e conexo se existir um passeio entre dois quaisquer de seus
v´ertices. Um grafo que n˜ao ´e conexo ´e dito desconexo.

2.3 Planaridade

Nosso objetivo nesta subse¸c˜ao ´e entender um aspecto particular das repre-
senta¸c˜oes, ou tra¸cados, de grafos. Mais precisamente, estamos interessados nos grafos que
podem ser tra¸cados de tal forma que duas quaisquer de suas arestas n˜ao se cruzem.

´E importante fazermos algumas observa¸c˜oes sobre o rigor que utilizaremos nas
deﬁni¸c˜oes aqui. Nossa primeira diﬁculdade ser´a apresentar uma deﬁni¸c˜ao cuidadosa de
tra¸cado de um grafo, pois para isso precisamos deﬁnir o que queremos dizer com uma curva
no plano. Uma deﬁni¸c˜ao precisa de curva exige, por sua vez, uma formula¸c˜ao precisa do
conceito de continuidade de aplica¸c˜oes, o que n˜ao ser´a desenvolvido neste trabalho. Assim,
usaremos apenas uma compreens˜ao intuitiva do que ´e uma curva. Uma curva pode ter
cantos ou por¸c˜oes retil´ıneas; assim, um segmento de reta, por exemplo, ´e uma curva.
Entretanto, uma curva deve consistir de um ´unico peda¸co.

Uma curva simples ´e uma curva (cont´ınua) que liga dois pontos distintos no
plano, e n˜ao se intercepta. Se uma curva come¸ca e termina em um mesmo ponto, n´os a
chamamos de fechada. Em particular, se o primeiro/´ultimo ponto da curva for o ´unico
ponto desta que ´e repetido, dizemos que a curva ´e simples e fechada ou, ainda, uma
curva de Jordan. A Figura 6 ilustra uma curva de Jordan.

Figura 6: uma curva de Jordan.

Em muitos de nossos resultados, utilizaremos implicitamente o teorema a se-
guir, conhecido como o Teorema da Curva de Jordan, cuja demonstra¸c˜ao est´a bem
al´em do escopo desta disserta¸c˜ao. O leitor interessado em tal demonstra¸c˜ao pode en-
contr´a-la em ((ASPERTI and MERCURI, 1981)).

Teorema 2.21 (da curva de Jordan). Se J ´e uma curva de Jordan no plano, ent˜ao o
complementar de J no plano consiste em duas regi˜oes abertas e disjuntas, denominadas

19

o interior e o exterior de J e denotadas por Int J e Ext J, respectivamente. Ademais,
ambas essas regi˜oes tˆem J por fronteira, e qualquer curva que liga um ponto em Int J a
um ponto em Ext J intercepta J em pelo menos um ponto.

Um desenho ´e um diagrama feito com tinta em um papel. Aqui, nos referiremos
`a abstra¸c˜ao matem´atica de um desenho como uma representa¸c˜ao. Uma representa¸c˜ao
de um grafo ´e uma cole¸c˜ao de pontos e curvas em um plano que veriﬁca as seguintes
condi¸c˜oes:

• A cada v´ertice do grafo ´e associado um ponto do plano; a v´ertices distintos s˜ao

associados pontos distintos.

• A cada aresta do grafo ´e associada uma curva no plano. Se a aresta ´e e = {x, y},
ent˜ao as extremidades da curva associada a e s˜ao exatamente os pontos associados
a x e a y. Al´em disso, nenhum outro v´ertice se situa sobre essa curva.

Se todas as curvas associadas `a representa¸c˜ao de um grafo s˜ao simples e se as
curvas associadas a duas arestas n˜ao se interceptam (exceto em uma extremidade comum,
se ambas incidirem em um mesmo v´ertice), ent˜ao dizemos que a representa¸c˜ao ´e livre de
interse¸c˜oes. Nem todos os grafos tˆem representa¸c˜ao no plano livres de interse¸c˜oes. Os
que as tˆem recebem um nome especial, isolado na deﬁni¸c˜ao a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.22. Um grafo planar ´e um grafo que tem uma representa¸c˜ao livre de in-
terse¸c˜oes, a qual ser´a dita uma representa¸c˜ao planar de tal grafo.

Dado um grafo planar G, gostar´ıamos de deﬁnir o que se entende pelas faces
de G. Para tanto, precisamos de um conceito auxiliar que tamb´em encontrar´a utilidade
na pr´oxima subse¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.23. Um ciclo em um grafo G ´e um passeio fechado

C = (u0, u1, u2, ... uk−1, u0 )

em G, de comprimento k ≥ 3 e tal que (u0, u1, u2, ... uk−1) tamb´em ´e um caminho.

De posse do conceito de ciclo, considere novamente um grafo planar G. Dada
uma representa¸c˜ao livre de interse¸c˜oes de G no plano e um ciclo C em G, dizemos que
C∪Int C ´e uma face de G. O conceito de face de um grafo planar possibilita apresentarmos
a importante deﬁni¸c˜ao de dual de um tal grafo.

Deﬁni¸c˜ao 2.24. O grafo dual G(cid:48) de um grafo G ´e obtido colocando um v´ertice de G(cid:48)
no interior de cada face de G e ligando dois v´ertices de G(cid:48) se, e somente se, as faces
correspondentes de G tiverem uma aresta em comum.

Exemplo 2.25. Na Figura 7 a seguir, G ´e o grafo de v´ertices azuis e seu dual G(cid:48) ´e o
grafo de v´ertices vermelhos. Para uma melhor visualiza¸c˜ao, representamos as arestas de

G por curvas cont´ınuas e as arestas de G(cid:48) por curvas pontilhadas.

20

Figura 7: o grafo dual G(cid:48) de um grafo G.

2.4 ´Arvores

Em que pese o fato de ser bastante simples explicar v´arios dos conceitos
de Teoria dos Grafos a uma pessoa (quase) leiga em Matem´atica, ´e tamb´em muito co-
mum depararmo-nos com situa¸c˜oes-problema bem dif´ıceis. Em algumas delas, ´e interes-
sante come¸carmos a pensar nos problemas examinando-os em ´arvores, nosso tema nesta
subse¸c˜ao. A pertinˆencia dessa estrat´egia reside no fato de que as ´arvores formam a mais
simples fam´ılia gen´erica de grafos.

Deﬁni¸c˜ao 2.26. Um grafo que n˜ao cont´em ciclos ´e dito ac´ıclico ou, ainda, uma ﬂoresta.
Uma ´arvore ´e um grafo conexo e ac´ıclico.

Exemplo 2.27. A ﬁgura abaixo representa uma ´arvore.

Figura 8: exemplo de uma ´arvore.

Se T ´e uma ´arvore, uma folha de T ´e um v´ertice de grau 1 e um n´o de T ´e
um v´ertice de grau maior que 1. ´Arvores com mais de um v´ertice sempre possuem folhas,
conforme ensina o lema a seguir.

Lema 2.28. Toda ´arvore com mais de um v´ertice tem pelo menos duas folhas.

Prova. Seja T uma ´arvore com pelo menos dois v´ertices e considere em T um caminho
C com o maior comprimento poss´ıvel. Se C = (u1, u2, ..., un), aﬁrmamos que u1 e un

21

s˜ao folhas. De fato, se fosse d(u1) ≥ 2, ent˜ao u1 seria adjacente a u2 e a um outro
v´ertice, digamos u0. Como ´arvores n˜ao cont´em ciclos, deve ser u0 (cid:54)= u3, ..., un. Da´ı, o
caminho (u0, u1, u2, ... un) teria comprimento maior que o de C, o que ´e um absurdo.
Logo d(u1) = 1 e, analogamente, d(un) = 1.

2.5 Cliques e conjuntos independentes

Outra classe bastante simples de grafos ´e aquela formada pelos grafos completo, conforme
ensina a deﬁni¸c˜ao a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.29. Um grafo G ´e completo se cada par de v´ertices em G ´e adjacente.

A nota¸c˜ao usual para um grafo completo com n v´ertices ´e Kn, em homenagem
ao matem´atico polonˆes Kazimierz Kuratowski, que foi o primeiro a obter, em 1930, uma
caracteriza¸c˜ao geral do conceito de planaridade, por meio da utiliza¸c˜ao deste tipo de grafo.

A importˆancia do conceito de grafo completo para o estudo de grafos gerais

reside no conceito de clique, que apresentamos agora.

Deﬁni¸c˜ao 2.30. Dado um grafo G, um subconjunto S de v´ertices de G ´e um clique se o
subgrafo de G induzido por S for completo. De outra forma, S ´e um clique em G se dois
v´ertices distintos em S sempre s˜ao adjacentes em G. O n´umero-clique de um grafo G,
denotado ω(G), ´e o tamanho do maior clique contido em G.

Exemplo 2.31. Seja G = (V, E) o grafo tal que V (G) = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} e

E(G) = {{1, 2}, {1, 4}, {2, 3}, {2, 5}, {2, 6}, {3, 6}, {3, 9},

{4, 7}, {5, 6}, {5, 7}, {6, 8}, {6, 9}, {7, 8}, {8, 9}}.

O grafo G cont´em v´arios cliques, como por exemplo {1, 4}, {2, 5, 6}, {2, 3, 6}, {6, 8, 9}.
Por outro lado, ´e f´acil veriﬁcar que o tamanho m´aximo de um clique em G ´e 3, de forma
que, ω(G) = 3. Veja a Figura 9 abaixo.

Figura 9: identiﬁcando cliques e conjuntos independentes em um grafo.

O conceito que ´e de certa forma dual ao de clique ´e objeto da pr´oxima deﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.32. Seja G = (V, E) um grafo. Um subconjunto S de v´ertices de G ´e cha-
mado um conjunto independente se quaisquer dois v´ertices de S n˜ao forem adjacentes

22

em G. O n´umero de independˆencia de G ´e o tamanho do maior subconjunto indepen-
dente de V , sendo denotado por α(G).

Exemplo 2.33. O grafo G do Exemplo 2.31 tamb´em cont´em v´arios conjuntos indepen-
dentes, como por exemplo {1, 3, 5}, {1, 7, 9}, {1, 3, 5, 8} e {4, 6}. O tamanho m´aximo
de um conjunto independente em G ´e 4 e, assim, α(G) = 4.

A intui¸c˜ao por tr´as da aludida dualidade entre cliques e conjuntos independen-
tes em um grafo dado ´e formalizada por interm´edio do conceito de grafo complementar,
deﬁnido agora.

Deﬁni¸c˜ao 2.34. O complementar de um grafo G = (V, E) ´e o grafo G = (V ; E), onde

E = E(G) = {{x, y}; x, y ∈ V (G), x (cid:54)= y, e {x, y} (cid:54)∈ E(G)}.

´E imediato que G = G, de forma que tamb´em podemos dizer que G e G s˜ao

grafos complementares.

Exemplo 2.35. Os dois grafos da Figura 10 s˜ao complementares.

Figura 10: exemplo de grafos complementares.

Dado um grafo G = (V, E) e S ⊂ V , ´e imediato que S ´e um clique (resp. um
conjunto independente) em G se, e s´o se, S ´e um conjunto independente (resp. um clique)
em G. Portanto,

ω(G) = α(G) e α(G) = ω(G).

Deﬁni¸c˜ao 2.36. Um grafo G = (V, E) ´e dito bipartido se o conjunto V pode ser par-
ticionado em dois subconjuntos disjuntos, n˜ao-vazios e independentes, V1 e V2, tal que
toda aresta de G tem uma extremidade em V1 e outra em V2. Um grafo bipartido ´e dito
completo se todos os v´ertices de V1 s˜ao ligados a todos os v´ertices de V2. A nota¸c˜ao para
os grafos bipartidos completos ´e Km,n, onde m =| V1 | e n =| V2 |. A Figura 11 abaixo
ilustra o grafo bipartido completo K3,3.

Figura 11: Grafo bipartido completo K3,3.

23

3 COLORINDO GRAFOS PLANOS COM CINCO CORES

Nesta se¸c˜ao queremos mostrar que todos os grafos planares podem ser coloridos
com cinco cores ou menos.
Iniciaremos enunciando o problema das quatro cores e as
tentativas de solucion´a-lo e, em seguida, mostraremos (como “aquecimento”) como colorir
um grafo plano com no m´aximo seis cores; ﬁnalmente, provaremos o Teorema de Heawood
de colora¸c˜ao de um grafo com cinco cores. Antes, por´em precisamos entender o que ´e uma
colora¸c˜ao de um grafo.

3.1 Colora¸c˜ao

Tanto o problema das quatro cores quanto o problema de escalonamento de
exames (que mencionamos no in´ıcio da Se¸c˜ao 2) s˜ao exemplos de problemas de colora¸c˜ao
em grafos. O problema geral ´e descrito abaixo.

Se G ´e um grafo, queremos atribuir uma cor a cada v´ertice de G, de tal forma
que v´ertices adjacentes tenham cores diferentes. Naturalmente, poder´ıamos atribuir a
cada v´ertice uma cor diferente, mas isso n˜ao ´e particularmente interessante nem relevante
para aplica¸c˜oes. O objetivo ´e usar o menor n´umero poss´ıvel de cores.

Podemos converter o problema do escalonamento de exames ﬁnais em um
problema de colora¸c˜ao em grafos. Os v´ertices em tal grafo representam os cursos na
universidade. Dois v´ertices s˜ao adjacentes quando os cursos que eles representam tˆem
um estudante matriculado em comum. As cores nos v´ertices representam os diferentes
intervalos de tempo dos exames. A minimiza¸c˜ao do n´umero de cores atribu´ıdas aos v´ertices
corresponde `a minimiza¸c˜ao do n´umero de per´ıodos de exame.

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Sejam G = (V, E) um grafo e k um inteiro positivo. Uma k−colora¸c˜ao
de G ´e uma fun¸c˜ao

f : V → {1, 2, ..., k}.

Dizemos que essa colora¸c˜ao ´e pr´opria se

∀{x, y} ∈ E(G), f (x) (cid:54)= f (y).

Nesse caso, diremos que G ´e k−color´ıvel.

Se G = (V, E) ´e um grafo e |V | = n, ent˜ao ´e claro que G ´e n−color´ıvel. Nesse

sentido, nosso interesse reside na deﬁni¸c˜ao a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 3.2. Dado um grafo G, o menor inteiro positivo k para o qual G ´e k−color´ıvel
´e denominado o n´umero crom´atico de G, sendo denotado por χ(G).

Exemplo 3.3. Para o grafo completo Kn, temos χ(Kn) = n. De fato, conforme obser-

24

vamos acima, podemos colorir Kn com n cores, dando a cada v´ertice uma cor diferente.
Contudo, como cada v´ertice ´e adjacente a todos os outros, dois v´ertices jamais podem
receber a mesma cor e, assim, s˜ao necess´arias n cores. Portanto χ(Kn) = n.

Com o exemplo acima, percebemos que o grafo Kn possui o maior n´umero
crom´atico dentre os grafos com n v´ertices, pois para qualquer grafo G com n v´ertices,
ainda ´e verdade que G ´e n−color´ıvel, de sorte que χ(G) ≤ n. Temos tamb´em o resultado
abaixo.

Proposi¸c˜ao 3.4. Se G ´e um subgrafo de H, ent˜ao χ(G) ≤ χ(H).

Prova. Dada uma colora¸c˜ao pr´opria de H, podemos simplesmente restringi-la a G para
obter uma colora¸c˜ao pr´opria de G com o mesmo n´umero de cores. Em particular, se
utilizamos χ(H) cores para colorir propriamente os v´ertices de H, ent˜ao obtemos uma
colora¸c˜ao pr´opria de G utilizaando χ(H) cores, de sorte que χ(G) ≤ χ(H).

3.2 O problema das quatro cores

O teorema das quatro cores diz que ´e poss´ıvel colorir as regi˜oes de qualquer
mapa desenhado no plano usando no m´aximo quatro cores, de maneira que nenhum par
de regi˜oes que tenham uma fronteira em comum – fronteira esta n˜ao reduzida a um ponto
– seja da mesma cor.

Para transformar este problema em um problema de colora¸c˜ao em grafos, as-
sociamos a cada regi˜ao um v´ertice e dizemos que dois v´ertices s˜ao adjacentes se as regi˜oes
correspondentes tˆem fronteira comum (tamb´em n˜ao reduzida a um ponto). Note que,
por constru¸c˜ao, o grafo associado a um mapa qualquer ´e um grafo planar. Portanto, em
termos de grafos, o problema das quatro cores pode ser enunciado da seguinte forma: ´e
poss´ıvel colorir os v´ertices de um grafo planar usando no m´aximo quatro cores, de modo
que v´ertices adjacentes tenham cores diferentes?

Este problema surgiu em 1852, quando Francis Guthrie tentava colorir os v´arios
distritos da Inglaterra de tal modo que distritos vizinhos n˜ao tivessem a mesma cor.
Depois de ter reﬂetido sobre a problema, conjecturou que qualquer mapa poderia ser
colorido apenas com quatro cores. Francis Guthrie tinha um irm˜ao mais novo, Frederick
Guthrie, que era aluno de Augustus De Morgan. Em 23 de outubro de 1852, Frederick
apresentou a conjectura de seu irm˜ao mais velho ao professor De Morgan, que ﬁcou muito
entusiasmado e foi sobretudo por interm´edio dele que a comunidade cient´ıﬁca da ´epoca
tomou conhecimento da conjectura das quatro cores. Ap´os algum tempo, em 1878, o
matem´atico inglˆes Sir Arthur Cayley indagou se porventura algu´em j´a submetera uma
solu¸c˜ao para tal conjectura. Ent˜ao, em 1879, Alfred Bray Kempe, que teria sido aluno
de Cayley, apresentou uma demonstra¸c˜ao aparentemente completa do teorema, a qual foi
considerada como tal por 11 anos. Contudo, em 1890, o tamb´em matem´atico inglˆes Percy

25

John Heawood provou que a demonstra¸c˜ao de Kempe tinha um erro e, apesar de n˜ao
conseguir consert´a-la, provou a possibilidade de colora¸c˜ao com cinco cores, a qual ﬁcou
conhecida como o Teorema das Cinco Cores.

Ao longo do s´eculo XX, v´arios foram os m´etodos desenvolvidos para tentar
demonstrar o problema das quatro cores. Contudo, uma demonstra¸c˜ao correta apareceu
somente em 1976, devida aos matem´aticos Kenneth Appel e Wolfgang Haken. Gerou-se
uma grande expectativa entre os matem´aticos sobre essa demonstra¸c˜ao, por´em muitos
“esfriaram” ao saber que ela apoiava-se em mais de mil horas do uso de computadores de
alta velocidade. A prova era damasiadamente longa para ser feita `a m˜ao, e havia sempre
a possibilidade de os computadores falharem, em algum poss´ıvel erro de programa¸c˜ao de
dif´ıcil percep¸c˜ao. Hoje em dia, a demonstra¸c˜ao de Appel e Haken, apesar de genericamente
aceita, ainda levanta polˆemicas.

Na d´ecada de 1990, o matem´atico inglˆes Paul Seymour apresentou uma prova
mais simples do Teorema das Quatro Cores, a qual foi resultado de trabalho conjunto com
Neil Robertson, Daniel Sanders e Robin Thomas. Por´em, eles tamb´em n˜ao conseguiram
uma prova que prescindisse do uso de computadores para a checagem de casos. Entretanto,
quem tiver os programas utilizados a seu dispor e compreender os fundamentos te´oricos
envolvidos, poder´a reproduzir a demonstra¸c˜ao em menos de um dia.

A quest˜ao de construir uma demonstra¸c˜ao para o Teorema das Quatro Co-
res que n˜ao necessite do aux´ılio de computadores continua em aberto na Matem´atica.
Nesse trabalho seremos mais modestos, apresentando uma demonstra¸c˜ao completa para
o Teorema das Cinco Cores.

3.3 O teorema de Euler

Uma representa¸c˜ao planar de um grafo divide o plano em regi˜oes, incluindo
uma regi˜ao ilimitada. Euler mostrou que todas as representa¸c˜oes planares de um grafo
dividem o plano em um mesmo n´umero de regi˜oes. Ele conseguiu isso descobrindo uma
rela¸c˜ao que existe entre os n´umeros de regi˜oes, de v´ertices e de arestas em um grafo planar,
conforme descrevemos abaixo.

Teorema 3.5 (Euler). Seja G um grafo simples, conexo e planar, com e arestas e v
v´ertices. Se r denota o n´umero de regi˜oes em uma representa¸c˜ao planar de G, ent˜ao,
r = e − v + 2.

Prova. Inicialmente, especiﬁcamos uma representa¸c˜ao planar de G. Demonstraremos o
teorema construindo uma sequˆencia de subgrafos G1, G2, G3, ..., Ge = G, adicionando
Isto ´e feito usando a seguinte deﬁni¸c˜ao
sucessivamente uma aresta em cada est´agio.
indutiva. Escolha arbitrariamente uma aresta de G para obter G1. Obtenha Gn de Gn−1
adicionando arbitrariamente uma aresta que seja incidente em um v´ertice j´a em Gn−1,
adicionando o outro v´ertice incidente nesta aresta se ele ainda n˜ao estiver em Gn−1. Esta

26

constru¸c˜ao ´e poss´ıvel pois o grafo ´e conexo. Observe que o grafo G ´e obtido depois de e
arestas terem sido adicionadas.

Sejam rn, en e vn os n´umeros de regi˜oes, arestas e v´ertices, respectivamente,
da representa¸c˜ao planar de Gn induzida pela representa¸c˜ao planar de G. A demonstra¸c˜ao,
agora, seguir´a por indu¸c˜ao sobre n ≥ 1. A rela¸c˜ao

r1 = e1 − v1 + 2

´e verdadeira para G1, pois e1 = 1, v1 = 2 e r1 = 1. Suponha, por hip´otese de indu¸c˜ao,
que rn = en − vn + 2, para algum n < e. Seja {an+1, bn+1} a aresta que ´e adicionada a
Gn para obter-se Gn+1. Existem duas possibilidades a serem consideradas:

(i) Tanto an+1 quanto bn+1 j´a est˜ao em Gn: estes dois v´ertices devem estar na fronteira
de uma mesma regi˜ao R, dentre as vn regi˜oes em Gn. Do contr´ario, o Teorema da
Curva de Jordan assegura que seria imposs´ıvel adicionar a aresta {an+1, bn+1} a Gn
sem que duas arestas se cruzassem, contradizendo o fato de Gn+1 ser planar. A
adi¸c˜ao da aresta {an+1, bn+1} divide R em duas regi˜oes. Consequentemente, neste
caso temos rn+1 = rn + 1, en+1 = en + 1 e vn+1 = vn. Assim,

rn+1 = rn + 1 = (en − vn + 2) + 1

= (en + 1) − vn + 2

= en+1 − vn+1 + 2.

(ii) No segundo caso, um dos v´ertices da nova aresta ainda n˜ao est´a em Gn. Sem perda
de generalidade, suponha que an+1 esteja em Gn mas bn+1 n˜ao esteja. A adi¸c˜ao
desta nova aresta n˜ao produz nenhuma regi˜ao nova, pois bn+1 deve estar em uma
regi˜ao de Gn que tem an+1 em sua fronteira. Consequentemente, rn+1 = rn. Al´em
disso, en+1 = en + 1 e vn+1 = vn + 1, de forma que

rn+1 = rn = en − vn + 2

= (en + 1) − (vn + 1) + 2

= en+1 − vn+1 + 2.

Muitas consequˆencias bem conhecidas e cl´assicas podem ser derivadas da F´or-
mula de Euler. Entre elas, mencionamos a classiﬁca¸c˜ao dos poliedros regulares (tamb´em
conhecidos como s´olidos platˆonicos), o fato de K5 e K3,3 n˜ao serem planares e o teorema
das cinco cores, que estabelece que todo mapa planar pode ser colorido com no m´aximo
cinco cores, de forma que quaisquer duas regi˜oes adjacentes n˜ao tenham uma mesma cor.

27

Esse ´e o principal resultado desta se¸c˜ao; por´em, antes de demonstr´a-lo, vamos mostrar
que o resultado ´e v´alido ao utilizarmos seis cores.

3.4 Colorindo com seis cores

Nosso objetivo, aqui, ´e provar que todo grafo planar G pode ser colorido
com seis cores. Antes disso, por´em, precisamos demonstrar alguns resultados que s˜ao
consequˆencias do Teorema de Euler.

Corol´ario 3.6. Seja G = (V, E) um grafo planar com ao menos duas arestas. Ent˜ao,

|E(G)| ≤ 3|V (G)| − 6.

Al´em disso, se G n˜ao contiver um K3 como subgrafo, ent˜ao

|E(G)| ≤ 2|V (G)| − 4.

Prova. Aﬁrmamos inicialmente que podemos supor, sem perda de generalidade, que G
´e conexo. Realmente, se G n˜ao for conexo, ent˜ao podemos acrescentar algumas arestas a
G (cada uma ligando duas componentes), obtendo um grafo conexo H, ainda planar. Se
o grafo H satisﬁzer a desigualdade do enunciado, teremos

|E(G)| ≤ |E(H)| ≤ 3|V (H)| − 6 = 3|V (G)| − 6.

Seja, pois, G um grafo planar conexo e com ao menos duas arestas. Escolha
uma representa¸c˜ao de G sem auto-interse¸c˜oes, e suponha que tal representa¸c˜ao tem f
faces. Pelo Teorema de Euler, temos

f = 2 − |V (G)| + |E(G)|.

Calculemos, agora, a soma dos graus dos v´ertices dessa representa¸c˜ao. Por um
lado, pelo Teorema 2.6 a soma dos graus dos v´ertices ´e 2 |E(G)|; por outro lado, como
toda face tem pelo menos 3 arestas, a soma dos graus dos v´ertices ´e maior ou igual a 3f .
Assim, 3f ≤ 2 |E(G)| ou, o que ´e o mesmo,

f ≤

2
3

|E(G)|.

Substituindo esse resultado no Teorema de Euler, obtemos

2 − |V (G)| + |E(G)| = f ≤

2
3

|E(G)|

28

ou, o que ´e o mesmo,

Portanto,

2 − |V (G)| +

1
3

|E(G)| ≤ 0.

|E(G)| ≤ 3|V (G)| − 6.

Para a segunda parte da demonstra¸c˜ao, note que, se G n˜ao cont´em K3 como
subgrafo, ent˜ao G n˜ao tem ciclos de comprimento 3 e, portanto cada face ter´a pelo menos
quatro arestas. Assim, a soma dos graus dos v´ertices ´e maior ou igual a 4f . Ent˜ao,
argumentando como acima, obtemos

4f ≤ 2|E(G)|.

Usando novamente o teorema de Euler, segue da´ı que

8 = 4|V (G)| − 4|E(G)| + 4f

≤ 4|V (G)| − 4|E(G)| + 2|E(G)|

= 4|V (G)| − 2|E(G)|.

Mas isso ´e o mesmo que

|E(G)| ≤ 2|V (G)| − 4.

Exemplo 3.7. O grafo K5 ´e n˜ao planar.

Prova. Suponhamos, por contradi¸c˜ao, que K5 fosse planar. Pelo Corol´ario 3.6, ter´ıamos

10 = |E(G)| ≤ 3|V (G)| − 6 = 3 × 5 − 6 = 9,

uma contradi¸c˜ao. Portanto, K5 ´e n˜ao planar.

Exemplo 3.8. O grafo K3,3 ´e n˜ao planar.

Prova. Suponhamos, por contradi¸c˜ao, que K3,3 fosse planar. Como ele n˜ao cont´em K3
como subgrafo, usando a segunda parte do Corol´ario 3.6, obter´ıamos

9 = |E(G)| ≤ 2|V (G)| − 4 = 2 × 6 − 4 = 8,

o que ´e uma contradi¸c˜ao. Portanto, K3,3 ´e n˜ao planar.

A seguir, apresentamos outra consequˆencia do Teorema de Euler.

Corol´ario 3.9. Se G ´e um grafo planar, ent˜ao δ(G) ≤ 5.

Prova. Seja G um grafo planar. Se G tem menos de duas arestas, ent˜ao ´e ´obvio que
δ(G) ≤ 5. Podemos, pois, supor que G tem pelo menos duas arestas. Assim, pelo

Corol´ario 3.6, temos |E(G)| ≤ 3|V (G)| − 6.

29

O grau m´ınimo δ(G) n˜ao pode superar o grau m´edio de G, o qual ´e deﬁnido
como a m´edia aritm´etica dos graus dos v´ertices de G. Denotando o grau m´edio de G por
d(G), temos ent˜ao que

δ(G) ≤ d(G) =

(cid:80)

v∈V (G) d(v)
|V (G)|

.

Por outro lado, o Teorema de Euler 2.6, juntamente com o Corol´ario 3.6,

fornecem

Ent˜ao,

de sorte que δ(G) ≤ 5.

(cid:88)

v∈V (G)

d(v) = 2|E(G)| ≤ 2(3|V (G)| − 6).

δ(G) ≤

2(3|V (G)| − 6)
|V (G)|

= 6 −

12
|V (G)|

< 6,

Estamos ﬁnalmente em condi¸c˜oes de demonstrar o teorema abaixo:

Teorema 3.10. Se G = (V, E) ´e um grafo planar, ent˜ao χ(G) ≤ 6.

Prova. Fa¸camos indu¸c˜ao sobre o n´umero de v´ertices de G.

Inicialmente, observamos que o teorema ´e obviamente verdadeiro para todos
os grafos com seis ou menos v´ertices, uma vez que podemos atribuir a cada v´ertice uma
cor diferente. Suponhamos, por hip´otese de indu¸c˜ao, que o teorema seja v´alido para todos
os grafos planares com n v´ertices.

Seja G um grafo planar com n + 1 v´ertices. Pelo Corol´ario 3.9, G cont´em um
v´ertice v tal que d(v) ≤ 5. Se G(cid:48) = G − v, note que G(cid:48) ´e planar e tem n v´ertices. Ent˜ao,
pela hip´otese de indu¸c˜ao podemos colorir adequadamente os v´ertices de G(cid:48) usando apenas
seis cores. Como d(v) ≤ 5, podemos estender essa colora¸c˜ao a G, atribuindo a v uma
outra cor n˜ao atribu´ıda a um qualquer de seus vizinhos.
Isso nos d´a uma 6-colora¸c˜ao
pr´opria de G, de sorte que χ(G) ≤ 6.

3.5 O teorema das cinco cores

Agora, iremos concluir a an´alise do primeiro dos trˆes problemas interessantes
sobre grafos propostos nesse trabalho. O resultado a seguir ´e conhecido como o Teorema
das Cinco Cores, e uma prova do mesmo foi dada por Heawood, em 1890, quando
percebeu um erro na demonstra¸c˜ao dada por Kempe para o Teorema das Quatro Cores.
Apesar de ser um resultado mais fraco do que o Teorema das Quatro Cores, ele se torna
interessante pelo fato de que sua demonstra¸c˜ao n˜ao necessita de recursos computacionais.

Teorema 3.11 (Heawood). Se G ´e um grafo planar, ent˜ao χ(G) ≤ 5.

30

Prova. Fa¸camos indu¸c˜ao sobre o n´umero de v´ertices no grafo, observando que o teorema
´e obviamente verdadeiro para todos os grafos com cinco v´ertices ou menos, pois podemos
associar a cada v´ertice uma cor diferente.

Como hip´otese de indu¸c˜ao, suponhamos que o teorema seja v´alido para todos
os grafos planares com n v´ertices. Se G ´e um grafo planar com n + 1 v´ertices, o Corol´ario
3.9 garante que G cont´em um v´ertice v tal que d(v) ≤ 5. Se G(cid:48) = G − v, ent˜ao G(cid:48) ´e
planar e tem n v´ertices. Por hip´otese de indu¸c˜ao, podemos tomar uma colora¸c˜ao pr´opria
dos v´ertices de G(cid:48) utilizando apenas cinco cores, e desejamos estender essa colora¸c˜ao a
G, associando uma cor a v. Para tanto, se os vizinhos de v foram coloridos utilizando-se
apenas quatro cores diferentes, ent˜ao ainda h´a uma cor sobrando, a qual podemos associar
a v.

O problema foi, portanto, reduzido ao caso em que d(v) = 5 e todos os seus
cinco vizinhos tˆem cores diferentes. N˜ao h´a como estender diretamente essa colora¸c˜ao a
v, pois, qualquer que seja a cor que escolhamos para ele, ela seria a mesma cor que aquela
de um de seus vizinhos. Assim, para estendermos a colora¸c˜ao ao v´ertice v, precisamos
mudar a colora¸c˜ao de alguns v´ertices.

Como G ´e planar, podemos escolher uma representa¸c˜ao de G livre de auto-
interse¸c˜oes. Ademais, todo v´ertice de G, exceto v, foi colorido com uma das cores do
conjunto {1, 2, 3, 4, 5} e, sendo u1, u2, u3, u4, u5 os v´ertices vizinhos a v (nomeados em
ordem hor´aria), podemos supor que ui tem cor i, para i = 1, 2, 3, 4, 5.

A ideia b´asica ´e trocar a cor de um dos vizinhos de v. Por exemplo, mudando
a cor de u1 de 1 para 3, podemos colorir v com a cor 1. Entretanto, o problema ´e que u1
pode ter um vizinho que tenha a cor 3, de sorte que a mudan¸ca da cor de u1, de 1 para 3,
cria uma aresta cujas extremidades tˆem uma mesma cor, e a colora¸c˜ao n˜ao seria pr´opria
(veja a ﬁgura 12). Portanto, mudar simplesmente a cor de u1, de 1 para 3, n˜ao resolve o
problema.

Figura 12: colorindo um grafo planar com 5 cores - I.

Seja H1,3 o subgrafo de G induzido por todos os v´ertices com cores 1 ou 3. Em

31

outras palavras, tomamos em G somente os v´ertices que tem cor 1 ou 3 e todas as arestas
que unem dois de tais v´ertices, e chamamos esse subgrafo de H1,3. Note que, se em uma
componente de H1,3 permutarmos as cores 1 ou 3, ainda teremos uma colora¸c˜ao pr´opria
de G(cid:48), uma vez que v ainda n˜ao foi colorido.

Permutemos, pois, as cores 1 e 3 na componente de H1,3 que cont´em o v´ertice
u1. Essa permuta de cores resulta em uma colora¸c˜ao pr´opria de G(cid:48), na qual o v´ertice
u1 tem cor 3. Ent˜ao, estamos prontos para colorir o v´ertice v com a cor 1. O problema
´e que o v´ertice u3 tamb´em pode estar na mesma componente de H1,3 que o v´ertice u1.
Como ﬁzemos as trocas de cores de 1 por 3 e vice-versa, v ainda tem todas as cinco cores
presentes em seus vizinhos.

Por outro lado, se u1 e u3 est˜ao em componentes separadas de H1,3, ent˜ao a
permuta de cores 1 por 3 funciona perfeitamente. Permutamos as cores 1 e 3 na compo-
nente de H1,3 que inclui u1 (mas n˜ao u3). Isso nos d´a uma colora¸c˜ao modiﬁcada (por´em
pr´opria ) de G(cid:48), em que a cor 1 n˜ao est´a presente em qualquer dos vizinhos de v e, assim,
podemos colorir v com a cor 1.

Resta considerarmos o caso em que u1 e u3 est˜ao na mesma componente de

H1,3, isto ´e, existe um caminho P em H1,3 de u1 para u3, conforme a ﬁgura 13 abaixo.

Figura 13: colorindo um grafo planar com 5 cores - II.

Neste caso, argumentando como anteriormente, denotamos por H2,4 o subgrafo
de G induzido pelos v´ertices de cores 2 ou 4. Se u2 e u4 est˜ao em componentes separadas
de H2,4, ent˜ao podemos recolorir a componente de u2 permutando as cores 2 e 4. A
colora¸c˜ao modiﬁcada resultante ´e uma 5−colora¸c˜ao pr´opria de G(cid:48), na qual nenhum vizinho
de v tem a cor 2. Nesse caso, associamos simplesmente ao v´ertice v a cor 2, obtendo uma
5−colora¸c˜ao pr´opria de G.

Como anteriormente, o problema ´e que talvez u2 e u4 estejam na mesma com-
ponente de H2,4. Aﬁrmamos, entretanto, que isso n˜ao pode ocorrer. Por contradi¸c˜ao,
suponhamos que exista um caminho Q de u2 para u4. Observe que os v´ertices ao longo
de Q s˜ao coloridos com as cores 2 e 4, ao passo que os vertices em P s˜ao coloridos com
as cores 1 e 3; assim, P e Q n˜ao tem v´ertices em comum. Al´em disso, o caminho P ,
juntamente com o v´ertice v, forma um ciclo. Esse ciclo pode ser visto como uma curva
simples fechada no plano, e os v´ertices u2 e u4 est˜ao situados em regi˜oes diferentes dessa
curva. Portanto, o caminho Q de u2 a u4 deve passar do interior dessa curva simples

fechada para seu exterior e, onde isso ocorre, h´a um cruzamento de arestas.

32

Figura 14: colorindo um grafo planar com 5 cores - III.

Contudo, por constru¸c˜ao a representa¸c˜ao de G n˜ao tem cruzamentos de arestas.
Portanto os v´ertices u2 e u4 devem estar em componentes separadas de H2,4, de sorte que
realmente podemos utilizar a troca da cor 2 para a cor 4, e vice-versa. Por ﬁm, colorimos
o v´ertice v com a cor 2, associando a G uma 5−colora¸c˜ao pr´opria.

33

4 COMO PROTEGER UM MUSEU?

Nesta se¸c˜ao, apresentamos o segundo problema interessante sobre Teoria dos
Grafos que nos propusemos analisar neste trabalho. Trata-se de um problema muito
atraente, que foi levantado pelo matem´atico americano Victor Klee em 1973 e pode ser
colocado da seguinte forma: suponha que o gerente de um museu queira estar seguro de
que, durante todo o tempo, todo ponto do museu estar´a sendo vigiado por um guarda.
Os guardas ﬁcam parados em pontos ﬁxos, mas podem virar-se de um lado para o outro.
Quantos guardas s˜ao necess´arios?

O teorema resultante, devido ao matem´atico tcheco V´aclav Chv´atal, garante
que basta termos (cid:98) n
3 (cid:99) guardas, onde n ´e o n´umero de paredes do museu. Trˆes anos mais
tarde, o matem´atico americano Steven Fisk apresentou uma prova alternativa e muito
elegante deste teorema, a qual se baseia em dois conceitos: triangula¸c˜ao de pol´ıgonos e
colora¸c˜ao de v´ertices de um grafo. Antes de apresentarmos tal demonstra¸c˜ao, precisamos
de alguns conceitos e resultados preliminares.

Deﬁni¸c˜ao 4.1. Sejam n ≥ 3 um n´umero natural e A1, A2, . . . , An pontos distintos do
plano. Dizemos que A1A2 . . . An ´e um pol´ıgono simples se, para 1 ≤ i ≤ n, o segmento
−−−−→
AiAi+1 n˜ao cont´em nenhum outro ponto de nenhum segmento AjAj+1 (aqui, convencio-
namos A0 = An, An+1 = A1 e An+2 = A2).

Nas nota¸c˜oes da deﬁni¸c˜ao acima, dizemos que os pontos A1, A2, . . . , An s˜ao
os v´ertices do pol´ıgono e os segmentos A1A2, A2A3, . . ., An−1An, AnA1 (ou, por vezes,
seus comprimentos) s˜ao os lados do pol´ıgono. Por sua vez, uma diagonal do pol´ıgono
A1A2 . . . An ´e qualquer segmentos AiAj que n˜ao seja lado do pol´ıgono e que n˜ao intersecte
nenhum lado do pol´ıgono em um ponto distinto de Ai e Aj.

Deﬁni¸c˜ao 4.2. Um v´ertice A de um pol´ıgono simples ´e dito convexo se o ˆangulo interior
do pol´ıgono no v´ertice em quest˜ao for menor do que ou igual a 180◦. Se o ˆangulo interior
do pol´ıgono no v´ertice A for menor do que 180◦, dizemos que A ´e um v´ertice estritamente
convexo. Por ﬁm, se o v´ertice A n˜ao for convexo (resp. estritamente convexo) ele ser´a
dito estritamente cˆoncavo (resp. cˆoncavo).

Os resultados auxiliares a seguir ser˜ao de fundamental importˆancia para o que

segue.

Lema 4.3. Todo pol´ıgono simples possui pelo menos um v´ertice estritamente convexo.

Prova. Seja P um pol´ıgono simples. Percorrendo a fronteira de P no sentido anti-hor´ario,
ao encontrarmos um v´ertice estritamente convexo temos que virar `a esquerda e ao encon-
trarmos um v´ertice estritamente cˆoncavo temos que virar `a direita.

Seja A o v´ertice de P com ordenada y m´ınima. Seja l a reta horizontal passando
por A. A aresta seguinte a A (no sentido anti-hor´ario), que lhe ´e incidente, est´a acima de

34

Figura 15: detectando um v´ertice estritamente convexo em um pol´ıgono.

l (veja a Figura 15). Logo, devemos virar `a esquerda em A, e A ´e um v´ertice estritamente
convexo.

Lema 4.4. Todo pol´ıgono simples de n ≥ 4 v´ertices possui pelo menos uma diagonal.

Prova. Sejam P um pol´ıgono simples e B um v´ertice estritamente convexo de P , cuja
existˆencia foi garantida pelo lema anterior. Sejam A e C os v´ertices adjacentes a B. Se AC
for um segmento interno ao pol´ıgono, achamos uma diagonal. Sen˜ao, existe pelo menos
um v´ertice de P no interior do triˆangulo ABC. Dentre estes, seja B(cid:48) o v´ertice localizado `a
maior distˆancia poss´ıvel de AC. O segmento BB(cid:48) n˜ao pode intersectar nenhuma aresta do
pol´ıgono, pois isso implicaria na existˆencia de um v´ertice situado no interior do triˆangulo
ABC e mais distante de AC do que B(cid:48), contrariando a escolha desse v´ertice. Portanto,
BB(cid:48) ´e uma diagonal.

O lema anterior permite demonstrar o importante resultado a seguir, o qual ´e

conhecido na literatura matem´atica como o teorema de triangula¸c˜ao.

Teorema 4.5. Todo pol´ıgono simples pode ser particionado em triˆangulos pela adi¸c˜ao de
(zero ou mais) diagonais que n˜ao se intersectam, exceto possivelmente em v´ertices.

Prova. Fa¸camos a prova por indu¸c˜ao sobre o n´umero n de lados do pol´ıgono. Se n = 3,
o pol´ıgono ´e um triˆangulo e o teorema vale trivialmente. Sejam n ≥ 4 e P um pol´ıgono
simples de n v´ertices. Pelo lema anterior, P possui uma diagonal. Por sua vez, tal
diagonal divide P em dois pol´ıgonos P1 e P2, ambos de n´umeros de lados menores que
n. Portanto, aplicando a hip´otese de indu¸c˜ao aos dois subpol´ıgonos, conclu´ımos que P
admite uma triangula¸c˜ao.

O teorema anterior n˜ao encerra nenhuma aﬁrma¸c˜ao de unicidade para trian-
gula¸c˜oes de pol´ıgonos. Entretanto, o pr´oximo resultado mostra que sempre temos alguns
invariantes associados `as triangula¸c˜oes de um pol´ıgono ﬁxado.

Lema 4.6. Toda triangula¸c˜ao de um pol´ıgono simples de n v´ertices utiliza n − 3 diagonais
e particiona o pol´ıgono em n − 2 triˆangulos.

Prova. Faremos a prova por indu¸c˜ao sobre n, sendo o caso n = 3 totalmente trivial.
Sejam n ≥ 4 e P um pol´ıgono simples de n lados. Toda diagonal divide P em dois

35

subpol´ıgonos P1 e P2, de n´umeros de v´ertices n1 e n2, digamos. Evidentemente, temos
n1 + n2 = n + 2 pois os v´ertices da diagonal em quest˜ao s˜ao contados duas vezes, por
pertencerem aos dois subpol´ıgonos. Por outro lado, aplicando a hip´otese de indu¸c˜ao a P1
e P2, conclu´ımos que P tem

(n1 − 3) + (n2 − 3) + 1 = (n1 + n2) − 5 = (n + 2) − 5 = n − 3

diagonais (temos de contar a diagonal que gerou P1 e P2), sendo particionado em

(n1 − 2) + (n2 − 2) = (n1 + n2) − 4 = (n + 2) − 4 = n − 2

triˆangulos.

Continuando nossa exposi¸c˜ao, provaremos agora que o grafo associado a uma
triangula¸c˜ao qualquer de um pol´ıgono simples admite uma 3−colora¸c˜ao. Para tanto, utili-
zaremos o conceito de grafo dual (cf. Deﬁni¸c˜ao 2.24), que o leitor pode achar conveniente
recordar neste ponto.

Lema 4.7. Seja G o grafo correspondente a uma triangula¸c˜ao de um pol´ıgono simples.
Se G(cid:48) denota o grafo dual a G, ent˜ao G(cid:48) ´e uma ´arvore.

Prova. As arestas de G = (G(cid:48))(cid:48) s˜ao os lados do pol´ıgono, juntamente com as diagonais
adicionadas na triangula¸c˜ao. Como o pol´ıgono ´e simples, uma dessas diagonais o divide
em duas regi˜oes. Portanto, a remo¸c˜ao de uma delas divide G(cid:48) em duas componentes
conexas. Assim, G(cid:48) ´e uma ´arvore.

Para o que segue, dizemos que trˆes v´ertices consecutivos A, B e C de um
pol´ıgono simples formam uma orelha se AC ´e uma diagonal do pol´ıgono. Nesse caso, a
orelha ´e o triˆangulo ABC, ao passo que a ponta da orelha ´e o v´ertice B. Por ﬁm, dizemos
que duas orelhas de um pol´ıgono simples s˜ao disjuntas se a interse¸c˜ao dos interiores dos
triˆangulos a elas correspondentes for vazia. O resultado a seguir ´e devido ao matem´atico
alem˜ao Max Dehn.

Teorema 4.8 (Dehn). Todo pol´ıgono simples com pelo menos 4 v´ertices possui pelo menos
duas orelhas disjuntas.

Prova. Seja G o grafo correspondente a uma triangula¸c˜ao do pol´ıgono, e G(cid:48) seu grafo
dual. O lema anterior garante que G(cid:48) ´e uma ´arvore. Por outro lado, como o pol´ıgono
possui pelo menos 4 v´ertices, o Lema 4.6 garante que uma qualquer de suas triangula¸c˜oes
gera pelo menos duas regi˜oes, o que implica que G(cid:48) tem pelo menos dois v´ertices. Agora, ´e
imediato veriﬁcar que uma folha em G(cid:48) corresponde a uma orelha do pol´ıgono. Por ﬁm, o
Lema 2.28 garante que toda ´arvore com pelo menos dois v´ertices possui pelo menos duas
folhas.

36

De posse do lema anterior, podemos enunciar e provar o resultado abaixo, o
qual ´e o ´ultimo passo de que precisamos para estabelecer o Teorema da Galeria de Arte.
Teorema 4.9 (da 3−colora¸c˜ao). O grafo correspondente a uma triangula¸c˜ao de um
pol´ıgono simples possui uma 3−colora¸c˜ao.

Prova. Fa¸camos a prova por indu¸c˜ao sobre o n´umero n de v´ertices do pol´ıgono P , ob-
servando que um triˆangulo pode ser trivialmente colorido com trˆes cores.

Seja, pois, n ≥ 4. Pelo teorema anterior, P possui uma orelha ABC. Remova
tal orelha de P e aplique a hip´otese de indu¸c˜ao ao pol´ıgono simples resultante, o qual
possui n − 1 v´ertices. Em seguida, coloque de volta o v´ertice B e atribua a ele uma cor
que n˜ao foi atribu´ıda nem a A nem a C (como estamos utilizando trˆes cores, dispomos
de pelo menos uma para colorir B). Portanto, por hip´otese de indu¸c˜ao, conclu´ımos que o
grafo da triangula¸c˜ao de P ´e 3−color´ıvel.

Voltando ﬁnalmente ao problema principal desta se¸c˜ao, suponha que o gerente
de um museu queira assegurar-se de que, durante todo o tempo, cada canto do museu
est´a sendo vigiado por pelo menos um guarda; suponha, ademais, que os guardas ﬁcam
parados em pontos ﬁxos mas podem girar em torno de si mesmos. Quantos guardas s˜ao
necess´arios, no m´ınimo?

Podemos imaginar as paredes do museu como um pol´ıgono simples de n lados.
Obviamente, se o pol´ıgono for convexo ent˜ao um guarda ser´a o bastante (veja a Figura
16).

Figura 16: um museu convexo.

Contudo, em geral as paredes do museu podem formar qualquer pol´ıgono sim-
ples. Por exemplo, considere um museu com a forma de um pente, com n = 3m paredes,
como ilustrado na Figura 17.

Figura 17: um museu em forma de pente.

´E f´acil ver que tal museu requer, no m´ınimo, m = n

3 guardas. De fato, o
ponto 1 pode ser observado por um guarda parado no triˆangulo sombreado contendo

37

1, e analogamente para os pontos 2, 3, 4, . . . , m; uma vez que todos esses triˆangulos
s˜ao disjuntos, conclu´ımos que no m´ınimo m guardas s˜ao necess´arios. Por outro lado, m
guardas s˜ao tamb´em suﬁcientes, uma vez que estes podem ser posicionados ao longo dos
lados superiores dos m triˆangulos.

O resultado a seguir estabelece o caso geral.

Teorema 4.10 (da galeria de arte de Chv´atal). Todo museu com n paredes pode ser
vigiado por (cid:98) n

3 (cid:99) guardas.

Prova. Considerando o museu como um pol´ıgono simples P de n lados, o Teorema 4.5,
em conjun¸c˜ao com o Lema 4.6, garante que P pode ser triangulado, e que para tanto
utilizam-se n − 3 diagonais que n˜ao se cruzam em seu interior. Pelo Teorema 4.9, o grafo
correspondente a uma tal triangula¸c˜ao pode ser 3−color´ıvel.

Perceba agora que, como existem n v´ertices, pelo menos uma das trˆes cores,
digamos azul, foi utilizada para colorir no m´aximo (cid:98) n
3 (cid:99) v´ertices. Colocando um guarda em
cada um de tais v´ertices e observando que todo triˆangulo possui pelo menos um v´ertice
azul, inferimos que todo triˆangulo da triangula¸c˜ao est´a sendo vigiado. Consequentemente,
o mesmo acontece com todo o pol´ıgono.

38

5 SOBRE AMIGOS E POL´ITICOS

Chegamos ﬁnalmente ao terceiro e ´ultimo resultado de nosso trabalho, conhe-
cido no folclore matem´atico como o Teorema da Amizade. N˜ao se tem conhecimento exato
sobre quem primeiro o conjecturou, ou mesmo sobre quem primeiro o enunciou do modo
pitoresco abaixo:

“Suponha que, em um certo grupo de pessoas, cada duas tˆem precisamente um amigo em
comum no grupo. Ent˜ao, existe sempre uma pessoa do grupo (o “pol´ıtico”) que ´e amiga
de todo mundo”.

Antes de enunciarmos o teorema de modo matematicamente preciso e apresen-
tarmos sua demonstra¸c˜ao, precisamos de algumas deﬁni¸c˜oes e resultados auxiliares para
seu bom entendimento.

5.1 Alguns fatos sobre ´algebra linear

Nesta se¸c˜ao, recordamos alguns fatos sobre ´Algebra Linear que se far˜ao necess´arios para
a an´alise do Teorema da Amizade.

5.1.1 Matrizes e determinantes

Denotemos por N o conjunto dos n´umeros naturais, N = {1, 2, 3, ...}.

Deﬁni¸c˜ao 5.1. Dados m, n ∈ N, deﬁnimos uma matriz real de dimens˜oes m e n, ou
simplesmente uma matriz m × n (lˆe-se m por n), como uma tabela formada por n´umeros
reais distribu´ıdos em m linhas e n colunas. Tais reais s˜ao denominados de entradas da
matriz.

Exemplo 5.2. A matriz

(cid:34)

2 −1
4
−3

(cid:35)

5
11

´e uma matriz real 2×3. As entradas da primeira

linha s˜ao dadas pelos n´umeros reais 2, −1 e 5, ao passo que as entradas da segunda linha
s˜ao dadas pelos n´umeros reais −3, 4 e 11.

´E usual indicarmos as entradas de uma matriz arbitr´aria A pelos s´ımbolos aij,
onde os ´ındices indicam, nessa ordem, a linha e a coluna onde o elemento se encontra.
Assim, uma matriz m × n ´e usualmente representada por

A =









a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2









,

. . . a1n
. . . a2n
...
. . . amn

ou por A = (cid:0)aij

m×n, ou simplesmente A = (cid:0)aij
(cid:1)

(cid:1), quando suas dimens˜oes estiverem

subentendidas.

Uma matriz n × n ´e dita uma matriz quadrada de ordem n. Por exemplo,

39

a matriz






5 0 −1
2 5
4
0 9 −7






´e uma matriz quadrada de ordem 3.
Se A = (cid:0)aij

(cid:1) ´e uma matriz quadrada de ordem n, dizemos que as entradas aii,
com 1 ≤ i ≤ n, formam a diagonal principal de A. Por outro lado, o tra¸co de A ´e
deﬁnido como a soma das entradas de sua diagonal principal:

tr A = a11 + a22 + · · · + ann.

Uma matriz diagonal de ordem n ´e uma matriz quadrada de ordem n em

que os elementos que n˜ao pertencem `a diagonal principal s˜ao todos iguais a zero:

A =









a11
0
...
0

0
a22
...
0









. . .
. . .

0
0
...
. . . ann

A matriz diagonal de ordem n cujas entradas da diagonal principal s˜ao iguais 1,









1 0 . . . 0
0 1 . . . 0
...
...
0 0 . . . 1

...









´e chamada matriz identidade de ordem n, sendo usualmente denotada por In. Sempre
que n estiver subentendido, escreveremos simplesmente I para denotar essa matriz.

Dada uma matriz A = (cid:0)aij

(cid:1)

m×n, chamamos de transposta de A, e denotamos

A(cid:62), a matriz (cid:0)bij

(cid:1)
n×m tal que bij = aji para todos 1 ≤ i ≤ n, 1 ≤ j ≤ m. Por exemplo,

(cid:62)








2
−1
4
3
7 −8




(cid:34)

=

(cid:35)

−1 3
2

7
4 −8

.

Uma matriz quadrada A ´e dita sim´etrica se A(cid:62) = A e antissim´etrica se A(cid:62) = −A.

Dada uma matriz quadrada A de ordem n, chamamos de inversa de A a uma

40

matriz quadrada B de ordem n, tal que

AB = BA = In.

N˜ao ´e dif´ıcil provar que uma inversa de A, se existir, ´e ´unica.

Agora, teceremos alguns coment´arios acerca do estudo de determinantes. Quan-
do abordados no Ensino M´edio, usualmente n˜ao atribui-se aos determinantes a importˆancia
que lhes ´e devida, em parte porque a apresenta¸c˜ao n˜ao ´e suﬁcientemente profunda para
fazˆe-lo.

Por´em, determinantes s˜ao fun¸c˜oes muito especiais e importantes, deﬁnidas nos
espa¸cos das matrizes quadradas e tomando valores nos corpos aos quais os coeﬁcientes
de tais matrizes pertencem. Aqui, ﬁxaremos nosso estudo no caso de matrizes quadradas
de coeﬁcientes reais, remetendo o leitor interessado a (HEFEZ and FERNANDEZ, 2012),
para o caso mais geral.

Determinantes de matrizes quadradas fornecem condi¸c˜oes necess´arias e suﬁci-
entes para a invertibilidade das mesmas. Fornecem tamb´em, caso a matriz seja invert´ıvel,
uma f´ormula (a f´ormula de Laplace) para o c´alculo de tal matriz inversa, a qual tem
importantes consequˆencias te´oricas. Permitem, ainda, dar f´ormulas expl´ıcitas (a regra de
Cramer) para as solu¸c˜oes de certos sistemas de equa¸c˜oes lineares com n´umeros iguais de
equa¸c˜oes e inc´ognitas. Determinantes tamb´em possibilitam introduzirmos a importante
no¸c˜ao de polinˆomio caracter´ıstico de uma matriz quadrada.

Em Geometria, eles aparecem em f´ormulas uniﬁcadas para as ´areas de pa-
ralelogramos e os volumes de paralelep´ıpedos; em An´alise, est˜ao presentes em teoremas
importantes, como o Teorema da Fun¸c˜ao Inversa, o Teorema da Fun¸c˜ao Impl´ıcita e o
Teorema de Mudan¸ca de Vari´aveis, por exemplo.

A seguir, apresentamos a deﬁni¸c˜ao recursiva usual para o determinante de uma

matriz quadrada.

• Se A = (cid:0)a(cid:1) ´e uma matriz 1 × 1, deﬁnimos seu determinante por

det (cid:0)a(cid:1) = a.

• Se A = (cid:0)aij

(cid:1) ´e uma matriz 2 × 2, deﬁnimos

(cid:34)

det

(cid:35)

a11 a12
a21 a22

= a11a22 − a21a12.

• Se A = (cid:0)aij

(cid:1) ´e uma matriz 3 × 3, deﬁnimos

41

det






a11 a12 a13
a21 a22 a23
a31 a32 a33




 = a11a22a33 − a11a23a32 + a13a21a32

− a12a21a33 + a12a23a31 − a13a22a31.

Note que a express˜ao acima para o determinante de uma matriz quadrada A

de ordem 3 pode ser escrita como

det A = a11 det

(cid:35)

(cid:34)

a22 a23
a32 a33

− a12 det

(cid:35)

(cid:34)

a21 a23
a31 a33

+ a13 det

(cid:34)

(cid:35)

.

a21 a22
a31 a32

A seguir, utilizamos tal observa¸c˜ao para estender a no¸c˜ao de determinante a
matrizes de ordem n > 3. Para tanto, admita que j´a deﬁnimos determinantes de matrizes
quadradas de ordem n − 1, para algum inteiro n > 1.
Deﬁni¸c˜ao 5.3. Se A = (cid:0)aij
(cid:1) ´e uma matriz quadrada de ordem n > 1 e 1 ≤ i, j ≤ n,
representamos por Mij a submatriz quadrada de ordem n − 1, obtida a partir de A pela
supress˜ao de suas i−´esima linha e j−´esima coluna. Tamb´em, deﬁnimos o (i, j)−´esimo:

(a) Menor de A como o n´umero real det Mij.
(b) Cofator de A como o n´umero real Aij := (−1)i+j det Mij.

De posse dos conceitos acima deﬁnidos, enunciamos sem demonstra¸c˜ao o re-
sultado a seguir, devido a P. S. de Laplace e conhecido como o Teorema de Laplace. O
leitor interessado na demonstra¸c˜ao desse teorema poder´a encontr´a-la em ((FILHO, 2003)).
Teorema 5.4 (Laplace). Se A = (cid:0)aij
(cid:1) denota uma matriz quadrada de ordem n > 1,
ent˜ao:
(a) A soma (cid:80)n
(a) A soma (cid:80)n

i=1 aijAij independe do inteiro 1 ≤ j ≤ n ﬁxado.
j=1 aijAij independe do inteiro 1 ≤ i ≤ n ﬁxado.

Dada uma matriz quadrada A = (cid:0)aij

(cid:1) de ordem n > 1, e supondo que j´a
deﬁnimos determinantes de matrizes quadradas de ordem n − 1, o Teorema de Laplace
nos permite deﬁnir o determinante de A pondo

det A =

n
(cid:88)

i=1

aijAij =

n
(cid:88)

j=1

aijAij.

Assim, para calcular o determinante de uma matriz quadrada A de ordem

n > 1, escolhemos uma linha qualquer i de A e calculamos a soma

n
(cid:88)

j=1

(−1)i+jaij det Mij,

42

a qual ´e conhecida como o desenvolvimento de Laplace de det A segundo os elementos
da linha i. Alternativamente, escolhemos uma coluna j qualquer de A e calculamos a
soma

n
(cid:88)

(−1)i+jaij det Mij

i=1

a qual ´e conhecida como o desenvolvimento de Laplace de det A segundo os elementos
da coluna j.

No que segue, denotamos por M(n) o conjunto das matrizes reais n × n;
tamb´em, dada uma matriz A ∈ M(n), denotamos suas linhas por A1, . . . , An. Escrevendo

A =









,









A1
A2
...
An

podemos ver det A como uma fun¸c˜ao de A1, . . . , An. Assim fazendo, ´e poss´ıvel mostrar
que A (cid:55)→ det A ´e a ´unica fun¸c˜ao

D : M(n) → R

que possui as seguintes propriedades:

(D1) D ´e linear como fun¸c˜ao de cada linha separadamente.

(D2) Se duas linhas adjacentes Aj e Aj+1 s˜ao iguais, ent˜ao D(A) = 0.

(D3) Se In representa a matriz identidade de M(n), ent˜ao D(In) = 1.

Por sua vez, as propriedades (D1) e (D2) acarretam a validade de outras duas

propriedades, as quais enunciamos a seguir:

(i) Seja i, j ∈ N, com 1 ≤ i < j ≤ n. Se A(cid:48) ´e a matriz obtida de A por meio
da transforma¸c˜ao que permuta as linhas Ai e Aj, ent˜ao D(A(cid:48)) = −D(A). Em
particular, se A ´e uma matriz com duas linhas iguais, ent˜ao D(A) = 0.

(ii) Se A(cid:48) ´e a matriz obtida de A trocando-se a linha i pela soma de si mesma com uma
combina¸c˜ao linear de outras linhas de A e mantendo as demais linhas inalteradas,
ent˜ao D(A(cid:48)) = D(A). Em particular, se as linhas de uma matriz A s˜ao linearmente
dependentes, ent˜ao D(A) = 0.

De posse dos resultados acima e para uso futuro, estabele¸camos o resultado

auxiliar a seguir.

Lema 5.5. Se A =

43












n×n

, ent˜ao det(A) = (k − 1)n−1(k + n − 1).












1
k 1 1 · · ·
1
1 k 1 · · ·
1
1 1 k · · ·
...
...
...
. . .
1 1 1 · · · k

...

Prova. Realizando na matriz A a sequˆencia de opera¸c˜oes elementares

A1 → A1 − A2; A2 → A2 − A3;

· · · ; An−1 → An−1 − An,

obtemos a matriz B abaixo:



k − 1 1 − k

0

B =












0
0
...
0
1

0
0

k − 1 1 − k

0
...
0
1

k − 1 1 − k
. . .
· · ·
· · ·

...
0
1

· · ·
· · ·
· · ·
...

0
0
0
...

k − 1 1 − k

1

k














n×n

.

Portanto, as propriedades de determinantes garantem que

det(A) = det(B).

Note que, em cada linha, podemos colocar em evidˆencia o termo k − 1. Assim

fazendo, temos (tamb´em pelas propriedades de determinantes)

det(A) = (k − 1)n−1 · det(U ),

(1)

onde U ´e a matriz

U =



1 −1

0


0


...




0

1

0
1 −1
0
...
0
1

· · ·
0
0
· · ·
0
0
1 −1 · · ·
0
...
...
...
. . .
1 −1
· · ·
0
k
1
· · ·
1














.

n×n

Para concluir a demonstra¸c˜ao, devemos provar que det(U ) = k + n − 1. Para
isso, vamos calcular o determinante aplicando o desenvolvimento de Laplace pela primeira

linha. Assim,

det(U ) = det

44

+

,



1 −1

0


0


...




0

1

0
1 −1
0
...
0
1

· · ·
0
0
· · ·
0
0
1 −1 · · ·
0
...
...
...
. . .
1 −1
· · ·
0
k
1
· · ·
1














+ det



0 −1

0


0


...




0

1

0
1 −1
0
...
0
1

· · ·
0
0
0
· · ·
0
1 −1 · · ·
0
...
...
...
. . .
1 −1
· · ·
0
k
1
· · ·
1












(n−1)×(n−1)


(n−1)×(n−1)

Por ora, calculemos somente a segunda parcela acima. Aplicando uma vez mais
o desenvolvimento de Laplace pela primeira linha, obtemos que o determinante desejado ´e
igual ao determinante da matriz an´aloga, por´em de ordem (n−2)×(n−2). Com o mesmo
processo, obteremos uma matriz de ordem (n − 3) × (n − 3), e assim sucessivamente, at´e
chegarmos `a matriz de ordem 3 × 3 abaixo:



0 −1

0

1

0
1 −1
k
1




 .

Portanto,

det



0 −1

0


0


...




0

1

0
1 −1
0
...
0
1

0
0
· · ·
0
· · ·
0
0
1 −1 · · ·
...
...
...
. . .
1 −1
· · ·
0
k
1
· · ·
1














(n−1)×(n−1)

= det





0 −1

0

1

0
1 −1
k
1


 = 1.

(2)

Os c´alculos acima fornecem, ent˜ao

det(U ) = det



1 −1

0


0


...




0

1

0
1 −1
0
...
0
1

· · ·
0
0
· · ·
0
0
1 −1 · · ·
0
...
...
...
. . .
1 −1
· · ·
0
k
1
· · ·
1














(n−1)×(n−1)

Agora, expandindo novamente pela primeira linha, temos:

45

+ 1.

det(U ) = det



1 −1

0


0


...




0

1

0
1 −1
0
...
0
1

· · ·
0
0
· · ·
0
0
1 −1 · · ·
0
...
...
...
. . .
1 −1
· · ·
0
k
1
· · ·
1



























+ det

0 −1
0
0
...
0
1

0
1 −1
0
...
0
1

· · ·
0
0
· · ·
0
0
1 −1 · · ·
0
...
...
...
. . .
1 −1
· · ·
0
k
1
· · ·
1












(n−2)×(n−2)


+

+ 1,

(n−2)×(n−2)

+ 2.

(n−2)×(n−2)

de sorte que, gra¸cas a (2),

det(U ) = det



1 −1

0


0


...




0

1

0
1 −1
0
...
0
1

0
· · ·
0
0
· · ·
0
0
1 −1 · · ·
...
...
...
. . .
1 −1
· · ·
0
k
1
· · ·
1














Repetindo o mesmo processo v´arias vezes, chegamos a

det(U ) = det





1 −1

0

1

0
1 −1
k
1


 + (n − 3) = k + n − 1.

Por ﬁm, substituindo em (1), obtemos o resultado desejado.

46

5.1.2 Autovalores e autovetores

Ao longo desta subse¸c˜ao, ﬁxado n ∈ N, chamaremos as matrizes n × 1 com entradas reais
de vetores. Sempre que n˜ao houver perigo de confus˜ao, 0 denotar´a o vetor nulo, isto
´e, a matriz n × 1 com todas as entradas iguais a 0 ∈ R. Por ﬁm, I denotar´a a matriz
identidade de ordem n.

Deﬁni¸c˜ao 5.6. Seja A uma matriz quadrada de ordem n. Um n´umero real λ ´e dito um
autovalor de A se existe um vetor n˜ao nulo

V =

















v1
v2
...
vn

tal que

(A − λI)V = 0.

(3)

Um vetor n˜ao nulo que satisfaz a igualdade acima ´e dito um autovetor de A
associado ao autovalor λ. Para cada λ ∈ R, o autoespa¸co associado a λ ´e o conjunto
formado pelo vetor nulo, juntamente com os vetores n˜ao nulos que satisfazem (3).

O resultado a seguir, cuja prova n˜ao apresentamos, fornecer´a um meio de

encontrar os autovalores e autovetores de uma matriz quadrada.

Proposi¸c˜ao 5.7. Para uma matriz quadrada A, s˜ao equivalentes:

(a) det A (cid:54)= 0.
(b) A ´e invert´ıvel.
(c) n˜ao existe uma combina¸c˜ao linear n˜ao trivial das colunas de A que ´e igual ao vetor

nulo.

Aplicando a proposi¸c˜ao anterior `a matriz A − λI no lugar de A, obtemos o

resultado de nosso interesse.

Proposi¸c˜ao 5.8. Se A ´e uma matriz quadrada de ordem n e entradas reais, ent˜ao:

(a) Os autovalores de A s˜ao as ra´ızes reais do polinˆomio p(t) = det(A − tI).
(b) Para cada autovalor λ de A, os autovetores correspondentes s˜ao os vetores n˜ao nulos

X que resolvem o sistema linear de equa¸c˜oes (A − λI)X = 0.

Se A ´e uma matriz quadrada de ordem n, a matriz A − tI ´e denominada a
matriz caracter´ıstica de A; por sua vez, o determinante dessa matriz ´e um polinˆomio
em t, chamado o polinˆomio caracter´ıstico de A e denotado por pA(t). Assim, em
palavras, os autovalores de A s˜ao as ra´ızes reais de seu polinˆomio caracter´ıstico.

47

5.1.3 Diagonaliza¸c˜ao

O c´alculo de potˆencias de matrizes ´e, via de regra, uma tarefa de custo com-
putacional muito elevado, pois ´e necess´ario calcular m − 1 produtos de matrizes para
calcular a potˆencia Am. Entretanto, conforme veremos a seguir, o c´alculo de Am ﬁca
bastante simpliﬁcado se soubermos que A ´e uma matriz diagonaliz´avel.

Deﬁni¸c˜ao 5.9. Se A e B s˜ao matrizes quadradas de mesma ordem, dizemos que B ´e
semelhante a A, quando existir uma matriz invert´ıvel P tal que B = P −1AP.

´E f´acil veriﬁcar que se uma matriz B ´e semelhante a uma matriz A, ent˜ao
A tamb´em ´e semelhante a B. Assim, nesse caso diremos simplesmente que A e B s˜ao
semelhantes.

Deﬁni¸c˜ao 5.10. Dizemos que uma matriz quadrada A de ordem n ´e diagonaliz´avel se
existir uma matriz quadrada invert´ıvel P , tamb´em de ordem n, e uma matriz diagonal D
tais que A = P DP −1 ou, equivalentemente, D = P −1AP .

Se A ∈ M(n) e P ∈ M(n) ´e invert´ıvel, ´e f´acil veriﬁcar que

(P −1AP )m = P −1AmP.

Portanto, se A ´e diagonaliz´avel e P −1AP = D ´e uma matriz diagonal, temos Dm =
P −1AmP ou, equivalentemente,

Am = P DmP −1.

Ent˜ao, uma vez que

D = diag(d1 d2 . . . dn) ⇒ Dm = diag(dm

1 dm
2

. . . dm

n ),

(4)

(5)

conclu´ımos que Am pode ser obtida com apenas duas multiplica¸c˜oes de matrizes.

Seja A diagonaliz´avel, com A = P DP −1, sendo D diagonal. Se f (x) = a0 +
a1x + a2x2 + · · · + anxn ´e um polinˆomio de coeﬁcientes reais, podemos calcular o polinˆomio
f (A) utilizando (4):

f (A) = a0I + a1A + a2A2 + · · · + anAn

= a0(P IP −1) + a1(P DP −1) + a2(P D2P −1) + · · · + ana1(P DnP −1)
= P (cid:0)a0I + (a1D) + (a2D2) + · · · + (anDn)(cid:1)P −1
= P f (D)P −1.

48

Nas nota¸c˜oes de (5), segue prontamente que

f (D) = diag(f (d1) f (d2) . . . f (dn)),

de sorte que f (A) pode ser facilmente calculada.

Precisamos, agora, de mais uma deﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 5.11. Uma matriz A ∈ M(n) ´e ortogonal se AA(cid:62) = A(cid:62)A = I. Em outras
palavras, A ´e ortogonal se for invert´ıvel, com A−1 = A(cid:62).

O teorema a seguir, conhecido em ´Algebra Linear como o Teorema Espectral
ser´a de fundamental importˆancia para a demonstra¸c˜ao do resultado principal desta se¸c˜ao,
o Teorema da Amizade. Em palavras, ele diz que toda matriz sim´etrica ´e diagonaliz´avel. O
leitor interessado em sua demonstra¸c˜ao pode encontr´a-la em (HEFEZ and FERNANDEZ,
2012).

Teorema 5.12 (Espectral). Se A ∈ M(n) ´e uma matriz sim´etrica, ent˜ao existe uma
matriz ortogonal P ∈ M(n) tal que P −1AP (= P (cid:62)AP ) ´e diagonal. Mais ainda, os
elementos da diagonal principal de P −1AP s˜ao exatamente os autovalores de A.

5.2 Mais sobre grafos

Deﬁni¸c˜ao 5.13. Dado um grafo G = (V, E) com n v´ertices, sua matriz de adjacˆencia
´e a matriz Adj(G) = (cid:0)aij

(cid:1) ∈ M(n) tal que

(cid:40)

aij =

1, se {i, j} ∈ E
0, caso contr´ario

.

Lema 5.14. A matriz de adjacˆencia de um grafo ´e sim´etrica, com zeros na diagonal
principal.

Prova. Seja A = (aij) ∈ M(n) a matriz de um grafo G. Uma vez que s´o consideramos
grafos simples, temos aii = 0, para 1 ≤ i ≤ n. Por outro lado, para i (cid:54)= j com 1 ≤ i, j ≤ n,
temos

aij = 1 ⇔ {i, j} ∈ E ⇔ {j, i} ∈ E ⇔ aji = 1;

Portanto, Adj(G) ´e sim´etrica.

Para o que segue, recorde que, dado um grafo G, deﬁnimos o comprimento de

um caminho em G como seu n´umero de arestas.

Teorema 5.15. Seja A ∈ M(n) a matriz de adjacˆencia associada ao grafo G = (V, E)
de n v´ertices, rotulados pelos n´umeros 1, 2, 3, . . . , n. Para m ∈ N, o n´umero de passeios
de comprimento m ligando os v´ertices i e j ´e a entrada (i, j) da matriz Am.

Prova. Seja

A =

49









. . . a1n
. . . a2n
...
. . . ann









a11 a12
a21 a22
...
...
an1 an2

a matriz de adjacˆencia de G. Por deﬁni¸c˜ao, cada aij s´o pode ser 1, se os v´ertices i e
j forem adjacentes, e 0, caso contr´ario. Assim, a pr´opria matriz de adjacˆencia conta os
passeios de comprimento m = 1.

Agora, supondo que o resultado seja v´alido para m = k − 1, devemos mostrar

que ele ainda ´e v´alido quando m = k. Para tanto, seja

Ak−1 = B =









b11
b21
...
bn1

b12
b22
...
bn2

. . .
. . .

. . .









b1n
b2n
...
bnn

.

Por hip´otese de indu¸c˜ao, a quantidade de passeios de comprimento k − 1 conectando os
v´ertices i e j ´e dada por bij.

Para vermos o que acontece quando m = k, seja

Ak = Ak−1A = BA =









c11
c21
...
cn1

c12
c22
...
cn2









. . .
. . .

c1n
c2n
...
. . . cnn

e analisemos o elemento c11 ∈ Ak:

c11 = b11 · a11 + b12 · a21 + b13 · a31 + · · · + b1n · an1.

Cada b1j conta a quantidade de passeios de comprimento k − 1 ligando os v´ertices 1 e
j; por outro lado, o elemento aj1 nos diz se h´a ou n˜ao um passeio (de comprimento 1)
conectando o v´ertice j ao v´ertice 1. Assim, o produto b1jaj1 conta o n´umero de passeios
de comprimento k ligando o v´ertice 1 a si mesmo, obtidos a partir de um passeio de
comprimento k − 1 ligando os v´ertices 1 e j (observe que tal produto ser´a igual a zero, se
os v´ertices 1 e j n˜ao forem adjacentes). Sendo assim, o elemento c11 nos diz exatamente
se podemos percorrer um passeio de comprimento k, come¸cando e acabando no v´ertice 1.
De maneira totalmente an´aloga, podemos concluir que cada cij conta o n´umero

de passeios de comprimento k que iniciam no v´ertice i e terminam no v´ertice j.

Ainda em rela¸c˜ao ao teorema anterior, veja que todo passeio de comprimento
2 ´e, em verdade, um caminho. Dessa forma, se A ´e a matriz de adjacˆencia do grafo G,

50

ent˜ao a entrada (i, j) de A2 conta o n´umero de caminhos de comprimento 2 ligando os
v´ertices i e j.

5.3 O teorema de Erd¨os-R´enyi-S´os

Estamos ﬁnalmente em condi¸c˜oes de demonstrar o Teorema da Amizade. An-
tes, contudo, precisamos refrase´a-lo na linguagem de Teoria dos Grafos. Para tanto,
interpretamos as pessoas como o conjunto dos v´ertices V de um grafo, e unimos dois de
tais v´ertices por uma aresta se, e s´o se, as pessoas correspondentes forem amigas. Assu-
mimos, aqui, que a rela¸c˜ao de amizade ´e sim´etrica e irreﬂexiva, ou seja, que se u ´e amigo
de v, ent˜ao v ´e amigo de u, mas n˜ao consideramos u como amigo de si mesmo. De posse
de tais conven¸c˜oes, o teorema pode ser enunciado como segue.

Teorema 5.16 (da Amizade). Suponha que G ´e um grafo tal que dois v´ertices quaisquer
tˆem exatamente um vizinho comum. Ent˜ao, existe um v´ertice que ´e adjacente a todos os
outros.

Primeiramente, devemos perceber que existem grafos com a propriedade do
enunciado. Isso ´e ilustrado na Figura 18 abaixo, onde u ´e o pol´ıtico. Em verdade, nossa
tarefa ´e mostrar que esses “grafos-moinho” s˜ao os ´unicos com a propriedade do enunciado.
Apesar de existirem v´arias provas para o problema, exibiremos a primeira delas, dada por
Paul Erd¨os, Alfred R´enyi e Vera S´os em (P. ERD ¨OS and S ´OS, 1966).

Figura 18: um grafo-moinho.

Prova. A demonstra¸c˜ao ser´a feita por contradi¸c˜ao. Para tanto, suponha que a asser¸c˜ao
seja falsa, e seja G = (V, E) um contra-exemplo, isto ´e, um grafo tal que dois v´ertices
quaisquer tˆem exatamente um vizinho comum, mas tal que nenhum v´ertice ´e adjacente a
todos os outros. Para originar uma contradi¸c˜ao, procederemos em dois passos, o primeiro
utilizando Combinat´oria e o segundo ´Algebra Linear.

Afirmac¸˜ao 1. O grafo G ´e regular, isto ´e, d(u) = d(v) para todos u, v ∈ V .

Prova. Note primeiro que a condi¸c˜ao do teorema implica que n˜ao existem ciclos de
comprimento 4 em G (do contr´ario, ter´ıamos duas pessoas com pelo menos dois amigos

51

em comum). Nos referiremos a tal propriedade como a condi¸c˜ao C4. Vamos dividir essa
prova em trˆes casos, para o que denotamos k = d(u) e w1, w2, . . . , wk os vizinhos de u.

v ´e um v´ertice de G n˜ao adjacente a u: por simetria, basta mostrarmos que
Caso 1.
d(u) ≤ d(v). Exatamente um dos wi, digamos w2, ´e adjacente a v, e w2 ´e adjacente
a exatamente um dos outros wi, digamos w1, de forma que temos a situa¸c˜ao da Figura 19
abaixo. O v´ertice v tem com w1 o vizinho comum w2, e com wi (para i ≥ 2), um vizinho
comum zi. Pela condi¸c˜ao C4, todos esses v´ertices zi devem ser distintos. Conclu´ımos,
portanto, que d(u) ≤ d(v).

Figura 19: demonstrando a regularidade de G.

Caso 2. d(wi) = k, para todo 1 ≤ i ≤ k, i (cid:54)= 2: ﬁxe um v´ertice v de G n˜ao adjacente a u
e (como no Caso 1), seja w2 o vizinho de u que ´e tamb´em adjacente a v, e w1 o vizinho
de u adjacente a w2. Qualquer v´ertice w de G, diferente de w2, n˜ao ´e adjacente a u e a
v simultaneamente. Como j´a mostramos que d(u) = d(v) = k, conclu´ımos, pelo Caso 1
(aplicado a w e u ou v), que d(w) = k. Em particular, d(wi) = k para todos 1 ≤ i ≤ k,
i (cid:54)= 2.
Caso 3. d(w2) = k: veja que w2 tamb´em tem um n˜ao vizinho w (pois, pela hip´otese que
ﬁzemos, n˜ao h´a v´ertice vizinho a todos os outros). Por sua vez, como j´a mostramos que
todos os v´ertices, exceto possivelmente w2, tˆem grau k, esse n˜ao vizinho w de w2 tem grau
k. Agora, aplicando o Caso 1 a w e w2, conclu´ımos que d(w2) = k.
Afirmac¸˜ao 2. Se G tem n v´ertices, ent˜ao, n = k2 − k + 1.

Prova. Somando os graus dos k vizinhos de u, obtemos k2. Mas, uma vez que todo
v´ertice (exceto u) tem exatamente um vizinho em comum com u, contamos todo v´ertice
uma vez, exceto para u, que foi contado k vezes. Dessa forma, o n´umero total de v´ertices
de G ´e n = k2 − k + 1.

Supondo que G ´e k−regular, observe que podemos nos restringir ao caso k > 2,
uma vez que para k ≤ 2 somente os grafos G = K1 e G = K3 satisfazem as condi¸c˜oes do
enunciado e ambos s˜ao grafos-moinho triviais (veja a Figura 20).

De posse das aﬁrma¸c˜oes acima, o restante da demonstra¸c˜ao ´e uma aplica¸c˜ao

dos resultados de ´Algebra Linear vistos anteriormente.

52

Figura 20: os grafos K1 e K3.

Considere a matriz de adjacˆencia A = (cid:0)aij

(cid:1) de G. Como G ´e k−regular, toda
linha de A tem exatamente k entradas iguais a 1. Por outro lado, pelas hip´oteses do
teorema, para quaisquer duas linhas de A existe exatamente uma coluna onde ambas
tem uma entrada igual a 1. Al´em disso, a diagonal principal de A consiste de zeros.
Consequentemente, o Teorema 5.15 garante que

A2 =












k 1 1 · · ·
1
1 k 1 · · ·
1
1 1 k · · ·
1
...
...
...
. . .
1 1 1 · · · k

...












= (k − 1)I + J,

onde I ´e a matriz identidade de ordem n e J ´e a matriz n × n com todas as entradas
iguais a 1.

Como

det(A2 − (k − 1)I) = det J = 0,

e J tem posto 1, temos que k − 1 ´e autovalor de A2, com multiplicidade n − 1. Por outro
lado, segue do Lema 5.5 e da Aﬁrma¸c˜ao 2 que

det(A2) = (k − 1)n−1(k + n − 1) = (k − 1)n−1k2.

Portanto, A2 tem os autovalores:

• k − 1, com multiplicidade n − 1;

• k2, com multiplicidade 1.

Agora, uma vez que A ´e sim´etrica e, portanto, diagonaliz´avel (pelo Teorema
5.12), se A = P −1DP , com D diagonal, temos A2 = P −1D2P , de sorte que os autovalores
de A2 s˜ao as entradas de D2. Portanto, A tem:

• r autovalores iguais a

√

k − 1 e s autovalores iguais a −

√

k − 1, com r + s = n − 1.

• autovalor k ou −k, com multiplicidade 1;

Suponha, sem perda de generalidade, que k ´e autovalor de A (o outro caso

53

pode ser tratado de modo an´alogo). Uma vez que a soma dos autovalores de A ´e igual a
seu tra¸co, temos

0 = trA = k + r

Em particular, r (cid:54)= s e

√

√

k − 1 − s

k − 1.

(s − r)

√

k − 1 = k ⇔ s − r =

√

k
k − 1

.

Mas isso contradiz a aﬁrma¸c˜ao a seguir, uma vez que s − r ∈ Z.

Afirmac¸˜ao 3. Se k ∈ Z, com k > 2, ent˜ao

k√

k−1

(cid:54)∈ Z.

Prova. Vamos considerar dois casos:

i. k − 1 n˜ao ´e quadrado perfeito: ent˜ao

√

onal, logo, n˜ao inteiro.

k − 1 ´e irracional e, portanto,

k√

k−1

´e irraci-

ii. k − 1 ´e quadrado perfeito: nesse caso,

mdc(k, k − 1) = 1 e k − 1 e
mdc(k,

k − 1) = 1. Portanto,

√

k√

k−1

∈ Q\Z.

√

√

√

k − 1 > 1. Mas, como
k − 1 possuem os mesmos fatores primos, temos que

k − 1 ∈ Z e

Portanto, a demonstra¸c˜ao to teorema est´a completa.

54

6 CONCLUS ˜AO

Um dos maiores desaﬁos que temos enquanto educadores, principalmente na
educa¸c˜ao b´asica, ´e a falta de motiva¸c˜ao de nossos alunos. As informa¸c˜oes chegam a eles
cada vez mais rapidamente, e este apelo do novo faz com que os fatores externos sejam
muito mais atrativos do que as aulas. Portanto, em que pese o imperativo de aprender
a Matem´atica cl´assica, j´a bem estabelecida, ´e uma estrat´egia muito interessante fazˆe-los
perceber que a Matem´atica n˜ao ´e algo pronto e acabado, mas sim um corpo vivo de ideias,
em cont´ınua expans˜ao.

Eis porque escolhemos, para nosso trabalho, a tarefa de abordar trˆes problemas
de sub´areas distintas de Teoria dos Grafos, os quais fossem, por um lado, suﬁcientemente
simples de apresentar, para que se revelassem instigantes aos alunos do Ensino M´edio e,
por outro, se constituissem em problemas desaﬁadores, a ﬁm de suscitarem a introdu¸c˜ao
de novos conceitos e argumentos matem´aticos. Vale ressaltar que a abordagem e os
argumentos utilizados ao longo de nosso trabalho s˜ao perfeitamente acess´ıveis a quaisquer
alunos do Ensino M´edio seriamente interessados em Ciˆencias ou Matem´atica. Al´em disso,
e conforme j´a frisamos, esses problemas fazem despertar para outros resultados nas ´areas
estudadas, os quais possuem um n´ıvel mais elevado de diﬁculdade e, conforme veremos
mais adiante, alguns ainda em aberto na Matem´atica.

Elaborando um pouco mais a discuss˜ao do par´agrafo anterior, uma maneira
interessante de abordar Teoria dos Grafos no Ensino M´edio ´e mediante a resolu¸c˜ao de
problemas, uma vez que s˜ao estes que impulsionaram (e continuam impulsionando) o
surgimento e a sistematiza¸c˜ao da teoria. Esse vi´es pode proporcionar aos alunos a pos-
sibilidade de utilizarem o racioc´ınio l´ogico matem´atico e desenvolverem suas pr´oprias
habilidades e estrat´egias para a resolu¸c˜ao de tais problemas, por vezes sem a necessidade
de uma utiliza¸c˜ao mais formal da Matem´atica. Por sua vez, isso possibilita ao aluno
fazer descobertas, agu¸cando sua curiosidade e tornando a Matem´atica mais atrativa e
interessante. Al´em disso, dado que v´arios problemas em Teoria dos Grafos podem ser
conectados a diversas outras ´areas do conhecimento, mesmo o aluno que n˜ao aprecia
Matem´atica perceber´a sua utilidade no mundo real.

Obviamente – e conforme ﬁca patente na disserta¸c˜ao – `a medida que mergu-
lhamos mais e mais fundo na teoria, os problemas revelam-se mais e mais dif´ıceis, o que
por sua vez torna cada vez mais dif´ıcil ao professor assumir uma postura que permita a
participa¸c˜ao efetiva dos alunos na constru¸c˜ao do conhecimento; nesse sentido, ter total
dom´ınio do conte´udo torna-se um imperativo ﬂagrante. Na realidade das salas de aula,
tais diﬁculdades mostram-se atrav´es de pelo menos duas constata¸c˜oes: a primeira, no
que diz respeito `a quase impossibilidade de consecu¸c˜ao da tarefa de fomentar nos alunos
a autonomia para tomadas de decis˜oes, principalmente nas escolas p´ublicas, repletas de
salas numerosas e estruturas f´ısicas prec´arias; a segunda, mais espec´ıﬁca, tem a ver com

55

o fato de que Teoria dos Grafos ´e, o mais das vezes, tema ausente da forma¸c˜ao acadˆemica
do professor da escola b´asica, tamb´em sendo completamente ignorado pelos livros-texto
de Ensino M´edio, em que pese a profus˜ao de livros, artigos de divulga¸c˜ao e artigos de
pesquisa sobre o tema.

A abordagem da resolu¸c˜ao de problemas ´e, de fato, uma boa escolha para o en-
sino da Matem´atica. Precisamos cada vez mais dar signiﬁcado ao que estamos ensinando,
para que de fato a aprendizagem, e n˜ao apenas o ensino, aconte¸ca. Resolver problemas
exige estrat´egias, conceitos e objetivos, e isso vai al´em dos termos matem´aticos envolvidos.
O conhecimento ´e dinˆamico, o professor precisa colocar-se na posi¸c˜ao de provocador deste
conhecimento para que o aluno fa¸ca as descobertas sozinho, o que sem d´uvida isso ser´a
muito mais interessante pra ele. As diﬁculdades s˜ao muitas, mas acreditamos que, com
um bom planejamento, as pessoas que fazem Educa¸c˜ao consigam superar os obst´aculos.
Assumindo que os cap´ıtulos anteriores, juntamente com o arrazoado acima,
tenham convencido o leitor quanto `a pertinˆencia e importˆancia da introdu¸c˜ao de conceitos
e resultados de Teoria dos Grafos nos curr´ıculos da escola b´asica, gostar´ıamos de terminar
esta conclus˜ao apontando para alguns desenvolvimentos relacionados aos problemas de
que tratamos.

Em que pese o fato de que o estudo da planaridade de um grafo ´e uma quest˜ao
topol´ogica, ´e natural perguntarmo-nos se h´a algum resultado combinat´orio que caracterize
tal propriedade. Nesse contexto, temos o teorema a seguir, devido ao matem´atico polonˆes
do s´eculo XX Kazimierz Kuratowsky.

Teorema 6.1 (Kuratowsky). Um grafo ﬁnito ´e planar se, e somente se, n˜ao cont´em,
como subgrafo, qualquer subdivis˜ao de K5 ou de K3,3.

Apesar de elegante, a caracteriza¸c˜ao de Kuratowski n˜ao fornece um algoritmo
pr´atico como teste de planaridade. Tamb´em n˜ao ´e claro como utiliz´a-lo para obter uma
representa¸c˜ao plana de um grafo planar. Uma poss´ıvel estrat´egia para decidir se um
grafo G = (V, E) ´e planar ´e construir incrementalmente uma representa¸c˜ao plana de G.
Se for poss´ıvel fazˆe-lo, ent˜ao G ser´a planar; caso contr´ario, idealmente, um subgrafo de
Kuratowsky ´e encontrado em G, justiﬁcando sua n˜ao planaridade.

O teorema da galeria de arte possui muitas variantes. Por exemplo, podemos
querer guardar somente as paredes (que s˜ao, aﬁnal, onde os quadros est˜ao pendurados),
ou que os guardas ﬁquem parados em v´ertices. Uma variante particularmente bonita
(ainda em aberto), ´e a seguinte:

“Suponha que cada guarda pode patrulhar uma parede do museu, de forma
que cada um caminha ao longo de sua parede e vˆe qualquer coisa que possa ser vista de
qualquer ponto ao longo dessa parede. Quantos “guardas de parede” s˜ao necess´arios, no
m´ınimo, para se ter esse controle?”

56

O matem´atico Gottfried Toussaint construiu um exemplo de museu que mostra
que (cid:98) n
4 (cid:99) guardas podem ser necess´arios. Conjectura-se que, exceto para alguns valores
pequenos de n, esse n´umero ´e tamb´em suﬁciente, mas uma prova ainda n˜ao est´a em vista.
Podemos refrasear as hip´oteses do Teorema da Amizade dizendo que G ´e um
grafo com a propriedade de que, entre quaisquer dois v´ertices, existe exatamente um ca-
minho de comprimento 2. Nesse sentido, o que ocorre se impusermos a existˆencia de
caminhos ´unicos, de comprimento l > 2 (l um inteiro dado) entre dois v´ertices quais-
quer? Uma conjectura do matem´atico eslovaco Anton Kotzig aﬁrma que tal situa¸c˜ao ´e
imposs´ıvel:

Conjectura de Kotzig: Se l > 2, ent˜ao n˜ao existem grafos com a propriedade de que
entre quaisquer dois de seus v´ertices existe precisamente um caminho de comprimento l.

O pr´oprio Kotzig veriﬁcou sua conjectura para l ≤ 8. Por outro lado, atrav´es de
algumas contagens bastante inteligentes, os matem´aticos chineses Xing e Hu (cf. (XING
and HU, 1994) ) estabeleceram-na para todo l ≥ 12, e os casos restantes foram completa-
dos pelos tamb´em chineses Yang, Lin, Wang e Li (cf. (Y. YANG and LI, 2000) ). Assim
a conjectura acabou tornando-se um teorema.

REFERˆENCIAS

57

AIGNER, Martin; ZIEGLER, G¨unter M. As provas est˜ao n’O LIVRO. S˜ao Paulo:
Editora Edgard Blucher Ltda, 2002.

ASPERTI, A.C.; MERCURI, F. Topologia e Geometria das Curvas Planas. XIII
Col´oquio Brasileiro de Matem´atica. Rio de Janeiro: IMPA, 55-81, 1981.

FILHO, M. F. de Azevedo. Geometria Anal´ıtica e ´Algebra Linear. Fortaleza: Editora
Premius, 2003.

FISK, Stephen. A short proof of Chv´atal’s watchman theorem. Journal of Combinatorial
Theory, Series B, 24 (3) 374, 1978.

HEFEZ, Abramo; FERNANDEZ, Cecilia. Introdu¸c˜ao `a ´Algebra Linear (COLEC¸ ˜AO
PROFMAT). Rio de Janeiro: SBM, 2012.

P. ERD ¨OS, A. R´ENYI; S ´OS, V. On a problem of graph theory. Studia Sci. Math. 1,
215-235, 1966.

ROSEN, Kenneth H. Matem´atica Discreta e suas aplica¸c˜oes. Sexta edi¸c˜ao. S˜ao Paulo:
MC Graw Hill, 2009.

SANTOS, Jos´e Pl´ınio de Oliveira; MELLO, Margarida P.; MURARI, Idani
Terezinha Calzolari. Introdu¸c˜ao `a An´alise Combinat´oria. Rio de Janeiro: Editora
Ciˆencia Moderna Ltda., 2007.

XING, K.; HU, B. On Kotzig’s conjecture for graphs with a regular path-connectedness.
Discrete Math. 135, 387-393, 1994.

Y. YANG, C. WANG, J. LIN; LI, V. On Kotzig’s conjecture concerning graphs with a
unique regular path-connectivity. Discrete Math. 211, 287-298, 2000.

