UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS

CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL – PROFMAT

ANTONIO ALAN CARDEC ALVES OLIVEIRA

PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA INTERDISCIPLINAR NO ENSINO

DE PROPORÇÃO

PALMAS (TO)

2020

ANTONIO ALAN CARDEC ALVES OLIVEIRA

PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA INTERDISCIPLINAR NO ENSINO

DE PROPORÇÃO

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional - PROFMAT da Universidade Federal do
Tocantins como requisito parcial para a obten-
ção do título de Mestre - Área de Concentração:
Matemática.
Orientador: Profa. Dra. Betty Clara Barraza De
La Cruz .

PALMAS (TO)

2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsO48p       Oliveira, Antonio Alan Cardec Alves.PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICAINTERDISCIPLINAR NO ENSINO DE PROPORÇÃO. / Antonio AlanCardec Alves Oliveira. – Palmas, TO, 2020.81 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal doTocantins – Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2020.Orientadora : Betty Clara Barraza De La Cruz1.Teorias de Aprendizagem. 2. Sequência Didática. 3.Matemática. 4. Memória. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, dequalquer forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desdeque citada a fonte. A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crimeestabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automatica de ficha catalográficada UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).ANTONIO ALAN CARDEC ALVES OLIVEIRA       PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA INTERDISCIPLINAR NO ENSINO DE PROPORÇÃO      Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da Universidade Federal do Tocantins como requisito parcial para obtenção do título de Mestre – Área de  Concentração:  Matemática. Orientadora: Dra. Betty Clara Barraza De La Cruz.       Aprovada em  11 / 12 / 2020     BANCA EXAMINADORA        Prof. Dra. Betty Clara Barraza De La Cruz (UFT)      Prof. Dr. Paulo Cléber Mendonça Teixeira (UFT)                                               Prof. Dr. Márcio Roberto Rocha Ribeiro (UFCat)     Aos meu ﬁlhos Alan Kauê, Maria Fernanda e Alice Maria. Que as minhas conquistas sirvam de

inspiração nas suas caminhadas.

AGRADECIMENTOS

Enﬁm, o momento esperado parece que chegou! Foi uma busca de aproximadamente 5

anos para iniciar em uma turma de mestrado e outros 6 anos para o término. Sendo em 2015

na UFT, Campus Arraias, o início de tudo. Como reprovei em Arraias, o ano seguinte, ou seja,

2016 conseguir ingressar na UFT, Campus Palmas, onde estudei aproximadamente um ano e

meio e ﬁcando no meio do caminho, pois não conseguir passar no exame de qualiﬁcação. Mas

como o dizer “água mole em pedra dura tanto bate até que fura” é verdadeiro, em 2018 conseguir

ingressar em outra turma novamente na UFT, sendo que de lá para cá foram altos e baixos, mas

estou aqui na iminência de poder ﬁnalizar.

Então, diante dessa trajetória quero agradecer:

Primeiramente, ao grandioso Deus Pai, Filho e Espírito Santo por ser meu guia a todo

momento. Obrigado, Senhor Deus!

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e a Universidade Federal do Tocantins

(UFT) pela coordenação, estrutura e apoio nessa caminhada.

À minha professora e orientadora, Doutora Betty Clara Barraza De La Cruz por sua

competência e proﬁssionalismo, que servirá como referência em minha vida proﬁssional. Muito

obrigado pela atenção constante, as cobranças, as sugestões e os conhecimentos transmitidos

durante toda a trajetória da pesquisa.

Aos professores Andrés Lázaro Barraza De La Cruz, Gilmar Pires Novaes, Hellena

Christina Fernandes Apolinário, Paulo Cleber Mendonça Teixeira e Rogério Azevedo Rocha,

muito obrigado pelo conhecimento, humanismo e atenção durante as aulas.

Aos meus pais, Enedina Alves Oliveira e Guilherme Fernandes Gama (in memoriam),

pelos ensinamentos que valem por uma eternidade. E hoje, minha querida mãe, que sempre me

incentiva pela busca de novas conquistas. Obrigado sempre.

Aos meus irmãos, Leia, Kinca, Dinha, Jurema, Jussara, Teka, Douglas e Fábio, que

sempre me incentivaram e acreditaram em mim.

Em especial agradeço a minha base de sustentação no decorrer do curso, minha família:

Claudia Adorania (esposa), Alan Kauê Duarte Oliveira, Maria Fernanda Duarte Oliveira e Alice

Maria Duarte Oliveira, meus ﬁlhos. Esses sempre contribuíram de maneira signiﬁcativa para o

meu crescimento e essa conquista.

Aos meus sobrinhos que fazem parte dessa conquista. Aos colegas de mestrado (que

foram muitos), pois estudei em três turmas diferentes que contribuíram de forma direta e indireta

nessa trajetória.

Aos colegas de trabalho, Aline Barbosa Rodrigues Oliveira e Claudio Luís Viana Castro,

dentre outros que sempre contribuíram com incentivos e sugestões que só vieram agregar

conhecimento em minha vida.

A humildade é a única base sólida de todas as virtudes.

(Confúcio)

RESUMO

A educação brasileira tem buscado elevar a qualidade do ensino para minimizar as diﬁculdades
dos alunos e consequentemente melhorar seus índices em termos de aprendizagem. A matemática
é um dos principais desaﬁos para que essa melhora aconteça. Diante das diﬁculdades que os
alunos apresentam ao estudar julga-se necessário investir em novas metodologias e uma delas
é o objeto dessa dissertação, que tem como proposta a elaboração de uma sequência didática
contextualizando alimentos e esportes para que os alunos do oitavo ano do ensino fundamental
II aprendam o conteúdo de Proporção. A exploração dos referenciais teóricos fazendo revisão
bibliográﬁca foi a metodologia aplicada usando o método dedutivo. No decorrer da escrita
dessa dissertação, observou-se que as teorias de aprendizagem somadas com a metodologia por
repetição e memorização poderá contribuir signiﬁcativamente com o trabalho docente em sala de
aula. O resultado principal do trabalho é uma sequência didática, com abordagem interdisciplinar
e aprendizagem signiﬁcativa, destinado a professores de ensino fundamental II que pretendam
inovar em sala de aula.

Palavras-chave: Teorias de Aprendizagem. Sequência Didática. Matemática. Memória.

ABSTRACT

Brazilian education has sought to raise the quality of teaching to minimize the difﬁculties of
students and consequently improve their rates in terms of learning. Mathematics is one of
the main challenges for this improvement to happen. Given the difﬁculties that students have
when studying, it is necessary to invest in new methodologies, and one of them is the object
of this dissertation, which proposes the development of a didactic sequence contextualizing
food and sports so that students in the eighth grade of elementary school II learn the content of
Proportion. The exploration of theoretical frameworks by making a bibliographic review was the
methodology applied using the deductive method. During the writing of this dissertation it was
observed that the theories of learning added to the methodology by repetition and memorization
can contribute signiﬁcantly to the teaching work in the classroom. The main result of the work
is a didactic sequence, with an interdisciplinary approach and signiﬁcant learning aimed at
elementary school teachers II who intend to innovate in the classroom.

Keywords: Learning Theories. Didactic Sequence. Mathematics. Memory.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Pirâmide das Necessidades de Maslow . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Dimensões da quadra de futsal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Dimensões do campo futebol

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Dimensões da quadra de basquete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

54

55

56

SUMÁRIO

1

2

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AS TEORIAS DA APRENDIZAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1

Teoria Behaviorista .

2.1.1

John Watson . .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2

Burrhus Frederic Skinner

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

16

18

19

20

2.2

Teoria Cognitiva .

2.2.1

Jean Piaget .

. .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2

Lev Semenovitch Vygotsky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3

David Ausubel .

2.2.4

Jerome Bruner .

.

.

.

.

2.3

Teoria Humanista .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

4

INTELIGÊNCIAS MÚLTIPLAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

TIPOS DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1

Memorização .

4.1.1

A Neurociência

4.1.2

Cérebro .

.

4.1.3 Memória .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.3.1 A memória e sua estrutura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.3.2 Como aprender usando a memória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2

4.3

4.4

5

6

7

7.1

7.2

Aprendizagem Algorítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Aprendizagem de conceitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resolução de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

OS ALIMENTOS (NUTRIENTES) QUE CONTRIBUEM PARA O ME-

LHOR DESENVOLVIMENTO NA APRENDIZAGEM . . . . . . . . . . .

O ESPORTE E SUA CONTRIBUIÇÃO PARA A APRENDIZAGEM . . . .

PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA NO ESTUDO DE PRO-

PORÇÕES .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Professor mediador do ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O planejamento e seu objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

23

24

25

26

28

32

33

33

34

35

37

38

39

39

40

45

51

57

57

57

7.3

Proporção .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.3.1

Exemplos tradicionais de proporção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.3.2

Exemplo de aplicação de proporção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.3.3

BNCC e PCNs .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.4

7.5

Planejamento de aulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sequência didática .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.5.1

Sequência didática Interdisciplinar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

59

59

60

62

63

64

77

78

1 INTRODUÇÃO

13

A ciência matemática ainda apresenta questões a serem descobertas, discutidas e resol-

vidas. Nesse processo de descoberta, os teóricos da educação matemática, por intermédio de

discussões, têm se dedicado a saber como proceder para que a matemática seja entendida no

contexto escolar bem como no ambiente individual do educando, com isso, novas metodologias

de ensino vêm ganhando um forte destaque nesse estudo e também o tipo de aprendizagem

adequada para cada público.

Além do estudo por repetição, outro fator importante que pode contribuir com a aprendi-

zagem são propostas de sequências didáticas usando a interdisciplinaridade, pois envolve uma

gama de conhecimentos.

O ensino por repetição por ser tradicional, tem contribuído de maneira relevante para a

matemática, mas para isso, há a necessidade se ter um bom direcionamento e que seja trabalhado

em conjunto com outros métodos.

A responsável pela aprendizagem por repetição é a memória, responsável por gravar na

mente não só conteúdos, mas também ações do dia a dia em seu ambiente familiar e social.

Diante das diﬁculdades que os alunos apresentam ao estudar a matemática, percebe-se a

necessidade de propor-lhes metas para que a matemática possa ser mais bem compreendida e

esta pesquisa vai ao encontro de uma dessas metas.

Mas, como uma proposta de sequência didática em matemática relacionando alimentos

e esporte pode contribuir para que o aluno do oitavo ano do ensino fundamental II aprenda

proporção?

Como é de costume na educação, a matemática é colocada como uma das disciplinas

nas quais os alunos têm maior índice de diﬁculdade, pois envolve vários fatores, desde o

acompanhamento familiar até a metodologia aplicada pelo professor (BESSA, 2007).

Assim, se faz necessário inovar as metodologias de ensino. E uma das principais propostas

dessa pesquisa é fazer com que o desempenho dos alunos do oitavo ano do Ensino Fundamental

tenha melhora considerável em disciplina de matemática.

Em conjunto com a proposta de ensino, a pesquisa tem o propósito de levar ao conhe-

cimento dos alunos a importância dos alimentos e seus respectivos nutrientes e proporções

necessárias para o desenvolvimento equilibrado e saudável do organismo, conhecimentos es-

14

ses que serão trabalhados em forma de problemas matemáticos, fazendo uso de exercícios e

problemas que contenham textos envolvendo alimentos e nutrientes.

A presente dissertação tem por objetivo propor uma sequência didática em matemática

fazendo uso da interdisciplinaridade com conteúdos e disciplinas que abordem alimentos e

esporte para que o aluno do oitavo ano do ensino fundamental II aprenda proporção.

Segundo Carvalho (1994), é fundamental reﬂetir sobre os princípios metodológicos

especíﬁcos de um trabalho com o ensino de Matemática. Alguns deles podem derivar diretamente

de princípios metodológicos gerais mas, para que se concretizem na prática de sala de aula, devem

ser detalhados de maneira a se compatibilizar às características do conhecimento matemático.

Sabendo que aprendizagem é uma mudança no comportamento do ser humano, vários

autores como: Davis (1994), José e Coelho (2006), Falcão (1984), Moreira (1999) e Piletti (2002)

evidenciam isso de maneira convincente.

É tanto que Falcão (1984) reserva o termo aprendizagem àquelas mudanças provenientes

de algum tipo de treinamento (repetições, exercícios e prática), como ocorrem nas aprendizagens

escolares.

Esta dissertação visa a melhoria na aprendizagem e, para isso traz uma proposta de

sequência didática, onde Zabala (1998) e Oliveira (2013) contribuem com seus escritos.

A importância da memorização na aprendizagem, com destaque para a neurociência,

também é evidenciada por Brasil (1997a), Sánchez e Fernández (2006) e Oliveira (2011). Sánchez

e Fernández (2006, p. 6) dizem que “o conceito de memorização deve ser entendido em função

de uma memória operativa, a qual age sobre estruturas signiﬁcativas de conhecimentos e cuja

ﬁnalidade é armazenar, a longo prazo, a informação nova”.

Também, como contribuição tem-se as teorias de aprendizagem que são referenciadas

por vários autores como: José e Coelho (2006), Moreira (1999), Lima e Silveira (2015), Piletti

(2002), Santos (2006) e Skinner (2003).

A metodologia utilizada nessa dissertação foi do método dedutivo, direcionado pela

pesquisa exploratória no qual procedeu-se a uma busca por literaturas/referências bibliográﬁcas

relacionadas à área de pesquisa, sendo estas compostas por assuntos de aprendizagem em

matemática, psicologia da aprendizagem e da educação, além de pedagogia e didáticas na

educação, teorias de aprendizagem, neurociência, alimentos, esporte e a importância do uso da

memória por meio da repetição.

Ainda como parte do uso das técnicas da pesquisa exploratória foram entrevistados

15

proﬁssionais de educação física e nutricionista com o propósito de identiﬁcar os esportes e a

alimentação preferida dos alunos do ensino fundamental II.

Diante das referências bibliográﬁcas pesquisadas para a produção dessa dissertação

observa-se que as teorias de aprendizagem, o uso da memória na aprendizagem e a centralidade

do trabalho docente são ferramentas indissociáveis para que a aprendizagem seja signiﬁcativa

e consequentemente eleve o índice de aproveitamento na educação tanto na área especíﬁca de

matemática quanto na educação em geral.

2 AS TEORIAS DA APRENDIZAGEM

16

Desde de que o homem começou a organizar e sistematizar seus conhecimentos, elabo-

rando a estruturação destes, muitos foram os caminhos e métodos utilizados, desde uma simples

observação, passando ao registro por meio de desenhos, códigos/símbolos chegando à escrita,

sendo assim possível a análise e estudo desses registros, o que por sua vez permitiu-lhe aprimorar

conhecimentos ou mesmo desenvolver novas possibilidades a partir do entendimento existente.

Assim sendo, a ciência moderna de cada época/tempo, apropriou-se dos conhecimentos

já existentes para desenvolver novos estudos e melhorar suas práticas e produtos. Todo esse

caminhar perpassa pela capacidade cognitiva do ser humano, de fazer, construir e reconstruir seu

pensamento, dando-lhe elementos para desenvolver suas potencialidades em todas as áreas do

conhecimento, ampliando-as nas novas criações e descobertas, inovando e permitindo o avanço

das tecnologias.

A esse conjunto de informações, descobertas, observações, hipóteses, experimentos e

processos sistematizados sobre algo, denominou-se “teoria”. Observa-se que nem todas as teorias

da aprendizagem citadas nesta dissertação, são totalmente voltadas para o aprendizado, mas

como sua aplicabilidade vai ao encontro do processo do aprender essas teorias são rotuladas

como sendo teorias da aprendizagem.

No entanto, Marco Antonio Moreira (1999) deﬁne teoria como sendo uma visão individual

do conhecimento para poder além de explicar e observar, criar métodos de resolução de problemas

de forma organizada.

O mesmo Moreira complementa que:

Uma teoria de aprendizagem é, então, uma construção humana para interpretar sis-
tematicamente a área de conhecimento que chamamos aprendizagem. Representa o
ponto de vista de um autor/pesquisador sobre como interpretar o tema aprendizagem,
quais as variáveis independentes, dependentes e intervenientes. Tenta explicar o que é
aprendizagem e porque funciona como funciona (MOREIRA, 1999, p.12)

Essas teorias geralmente vêm da psicologia que, segundo Piletti (2002), atualmente, a

psicologia é entendida como a ciência do comportamento, considerando-se comportamento toda

e qualquer manifestação de um organismo vivo: andar, falar, correr, gritar, estudar, aprender,

esquecer, gostar, odiar, amar, trabalhar, brincar, passear e outros. Então se observa que, para

todas essas ações é necessário ter um determinado comportamento, que é objeto de estudo da

psicologia.

17

A psicologia tem sido muito importante para se entender os processos mentais e compor-

tamentais que envolvem as etapas de ensino e aprendizagem, pois a mesma estuda diretamente o

comportamento humano, o que facilita compreender como se dá o processo de aprendizagem do

ser humano.

Na realidade Santos (2006) entende que a psicologia rompeu barreiras tornando-se uma

ciência de bastante relevância para nós, pois a mesma tem buscado compreender as manifestações

da mente que são essenciais para a vida do ser humano.

E ainda,

Semelhante a toda área do conhecimento, esta ciência representa um vasto campo de
saberes a ser explorado, abrangendo, especiﬁcamente, o desenvolvimento humano nos
seus aspectos motor, afetivo e cognitivo, além daqueles provenientes da relação do
ser humano com o mundo que o rodeia, isto é, a capacidade de adaptar-se, modiﬁcar
e entender seu meio. Características que o diferenciam dos demais seres da natureza.
(SANTOS, 2006, p.97)

Assim, compreender como se dão os processos de aprendizagem, o que os envolve e

de que maneira, com quais elementos e metodologias o professor/mediador do conhecimento

pode contribuir nesse processo é fundamental para que a teoria estabeleça um elo na aplicação

e validação desse conhecimento, trazendo signiﬁcado ao que se ensina e consequentemente ao

que se aprende. Entendendo-se que os aspectos emocionais e o meio, onde esse processo se dá,

precisarão ser levados em consideração.

Em particular, na área da matemática, as mudanças na aprendizagem educacional têm

sido bem visíveis a partir da percepção de algumas situações envolvendo o ensino de teorias

matemáticas e sua aplicabilidade/exempliﬁcação através de atividades/exercícios.

Observa-se que o ensino/aprendizagem tem se constituído no carro-chefe da educação,

sendo alvo de constantes questionamentos pelos pesquisadores da área, como:

• O método de ensino aplicado pelo professor “X” é o certo?;

• Se mudasse essa maneira de ensinar os resultados seriam melhores?;

• O que está sendo ensinado é condizente com a necessidade do aluno?;

• Para as escolas, Faltam-lhes estruturas físicas?

Estas e outras, são perguntas frequentemente feitas para se tentar entender o motivo que

a educação brasileira não atinge a qualidade desejada, sanando as diﬁculdades de aprendizagem.

Mas, o que é aprendizagem?

18

O conceito de aprendizagem, apesar de tender ao mesmo denominador comum tem

suas deﬁnições direcionadas a cada área de estudo. Segundo o dicionário Ferreira (2020),

aprendizagem é: "Ação, processo, efeito ou consequência de aprender; aprendizado. A duração

do processo de aprender; o tempo que se leva para aprender. O exercício inicial sobre aquilo que

se conseguiu aprender; experiência ou prática."

O conceito geral de Aprendizagem:

Para José e Coelho (2006, p.11), aprendizagem é “[...] o resultado da estimulação do

ambiente sobre o indivíduo já maturo, que se expressa, diante de uma situação-problema, sob a

forma de uma mudança de comportamento em função da experiência.”

Segundo Davis (1994), a aprendizagem é o processo através do qual a criança se apropria

ativamente do conteúdo para experiência humana, daquilo que o seu grupo social conhece.

Na Psicologia da Aprendizagem, Nelson Piletti cita a Robert Gagné: “A aprendizagem

é uma modiﬁcação na disposição ou na capacidade do homem, modiﬁcação essa que pode ser

anulada e que não pode ser simplesmente atribuída ao processo de crescimento.” (GAGNé, 1974

apud PILETTI, 2002, p. 32).

Diante das deﬁnições citadas, depreende-se que a aprendizagem se dá por meio de um

processo contínuo, podendo a mesma ocorrer em qualquer situação. Sabe-se que a cultura tem o

poder de transformar as pessoas – levando-as a ampliar seus conhecimentos, percebendo-se como

agente ativo desse processo. Sendo assim, a mesma é considerada um dos fatores importantes da

aprendizagem.

No contexto geral, a aprendizagem sempre teve o seu destaque, mesmo quando algo dar

certo ou errado, pois com acertos e erros ﬁca evidente qual o caminho a ser tomado. Tal fato

se evidencia quando observamos o surgimento das chamadas Teorias de Aprendizagem em que

cada uma tem sua relevância. Na maioria das vezes essas teorias não são expostas, nem citadas,

mas certamente a base do aprendizado pode ser explicada por elas.

Na sequência, serão expostas algumas teorias de aprendizagem que procuram compreen-

der e explicar o processo de aprendizagem. Serão mencionadas principalmente aquelas que se

relacionam com a educação que é o nosso principal interesse nesse trabalho.

2.1 Teoria Behaviorista

Buscar estudar e compreender como ocorrem as situações de aprendizagem, em particular

nos seres humanos, constitui-se em algo fundamental para um professor pesquisador. Entender

19

se tais situações estão associadas a outros fatores, como meio ambiente, sociedade e tecnologia

dentre outros, será nossa tarefa constante.

A teoria Behaviorista ou comportamentalista teve seu destaque na psicologia e na apren-

dizagem, permitindo que teóricos/estudiosos através do estudo e observação sistematizada de

alguns seres e situações, dentre esses o ser humano, elucidassem alguns dos questionamentos

supracitados, particularmente aqueles diretamente ligados ao estímulo/resposta. Assim, segundo

Amaral:

O Behaviorismo, na sua vertente mais clássica, propôs deﬁnir a Psicologia como
um ramo objetivo e experimental das ciências naturais, a qual tinha como objetivo a
possibilidade de prever e controlar os comportamentos. A ideia era de que se eu obtenho
sempre uma determinada resposta a um determinado estímulo, eu já posso prever qual
será a resposta e, assim, controlá-la. Os conceitos básicos de estímulo e resposta se
constituiriam, pois, em eventos observáveis e, por isso, relevantes. Os eventos internos,
como os estados da consciência, seriam irrelevantes porque não produziriam efeitos
sociais observáveis e não seriam passiveis de predição e controle.(AMARAL, 2007,
p. 8).

Observa-se a partir da ideia apresentada, que outras variáveis aparecem no contexto da

pesquisa, como a preocupação com os eventos internos ligados à cognição que nem sempre são

passíveis de mensuração. Dessa maneira, segundo Moreira (1999) a tônica da visão de mundo

behaviorista está nos comportamentos observáveis e mensuráveis do sujeito, i.e., nas respostas

que ele dá aos estímulos externos. “Está também naquilo que acontece após a emissão das

respostas, ou seja, na consequência.” (MOREIRA, 1999, p. 14).

Nessa perspectiva, é preciso entender que o Behaviorismo apareceu no início do século

XX com algumas vertentes que defendiam ideias com certas semelhanças, mas claro, com

algumas divergências relevantes.

A escola Behaviorista contou com vários discípulos que contribuíram para que suas ideias

fossem aceitas, dentre estes, destacaram-se: John Watson e Burhus Frederic Skinner, os quais

defendiam respectivamente, o Behaviorismo Metodológico e Behaviorismo Radical.

2.1.1

John Watson

O psicólogo norte americano John Watson (1878 – 1958), foi considerado pai do Beha-

viorismo metodológico. Para Watson, “o objetivo maior era chegar às leis que relacionassem

determinados estímulos a determinadas consequências comportamentais”(AMARAL, 2007).

20

De acordo com Lima e Silveira (2015) o comportamento foi deﬁnido por Watson como

sendo as modiﬁcações percebidas no organismo, sendo que essas eram causadas por estímulos

que poderiam vir do meio externo ou do organismo.

Para muitos pesquisadores, que falavam que o comportamento do ser humano é hereditário

(herança genética), Watson, através de seus experimentos se opôs a esse pensar, pois para ele são

as experiências da vida que contam, ou seja, que muda o comportamento do ser humano, sendo

que sua educação provém do ambiente em que vive. Para Watson, o ser humano vem ao mundo

vazio e aprende quase tudo no seu ambiente.

Aplicando a teoria de Watson para a sala de aula e pelos fatos vividos se observa que em

uma sala (ambiente) de 30 alunos, dos quais 90% desses, são compromissados, o comportamento

daqueles que se apresentam descompromissados, portanto, 10% não é percebido. Assim, esses

mesmos 10% descompromissados são absorvidos pelos 90% compromissados, considerando o

ambiente em que se encontram, após algum tempo, converterão seu pensamento e suas práticas,

estimulados a compor o grupo maior. Tal fato se daria pelo estímulo do ambiente, comprovado por

Watson. Esse comportamento, Watson chamou de condicionamento reﬂexo (RICO; CARVALHO

NETO, 2010)

A teoria de Watson, mostra-se relevante para a aprendizagem. Dessa maneira, é importante

que os educadores em sua formação a estudem e conheçam seus princípios e métodos, agregando

conhecimento para a aplicação posterior na sua prática pedagógica.

2.1.2 Burrhus Frederic Skinner

O psicólogo americano formado em Harvard, Burrhus Frederic Skinner (1904 – 1990), de-

fendia o Behaviorismo radical, sendo que estuda a aprendizagem por condicionamento operante1,

considerando os pensamentos e emoções.

O próprio Skinner aﬁrma que:

O comportamento é uma matéria difícil, não porque seja inacessível, mas porque
é extremamente complexo. Desde que é um processo, e não uma coisa, não pode
ser facilmente imobilizado para observação. É mutável, ﬂuido e evanescente, e, por
esta razão, faz grandes exigências técnicas da engenhosidade e energia do cientista
(SKINNER, 2003, p. 16).

É possível entender a partir do pensamento apresentado por Skinner, que a complexidade

do comportamento humano perpassa pelo entendimento comum dos aspectos comportamentais,

1 A aprendizagem por condicionamento operante apóia-se em respostas do tipo instrumental, ou seja, respostas
emitidas a partir de um reforço especíﬁco, que aumenta a probabilidade de sua emissão.(AMARAL, 2007)

21

abrindo inúmeros caminhos e possibilidades de estudo para compreensão do mesmo e da sua

relação com os estímulos externos para o condicionamento esperado.

A teoria do condicionamento, a qual Skinner foi um dos principais representantes, explica

a motivação pelo reforço: o indivíduo aprende para alcançar um reforço externo que vai satisfazer

suas necessidades biológicas.(PILETTI, 2002).

Para Skinner, [...] as pessoas são como “caixas negras”: podemos conhecer os estímulos
que as atingem e as respostas que dão a esses estímulos, mas não podemos conhecer
experimentalmente os processos internos que fazem com que determinado estímulo leve
a uma dada resposta. Mas, se descobrirmos qual o estímulo que produz certa resposta
num organismo, quando pretendemos obter a mesma resposta desse organismo, basta
aplicar-lhe o estímulo que descobrimos. (PILETTI, 2002, p. 49).

De acordo com a Teoria de Skinner o que o ser humano precisa para aprender algo é de

um estímulo. Mas sabe-se que somente o estímulo não é o suﬁciente para que a aprendizagem

aconteça, outros fatores precisam ser levados em consideração. Lembrando que a aprendizagem

é um processo contínuo que se dá ao longo da vida.

Mas essa teoria é satisfatória na área da educação?

Na realidade e de acordo com a Teoria de Skinner, com base em seus experimentos

e, com a prática do dia a dia, a aprendizagem poderá ter bons frutos levando em conta essa

teoria. É perceptível que ensinar e aprender por estímulo é só uma das estratégias possíveis que

educadores podem utilizar.

Ao planejar e replanejar sua aula, o educador cerca-se de inúmeros questionamentos

sobre a ementa a ser considerada para aquele momento; se é um conteúdo sequencial, pertinente,

sua aplicabilidade para o cotidiano, a ligação com os outros conteúdos já estudados, levando-se

em conta ainda os fatores motivacionais e emocionais que permeiam o ambiente da sala durante

o processo de ensino e aprendizagem.

O confronto dos estudos de Watson e Skinner, permite aos professores pesquisadores,

entender que os processos e experiências convergem ou alteram-se à medida que nossos estudos

e pesquisas são realizados, transformando verdades absolutas em apenas parte de um todo maior

descoberto, trazendo novas verdades e posicionamentos.

2.2 Teoria Cognitiva

O Cognitivismo e o Behaviorismo são vertentes contrárias, pois enquanto o behaviorismo

defende o aprender pelo comportamento o cognitivismo busca entender a aprendizagem com

análise dos processos mentais.

22

A teoria cognitiva parte do princípio da motivação que vem de dentro do ser humano, ou

seja, é algo intrínseco. "A teoria cognitiva dá maior importância a aspectos internos, racionais,

como objetivos, intenções, expectativas e planos do indivíduo."(PILETTI, 2002, p. 65).

Segundo Moreira (1999), o cognitivismo enfatiza exatamente aquilo que é ignorado pela

visão behaviorista: a cognição, o autoconhecer; como o ser humano conhece o mundo.

O cognitivismo surge como uma forma de contrariar o comportamentalismo (Behavio-

rismo), que tinha a aprendizagem como resultado do condicionamento de indivíduos quando

expostos a uma situação de estímulo resposta.

A cognição é o processo por meio do qual o mundo de signiﬁcados tem origem. Os
signiﬁcados não são entidades estáticas, mas pontos de partida para a atribuição de
outras signiﬁcações que possibilitam a origem da estrutura cognitiva sendo as primei-
ras equivalências utilizadas como uma ponte para a aquisição de novos signiﬁcados
(SANTOS, 2006, p. 101)

O cognitivismo também é conhecido como construtivismo, porque o verdadeiro conhe-
cimento – aquele que é utilizável – é fruto de uma elaboração (construção) pessoal,
resultado de um processo interno do pensamento durante o qual o sujeito coordena dife-
rentes noções entre si, atribuindo-lhes um signiﬁcado, organizando-as e relacionando-as
com outras anteriores (AMARAL, 2007, p. 6).

Na visão de Moreira (1999, p. 15), o termo “cognitivismo” pode ser utilizado como

uma conceituação mais ampla: “[...] se ocupa da atribuição de signiﬁcados, da compreensão,

transformação, armazenamento e uso de informação envolvida na cognição."

A partir da metade do século XX, surgem novas teorias nas áreas da psicologia educacio-

nal. Piaget, Vygtotsky, Ausubel e Wallon se destacaram como defensores do cognitivismo.

2.2.1

Jean Piaget

Jean Piaget (1896 – 1980) é um dos mais conhecidos teóricos da psicologia educacional,

formou-se em biologia e ﬁlosoﬁa e, desde muito cedo, se destacou por sua capacidade de

observação e descrição: aos 11 anos de idade, percebeu um pássaro albino em uma praça de sua

cidade, o que gerou seu primeiro trabalho cientíﬁco (MONTEIRO, 2012).

A contribuição de Piaget para a educação foi valiosa, é tanto que, no início da carreira

acadêmica, o mesmo estudou psicanálise. Desenvolveu o teste de inteligência de Binet (Q.I.),

e, com os resultados desses testes, percebeu regularidades nas respostas erradas das crianças

de mesma faixa etária, permitindo assim, criar a hipótese de que o pensamento infantil é

qualitativamente diferente do pensamento adulto.

23

Piaget, apesar de não ser um pedagogo, suas teorias e práticas puderam e podem ajudar

os proﬁssionais da educação. Piaget acredita no cognitivo, é tanto que, para o mesmo, os padrões

mentais são subjacentes a atos da inteligência.

Amaral cita que:

Piaget pensa a mente como um conjunto de estruturas que se aplica à realidade, sendo
o sujeito um agente dessa construção. Essas estruturas não são como formações bioge-
neticamente determinadas, mas progressivamente produzidas pela interação constante
com o ambiente (AMARAL, 2007, p.7).

Então, a busca do equilíbrio por uma boa aprendizagem se dá através de processos de

adaptação de um movimento contínuo de assimilação e acomodação. Nas palavras de Ama-

ral (2007, p. 7), Piaget cita os conceitos de assimilação, acomodação e equilibração que são

fundamentais para explicar sua concepção de aprendizagem:

Assimilação: Se dá de maneira em que há um desenvolvimento do indivíduo onde une
os conhecimentos já adquiridos com os novos conhecimentos.

Acomodação: É o processo que posterior à assimilação, ou seja, após a integração dos
novos conhecimentos com os já existentes há uma busca pelo ajustamento para que
aconteça a modiﬁcação e consequentemente a aprendizagem.

Equilibração: É o processo de equilíbrio entre a assimilação e a acomodação dada por
meio de adaptação.

2.2.2 Lev Semenovitch Vygotsky

Lev Seminovitch Vygotski (1896 – 1934), nascido na Russia, foi um estudioso psicólogo

que deu sua contribuição no quesito aprendizagem.

Davis cita que Vygotski:

Defende a ideia de contínua interação entre as mutáveis considerações sociais e a base
biológica do comportamento humano. Partindo de estruturas orgânicas elementares,
determinadas basicamente pela maturação, forma-se novas e mais complexas funções
mentais, a depender da natureza das experiências sociais a que as crianças se acham
expostas (DAVIS, 1994, p. 49).

Na realidade, a interação na qual se usa as funções mentais evidencia que Vygotski

defende a evolução da inteligência na educação, onde com o tempo surge uma transformação no

indivíduo e, é isso que a escola almeja: a transformação.

Para Coll et al. (2002) a educação é responsável pela transformação e desenvolvimento

do aluno, pois tem a capacidade de mudar sua estrutura mental fazendo com que o mesmo

adquira uma estrutura mental construtiva. Primeiramente cabe lembrar que a escola é um lugar

de socialização, onde isso já é princípio de desenvolvimento humano. É tanto que Moreira (1999)

24

cita que o desenvolvimento cognitivo de Vygotsky não acontece isoladamente do contexto social,

histórico e cultural. Sendo que a aprendizagem e o ensino se desenvolvem em conjunto com

esses.

Conforme Moreira:

Para Vygotsky, é com a interiorização de instrumentos e sistemas de signos , produzidos
culturalmente, que se dá o desenvolvimento cognitivo”. Ou seja, “A combinação
do uso de instrumentos e signos é característica apenas do ser humano e permite o
desenvolvimento de funções mentais ou processos psicológicos superiores. (MOREIRA,
1999, p. 111).

Para Prass:

Vygotsky partia da ideia que a criança tem necessidade de atuar de maneira eﬁcaz
e com independência e de ter a capacidade para desenvolver um estado mental de
funcionamento superior quando interage com a cultura. A criança tem um papel ativo
no processo de aprendizagem, entretanto não atua sozinha. Aprende a pensar criando,
sozinha ou com a ajuda de alguém, e interiorizando progressivamente versões mais
adequadas das ferramentas que lhe apresentam e lhe ensinam ativamente os adultos a
sua volta (PRASS, 2007, p. 19).

2.2.3 David Ausubel

O psicólogo norte americano David Paul Ausubel (1918 – 2008), ﬁcou conhecido por ter

proposto o conceito de aprendizagem signiﬁcativa. David Ausubel defendia uma teoria oposta

às dos behavioristas. Ausubel acreditava que a aprendizagem seria signiﬁcativa se ampliasse

ideias já existentes, ou seja, para ele a aquisição do conhecimento depende do que o indivíduo já

conhece anteriormente.

Moreira (1999) deﬁne a aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel como sendo uma conexão

entre a informação recebida, ou seja, nova informação e o conhecimento especiﬁco existente na

estrutura cognitivo do individuo.

Durante a aprendizagem, a disponibilidade de aprender e ensinar é fundamental para que

se adquira conhecimento signiﬁcativo. Nesse caso, para se ter uma aprendizagem relevante é

necessário que haja conhecimento prévio por parte do aprendiz, de algo que possa ser explorado

pelo professor.

Um exemplo, onde a aprendizagem signiﬁcativa pode ser explorada, é quando se tem alunos

que trabalham com plantação de abacaxi e se sabe que dois alunos colhem 300 abacaxis por dia.

No caso da instigação do professor para saber quantos abacaxis seis alunos colherão por dia, o

que se observa é que os alunos que trabalham com plantação de abacaxi ao se depararem com o

questionamento veem esse tipo de aprendizagem como algo chamativo ou envolvente, pois os

quais têm conhecimento prévio do assunto, o que torna esta atividade signiﬁcativa.

É claro que cabe ao professor fazer um bom diagnóstico do que os alunos já conhecem,

pois assim poderá facilitar a aquisição da aprendizagem.

25

Para que uma aprendizagem signiﬁcativa possa acontecer, é necessária a disponibilidade
para o envolvimento do aluno na aprendizagem, o empenho em estabelecer relações
entre o que já sabe e o que está aprendendo, em usar os instrumentos adequados que
conhece e dispõe para alcançar a maior compreensão possível. Essa aprendizagem
exige uma ousadia para se colocar problemas, buscar soluções e experimentar novos
caminhos, de maneira totalmente diferente da aprendizagem mecânica [...]

A disposição para a aprendizagem não depende exclusivamente do aluno, demanda
que a prática didática garanta condições para que essa atitude favorável se manifeste e
prevaleça. Primeiramente, a expectativa que o professor tem do tipo de aprendizagem
de seus alunos ﬁca deﬁnida no contrato didático estabelecido. Se o professor espera
uma atitude curiosa e investigativa, deve propor prioritariamente atividades que exijam
essa postura, e não a passividade. Deve valorizar o processo e a qualidade, e não apenas
a rapidez na realização. Deve esperar estratégias criativas e originais e não a mesma
resposta de todos (BRASIL, 2017, p. 64-65).

Portanto, a aprendizagem signiﬁcativa é fazer uma relação entre conteúdos estudados e

suas aplicações, com base nos conhecimentos de vida que os alunos possuem.

2.2.4

Jerome Bruner

Moreira (1999) cita que Bruner acredita que o ensino pode acontecer em qualquer estágio

de desenvolvimento, e para qualquer criança, porém os conteúdos devem estar relacionado ao

ambiente em que a criança vive, ou seja, a visão do entendimento em que a criança tem das coisas.

No entanto, a articulação e mobilização parte do professor e é essencial para que a aprendizagem

aconteça.

Bruner também cita um modelo de didática que envolve a descoberta, a exploração

de alternativas e o currículo em espiral2. Esse tipo de ensino que envolve a descoberta, a

exploração de alternativas e o currículo em espiral garante ao aluno uma melhor compreensão do

conhecimento (MOREIRA, 1999).

Como um bom exemplo do modelo de ensino pela descoberta é quando o professor pede

aos alunos para determinarem os termos seguintes de determinadas sequências numéricas. O

desfecho disso tudo são respostas onde muitas são bem fundamentadas e corretas, isso tudo

2 Para Moreira (1999, p. 82), “[...] currículo em espiral, signiﬁca que o aprendiz deve ter oportunidade de ver o
mesmo tópico mais de uma vez, em diferentes níveis de profundidade e em diferentes modos de representação”.

26

através da descoberta. Posteriormente, esse tipo de conteúdo será mais fácil de ser trabalhado

para aqueles que buscaram descobrir as respostas.

O currículo em espiral defendido por Bruner é o que a BNCC também defende atualmente

(BRASIL, 2018), pois os mesmos conteúdos são trabalhados em séries/anos distintos, sendo

com os níveis de profundidade diferentes. Mas, o currículo defendido por Bruner pode e deve

ser maleável, permitindo assim à escola ou ao professor, refazer o planejamento, o que se torna

importante, pois assim, o que não deu certo poderá ser mudado sem muita burocracia.

2.3 Teoria Humanista

O ensino e aprendizagem terão bons resultados quando envolver não somente a parte

cognitiva, mas também a afetiva. E é isso que a teoria de aprendizagem humanista busca, ou seja,

a conciliação dos aspectos cognitivo, motor e afetivo, sendo esse último com supremacia sobre

os outros.

Para Santos (2006), a teoria humanista tem como base de sustentação o eu do aluno, digo,

do aprendiz, onde a valorização abrange não só o cognitivo e o motor, mas em especial o afetivo.

Essa teoria vê a aprendizagem na atitude do ser humano. Para Moreira (1999), a aprendizagem

por meio da teoria humanista é focada no que o indivíduo consegue aprender, sendo aferido o

crescimento pessoal do educando. Daí as suas ações, seus pensamentos e sentimentos também

são levados em conta.

Tomando como princípio o ser que aprende tal abordagem, diferencia-se das duas anteri-

ores já que, o Behaviorismo enfatiza os estímulos como sendo fundamentais à aprendizagem e a

cognitivista valoriza a cognição – responsável pela formação das ideias que são exteriorizadas

pelo educando.

Um dos principais defensores da teoria humanista é Carl Rogers. Carl Rogers (1902 –

1987) contribuiu com suas teorias e estudos para o fortalecimento da aprendizagem com base

no humanismo. Rogers aborda a aprendizagem de maneira humanista, visando a aprendizagem

pela pessoa inteira, e essa, engloba as outras aprendizagens, ou seja, a cognitiva, a afetiva e a

psicomotora. Carl Rogers expôs, em 1957, o essencial de suas ideias em matéria de psicoterapia.

E estendeu, em seguida, suas ideias para a educação.

Em seu artigo Signiﬁcant Learning in Therapy and in Education, de 1959, Rogers

apontou um conjunto de condições aplicáveis à educação, análogas às que havia enunciado para

a psicoterapia, que apresentou da seguinte forma:

27

Não pode ocorrer verdadeira aprendizagem a não ser à medida que o aluno trabalhe
sobre problemas que são reais para ele; tal aprendizagem não pode ser facilitada se
quem ensina não for autêntico e sincero.

O professor que for capaz de acolher e de aceitar os alunos com calor, de testemunhar-
lhes uma estima sem reserva, e de partilhar com compreensão e sinceridade os senti-
mentos de temor, de expectativa e de desânimo que eles experimentam quando de seu
primeiro contato com os novos materiais, este professor contribuirá amplamente para
criar as condições de uma aprendizagem autêntica e verdadeira. (ROGERS; ZIMRING,
2010, p.15)

Novamente se fala da importância do professor, ou seja, do facilitador, que de acordo

com Zimring e Rogers veem o professor como um facilitador, pois o mesmo enuncia o seguinte:

Não podemos inculcar diretamente em outrem um saber ou uma conduta; o que
podemos é facilitar sua aprendizagem. [...] o papel do mestre deve ser o de criar uma
atmosfera favorável ao processo de ensino, o de tornar os objetivos tão explícitos
quanto possível e o de ser sempre um recurso para os alunos (ROGERS; ZIMRING,
2010, p.13)

Na realidade, Rogers e Zimring têm razão, pois quanto mais usarmos meios para facilitar

a aprendizagem, mais temos convicção de que nossos alunos terão mais chance de aprender e

isso também é um meio de aprendizagem. É claro que não é via de regra, mas soma com bons

olhos à didática do professor.

Por sua vez, para Grossi, Leroy e Almeida (2015, p. 36) “[...] os educadores devem

entender que cada aluno possui seu próprio tempo e modo de aprender e que um único método

de ensino não contempla a todos”. Está aí a importância de trabalhar com teorias e metodologias

diversiﬁcadas. A partir desse diálogo, os educadores poderão atuar de maneira cada vez mais

assertiva, entendendo que cada aluno possui seu próprio tempo e modo de aprender e que, um

único método de ensino não abrange a todos.

3 INTELIGÊNCIAS MÚLTIPLAS

28

Este capítulo é dedicado a apresentar uma visão das inteligências múltiplas para a

apropriação de conhecimento que ajuda docentes a ver o potencial em seus alunos.

Ser inteligente ou não ser. O que isso ajuda no desenvolvimento humano e da aprendiza-

gem?

Na realidade, quando referimos ao termo inteligência temos que ter muito cuidado, pois

devemos ressaltar que uma pessoa pode ter conhecimento para um determinado assunto, mas

para outro, não.

Celso Antunes em seu livro, “Manual Construtivista de Como Estudar”, relata que todos

os estudiosos da inteligência humana pensam o seguinte:

No geral as pessoas são inteligentes em suas normalidades, sendo que cada um com sua
particularidade, ou seja, possuem inteligências diferentes em determinados assuntos,
onde uns se destacam dos outros a partir do momento em que sabem usar a sua
capacidade de aprender melhor que esses (ANTUNES, 1996).

É claro que o fato de saber usar sua capacidade de aprendizagem melhor que outros, por

si só não garante êxito nos seus afazeres, pois aí entra o querer desenvolver, porque o cérebro

humano muitas vezes se abstém de certas coisas, ou seja, só prima pelo que lhe convém.

Então, a falta de interação com determinadas habilidades faz com que as pessoas não

sejam inteligentes? Monteiro (2012) deixa claro que na visão construtivista-interacionista, o

que permite a existência de duas capacidades distintas que são a organização e a funcão é

simplesmente a inteligência.

Então, a organização já é um principio de inteligência. O próprio Monteiro (2012) diz

que a inteligência faz parte da aptidão de organização do sujeito, sendo que para realizar tarefas

há a necessidade de organizar as ações, logo isso é a capacidade de organização.

Inclusive, para resolver problemas matemáticos se observa que a organização facilita

muito, ainda mais em problemas que envolvem vários passos para chegar ao resultado ou aos

resultados.

“A capacidade de função, por sua vez, corresponde à aptidão adaptativa do sujeito, pois,

desde o nascimento, somos submetidos a inúmeras circunstâncias com as quais ainda não estamos

preparados para lidar.” (MONTEIRO, 2012, p. 16).

29

Essas duas capacidades são na visão construtivista-interacionista, mas poderá ser expan-

dida para outras linhas de pensamentos como o behaviorismo e humanismo.

Saber os fatores que inﬂuenciam a forma de aprendizagem do ser humano é fundamental

para a educação, pois contribuem com o trabalho do professor. Saber qual ou quais habilidades

que cada aluno tem ou despertá-la é fundamental para o bom trabalho do professor, pois só assim

poderá direcionar o seu trabalho com mais facilidade e abrir novos caminhos para a evolução do

seu alunado.

Howard Earl Gardner, psicólogo cognitivo e educacional, diz o seguinte:

O planejamento de minha escola ideal do futuro baseia-se em duas suposições. A
primeira delas é a de que nem todas as pessoas têm os mesmos interesses e habilidades;
nem todos aprendem da mesma maneira. (E agora nós temos os instrumentos para
começar a tratar dessas diferenças individuais na escola.) A segunda suposição é uma
que nos faz mal: é a suposição de que, atualmente, ninguém pode aprender tudo o que
há para ser aprendido. (GARDNER, 1995, p. 16).

Sendo assim, os professores têm que direcionar os seus alunos a buscarem o máximo

possível a desenvolver habilidades, e para esse ﬁm, os quais poderão dar estímulos aos alunos

para que isso aconteça.

Gardner, na década de 1980, propôs a teoria das inteligências múltiplas com base em

capacidades diferentes dos seres humanos, ou seja, as pessoas têm inteligências diferentes.

A teoria de Gardner, "inteligências múltiplas", sustenta que as pessoas manifestam as mais

distintas habilidades, tais como: compor uma música, construir um computador ou uma ponte,

organizar uma campanha política, produzir um quadro, além de muitas outras.(GARDNER,

1995)

Com a aﬁrmação de Gardner, pode-se observar em sala de aula, que distintas habilidades

estão presentes na maioria dos estudantes e que precisa, quase sempre é ser desenvolvida.

Smole (1999), cita as palavras de Gardner para expressar que as pessoas possuem

capacidades diferentes, mas sendo cada uma no seu contexto, como produzir bens sociais e

culturais, e resolver problemas.

Gardner (1995), através de suas pesquisas, identiﬁcou sete inteligências. As inteligências

propostas por Gardner foram: inteligência linguística, Inteligência lógico-matemática, Inteligên-

cia musical, Inteligência espacial, Inteligência corporal cinestésica, Inteligência interpessoal e

Inteligência intrapessoal.

Segundo Sales e Araújo (2018, p. 686):

30

Em uma nova fase de suas pesquisas, Gardner acrescenta a oitava inteligência à lista ini-
cial, a inteligência naturalista, que inclui a perícia no reconhecimento e na classiﬁcação
das espécies do meio ambiente, fauna e ﬂora. É possível aﬁrmar que um dos maiores
expoentes desta forma de inteligência, ou seja, uma das pessoas que apresentou esta
inteligência em seu mais alto grau de intensidade foi o naturalista britânico Charles
Robert Darwin, autor de um dos livros mais inﬂuentes de toda a história da humanidade,
A Origem das Espécies.

Com relação as sete primeiras inteligências, Smole (1999, p. 13) cita que:

Devemos pensar nessas sete inteligências pelo menos como sete habilidades que
caracterizam nossa espécie e que se desenvolveram ao longo do tempo. De maneira
geral, todos nós temos parcelas expressivas de cada uma delas, mas o que nos diferencia
é a maneira pela qual elas se conﬁguram, ou o perﬁl de nossos pontos fortes e fracos.
Além disso, uma inteligência nunca se manifesta isolada, no comportamento humano.
Cada tarefa, ou cada função, envolve uma combinação de inteligências.

Então, diante do exposto, nós, professores, temos que procurar entender as diferentes

habilidades que cada aluno tem, para adiante trabalhar essas habilidades de forma individualizada

e desenvolver outras, quando necessário. Mas, sempre tendo em mente que a quantidade de

inteligências não é o mais importante e sim a qualidade desenvolvida.

Agora, temos que ter consciência de que as inteligências múltiplas devem ser desenvolvi-

das em todas as faixas etárias e, assim, os melhores resultados virão.

Por isso, conhecer o desenvolvimento humano é essencial para facilitar a aprendizagem.

Segundo Bock et al. (2000), citado por Monteiro (2012, p. 9) “[...] os fatores que inﬂuenciam

o desenvolvimento e a aprendizagem são: hereditariedade, crescimento orgânico, maturação

neuroﬁsiológica e meio, contexto e ambiente.”

Cabe lembrar que esses fatores não fazem a diferença individualmente, ou seja, um

necessita do outro constantemente.

E a idade tem inﬂuência na aprendizagem?

Segundo Alves (2014) a aprendizagem1 ocorre durante toda a vida do indivíduo. Então,

a cada fase de amadurecimento do indivíduo, o mesmo estará apto a aprender e desenvolver

habilidades, sendo assim, as inteligências múltiplas também se tornam mais desenvolvidas a

cada fase de amadurecimento do indivíduo.

A teoria humanista é bastante relevante, pois a ação de priorizar o indivíduo enquanto

pessoa, faz com que a autorrealização e seu crescimento pessoal, através de seus pensamentos e

ações sejam valorizados e não somente o seu intelecto.

1 Maturação e aprendizagem são processos diferentes, mas profundamente interligados, o primeiro criando
condições para a ocorrência do segundo. À medida que a pessoa progride na concretização de suas potencialidades
biológicas, mais e melhor vai conseguindo aprender (FALCãO, 1984, p. 53).

31

Mas para que isso aconteça, o facilitador, ou seja, o professor tem que saber direcionar os

trabalhos em sala de aula. Segundo Rogers e Zimring (2010), as atitudes tomadas pelo professor

na sala de aula poderá promover ou inibir o seu aluno na aprendizagem. Vale lembrar que o

direcionamento do trabalho do professor não quer dizer que o centro de tudo é o aluno. Na

realidade, é importante ter alguém que direciona os trabalhos.

4 TIPOS DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA

32

A matemática tem feito com que muitos alunos se desviem de cursos cuja grade curricular

é composta por disciplinas que envolvem cálculos. Isso tudo porque a matemática é uma

disciplina na qual os alunos têm demonstrado muita diﬁculdade de aprendizagem. Os motivos

podem abranger vários fatores: a falta de uma base sólida, o pouco interesse pela disciplina, por

ser abstrata e outros.

Toledo e Toledo (2009, p. 10), declaram que:

No mundo todo têm sido realizadas várias pesquisas com adultos que apresentam o que
se convencionou chamar de mathematics anxiety (ansiedade em relação à matemática).
Buerke (1982) detectou que, na visão das pessoas, a Matemática é “um rígido conjunto
de processos algorítmicos, que sempre produz uma resposta bastante precisa”, algo que
só pode ser manipulado por especialistas no assunto, não por “gente comum”.

E essa visão que as pessoas têm da matemática é o desaﬁo que professores e especialistas

vêm buscando mudar. Agora, levando em conta o docente e de acordo com D’Ambrosio, pesqui-

sas sobre a ação de professores mostram que, em geral, o professor ensina da maneira como lhe

foi ensinado.

Predomina, portanto, um ensino em que o professor expõe o conteúdo, mostra como
resolver alguns exemplos e pede que os alunos resolvam inúmeros problemas semelhan-
tes. Nessa visão de ensino o aluno recebe instrução passivamente e imita os passos do
professor na resolução de problemas ligeiramente diferentes dos exemplos. Predomina
o sucesso por memória e repetição (D’AMBROSIO, 1993, p. 38).

De certa forma, o professor D’Ambrósio poderá estar certo, mas em muitos casos

se observa que não é somente os procedimentos adotados por professores que prejudicam a

aprendizagem.

Mas, uma coisa é certa:

Por mais que o professor, os companheiros de classe e os materiais didáticos possam, e
devam, contribuir para que a aprendizagem se realize, nada pode substituir a atuação do
próprio aluno na tarefa de construir signiﬁcados sobre os conteúdos da aprendizagem. É
ele quem modiﬁca, enriquece e, portanto, constrói novos e mais potentes instrumentos
de ação e interpretação (BRASIL, 1997b, p. 37).

Como se pode ver, o Ministério da Educação deixa claro que no processo de ensino e

aprendizagem é fundamental que o receptor das informações tem que estar disposto no processo

de construção do conhecimento.

Sabendo da responsabilidade do aluno e, partindo somente para a estratégia de ensi-

nar/aprender matemática, listamos os quatro tipos de aprendizagem matemática deﬁnidos por

Sánchez e Fernández (2006): Memorização; Aprendizagem algorítmica; Aprendizagem de

33

conceitos e resolução de problemas.

4.1 Memorização

O ser humano constantemente faz uso de sua memória para realizar ações no seu dia a

dia. E, no contexto de aprendizagem escolar, o uso da mesma tem sido uma ferramenta que tem

ajudado muitos alunos a entender e aprender conteúdo.

Para Sánchez e Fernández (2006) o conceito de memorização deve ser entendido em

função de uma memória operativa, a qual age sobre estruturas signiﬁcativas de conhecimentos e

cuja ﬁnalidade é armazenar, a longo prazo, a informação nova. Além da memória operativa há

outros tipos de memórias1 que ajudam a realizar ações diferentes.

Não podemos falar de memorização sem antes entender um pouco a parte do corpo

responsável por este processo, que é o cérebro e a ciência que estuda o mesmo, que é chamada

de neurociência.

4.1.1 A Neurociência

No intuito de conhecer cada vez mais o ser humano e suas estruturas, a contribuição das

ciências são de grande valia. Uma que vem se destacando nesse cenário é a Neurociência.

Nesse sentido, os conhecimentos provindos das neurociências, um ramo do conhe-
cimento que envolve outras áreas como a neurologia, a psicologia, a biologia e a
medicina nuclear, tendo como ponto comum de estudo o Sistema Nervoso, podem
auxiliar a escola e o educador a tornar o processo de aprendizado mais eﬁciente e mais
interessante para o aluno (GROSSI; LEROY; ALMEIDA, 2015, p. 36).

A neurociência pode ser dividida em cinco partes a saber; neurociência molecular, neuro-

ciência celular, neurociência sistêmica, neurociência comportamental e neurociência cognitiva.

De acordo com Grossi, Leroy e Almeida (2015) a neurociência cognitiva, que é a que nos

interessa nesse trabalho, evidencia a aprendizagem, a linguagem, a memória e o planejamento,

isso tudo com base nas capacidades mentais do indivíduo. Dessas quatro capacidades mentais, a

1 Segundo Lima e Silveira (2015, p. 90): Memória declarativa é dita como memória dos fatos, das situações e
informações consciente de como lembrar o nome de uma pessoa, de um ﬁlme, de uma rua. Memória proce-
dimental: essa memória provém da experiencia vivenciada, sendo a mesma uma mudança no comportamento
pelos fatos vividos.

34

memória é a que abordaremos, ou seja, conhecer melhor a neurociência, entendendo o cérebro

para compreender como a memória absorve as informações.

Para os educadores, esse conhecimento irá ajudar de maneira favorável. Pois,

A neurociência é um campo multidisciplinar que se dedica ao estudo do Sistema
Nervoso e que, recentemente, tem sido foco de interesse dos educadores para com-
preenderem como ocorre o processo de aprendizagem e para estimularem seus alunos
de acordo com o funcionamento cerebral, diminuindo a ocorrência das diﬁculdades
escolares. (GROSSI; LEROY; ALMEIDA, 2015, p. 37, grifo nosso ).

O sistema nervoso possui duas divisões que são: o sistema nervoso central e o sistema

nervoso periférico. Segundo Bear (2002), o sistema nervoso central é composto de duas partes

que são o encéfalo e a medula espinhal.

As funções intelectuais como a memória, linguagem, atenção, emoções, assim como

ensinar e aprender, são produzidas pela atividade dos neurônios no nosso encéfalo (KOLB;

WISHAW, 2003).

O estudo da Neurociência procura entender no geral o sistema nervoso, onde conhecer a

estrutura do cérebro é de suma importância, sendo que esse faz parte do encéfalo juntamente

com o cerebelo e o tronco encefálico.

4.1.2 Cérebro

Devido ao pouco interesse e as diﬁculdades de muitos alunos no ensino da matemática

e outras disciplinas, educadores têm buscado auxílio em todas as possíveis áreas de estudo do

cotidiano, sendo umas dessas, a neurociência, que também tem procurado entender o cérebro em

termos de aprendizagem.

Logo, se observa que a neurociência e a educação têm muitas coisas em comum, pois

segundo o neurologista Oliveira (2013), a educação é a ciência do ensino e da aprendizagem e a

neurociência se constitui como a ciência do cérebro e ambas têm uma relação de proximidade

porque o cérebro tem uma signiﬁcância no processo de aprendizagem da pessoa.

Entendendo o cérebro, a aprendizagem poderá ser padronizada de acordo com capacidade

e necessidade de cada indivíduo e, assim, tornando o processo educacional mais eﬁcaz.

O cérebro é o órgão do corpo humano no qual é estruturado em regiões que têm funções

individuais, mas que trabalham de modo integralizado. As regiões do cérebro como lobo occipital,

lobo temporal, lobo parietal, lobo frontal, córtex pré-frontal são responsáveis por ações de

desenvolvimento do ser humano. Conforme o professor de psicologia Frank Amthor (2017), o

35

cérebro humano tem cerca de 100 bilhões de neurônios. Sendo que esses neurônios trabalham de

maneira individual a formar conexões entre si na casa de aproximadamente 10 mil.

Amthor (2017) diz que os neurônios através de células especializadas são os responsáveis

pelo processamento das informações.

A seguir, veja algumas funções de determinadas regiões do cérebro:

• Lobo occipital: sua principal função é processar informações visuais;

• Lobo temporal: uma de suas funções é permitir o reconhecimento de objetos e as lem-

branças do indivíduo diante deles, possibilitar a compreensão da linguagem. A percepção

também é desenvolvida nessa região;

• Lobo parietal: essa região está relacionada com a elaboração dos pensamentos abstratos e

informações vindas do tato, visão, audição e dos músculos.

• Lobo frontal: tem a função da memória do trabalho, realizando ações motoras simples e

manter informações acessíveis à mente. Essa região também é responsável pelo planeja-

mento dos objetivos;

• córtex pré-frontal: essa região está relacionada a área de propriedades morais do indivíduo.

Então, observamos que o cérebro é uma máquina onde cada região é tida como uma peça

que faz com que as funções sejam realizadas individualmente ou em grupo.

4.1.3 Memória

Para se aprender tem que ter memória, logo, é certo dizer que:

O aprendizado e a memória são propriedades básicas do sistema nervoso; não existe
atividade nervosa que não inclua ou não seja afetada de alguma forma pelo aprendizado
e pela memória. Aprendemos a caminhar, pensar, amar, imaginar, criar, fazer atos-
motores ou ideativos simples e complexos, etc.; e nossa vida depende de que nos
lembremos de tudo isso. (IZQUIERDO, 2002, p. 90, grifo nosso)

E uma maneira de lembrar ou memorizar é repetir, ou seja, ler e ler, fazer e fazer. E tanto

que Carvalho aﬁrma:

Em geral, aceita-se que, uma vez que os alunos tenham estudado um capítulo da mate-
mática, devem sabe-lo e, portanto, não seria necessário retomá-lo nos anos escolares
seguintes. Entre tanto, estudos empíricos têm mostrado que seria mais eﬁcaz estudar
a mesma matéria, ano após ano, aprofundando-se cada vez mais, desvelando novos
aspectos e retomando aspectos estudados anteriormente (CARVALHO, 1994, p. 88).

36

O “estudar a mesma matéria, ano após ano”, vem ao encontro da repetição, que se

conﬁrma na frase “retomando aspectos estudados anteriormente”.

Portanto, sob essa ótica, a repetição mesmo que bem trabalhada e orientada, não soluciona

por si só o problema da aprendizagem da matemática mas poderá ser um grande aliado. Nessa

perspectiva, a chave é ter um bom direcionamento.

O interessante é que Carvalho já aﬁrmava algo que ocorre na atualidade, como mostra a

própria BNCC, que distribui os mesmos conteúdos em várias séries de anos diferentes.

De acordo com Bollack (2004 apud VALLE; BOGéA, 2018, p. 7), a memória é tão

essencial à vida humana que mesmo não sendo uma faculdade intelectual autonoma é impossível

separá-la do pensamento.

Oliveira (2011) aﬁrma que o desenvolvimento do cérebro do ser humano ocorre da

vivencia em ambientes e consequentemente a interação entre os indivíduos, sendo que antes

disso o mesmo nasce imaturo.

O desenvolvimento do cérebro humano vem acompanhado de aprendizagem, que segundo

Falcão (1984) aprendizagem são mudanças que ocorrem com o treinamento através da repetição

de exercícios no caso de aprendizagem escolar.

Concluindo, Falcão (1984) deﬁne aprendizagem como uma modiﬁcação do comporta-

mento sendo essa adquirida através da experiencia adquirida pela observação e treino. Falcão

deixa claro que a repetição por meio de treino é parte do processo de aprendizagem. Logo, o

que entra em ação é a memória, que é a responsável por fazer com o que a durabilidade da

aprendizagem aconteça.

Mas o que é memória?

“GREEN (1964, p. 561-608) deﬁniu a memória como um "estado"do cérebro que persiste

além da estimulação sensorial e é capaz de inﬂuenciar sua atividade subsequente.” (IZQUI-

ERDO, 2002, p. 91, grifo nosso).

A estimulação sensorial aqui é a voltada para a aprendizagem. É tanto que Santos e

Ferrari (2017) citam que o sistema composto do cérebro e aprendizagem o importante é conhecer

a memória.

Em termos de células, as memórias são feitas por células nervosas (conhecidas por

neurônios) que são armazenadas em redes de neurônios e são lembradas pelas mesmas redes

neuronais ou por outras. (IZQUIERDO, 2002, p. 12).

O médico e cientista Ivan Izquierdo também acrescenta,

37

A variedade de memórias possíveis é tão grande, que é evidente que a capacidade de
adquirir, armazenar e evocar informações é inerente a muitas áreas ou subsistemas cere-
brais, e não é função exclusiva de nenhuma delas. Aprendemos a não colocar os dedos
na tomada, a reconhecer rostos ou lugares, a jogar futebol ou xadrez, a dirigir, a nos
comportar nas circunstâncias mais diversas, aprendemos línguas, ﬁlosoﬁas, medicina,
música. É óbvio que diferentes sistemas sensoriais, associativos e motores participam
em cada um destes aprendizados e nas correspondentes memórias. (IZQUIERDO,
2002, p. 91, grifo nosso)

Na realidade e de maneira prática, o ser humano usa a memória desde o nascimento

para realizar ações e mais ações. É claro que essas ações se concretizam com facilidade com

repetições sucessivas.

A memória é responsável pelo armazenamento das informações, sendo,

Por meio da memória, armazenamos dados por alguns segundos ou por décadas. O
início da formação das memórias é chamado aquisição, ou seja, é a fase em que a
informação chega mediante estímulos aos sistemas sensoriais – visão, audição, tato,
olfato, paladar, cinestesia (ligada à posição do corpo no espaço e os movimentos).
Todos esses dados chegam ao cérebro e são processados em diferentes regiões dele.
(SANTOS; FERRARI, 2017, p.55).

Ou seja, aqui damos maior atenção a esse armazenamento de informações que é de

suma importância para a aprendizagem. Pois, com informações armazenadas os alunos poderão

resolver exercícios ou problemas do dia a dia escolar.

4.1.3.1 A memória e sua estrutura

Entender, no geral, o tempo necessário para que a nossa memória consiga assimilar

alguma informação e o tempo que essa informação dura em nosso cérebro é fundamental, ainda

mais se tratando da aprendizagem escolar, onde, com esse tipo de informação os educadores

poderão direcionar suas metodologias sabendo o que fazer.

Santos e Ferrari (2017), distinguem três tipos de memórias:

a) Memórias operacionais ou de trabalho – São aquelas que guardam pequena quantidade de

informação e só permanecem alguns segundos ou minutos na nossa mente, enquanto esta-

mos empenhados em atividades cognitivas, como ler, ouvir, resolver problemas, raciocinar

ou pensar;

b) Memórias de curta duração – Elas duram de uma a seis horas e servem para dar suporte

à nova lembrança enquanto a memória de longa duração ainda está sendo formada. A

memória de curta duração e a de longa duração são processos paralelos, as duas memórias

38

disparam ao mesmo tempo nas mesmas células nervosas, mas utilizam mecanismos

moleculares separados;

c) Memórias de longa duração – Elas podem durar semanas, meses, décadas ou a vida toda.

Podem ser subdivididas em memórias declarativas – aquelas que o ser humano é capaz

de expressar, declarar que existe – e memórias de procedimentos – habilidades motoras

ou sensoriais automáticas que chamamos de hábitos, como andar de bicicleta, tocar um

instrumento, dirigir, saltar e soletrar. É difícil declarar que as memórias de procedimento

existem, pode-se, no entanto, demonstrá-las através da prática.

Esses tipos de memórias fazem com que professores possam usar de maneira eﬁciente

para o melhor aprendizado dos alunos, pois é possível saber o limite dos alunos, sendo assim,

poderão dosar pouco a pouco e deﬁnir a melhor estratégia para o aluno aprender.

Independente dos tipos de memórias citadas por Santos e Ferrari (2017), no caso do uso

no processo de ensino e aprendizagem, o fator importante é trabalhar usando a repetição, pois

Falcão (1984) ressalta que ao falar em memória, nos referimos à capacidade de recordar o que

foi de alguma forma vivida. Nesse ponto, de modo evidente, não podemos lembrar de algo que

não foi vivenciado. É bom lembrar que a memória é peça fundamental na aprendizagem e não

pode deixar de ser trabalhada.

4.1.3.2 Como aprender usando a memória

Conhecendo a estrutura da memória, a aprendizagem pode acontecer de maneira signiﬁ-

cativa. E é isso que vamos evidenciar de maneira com que esse conhecimento se torne favorável

na aprendizagem matemática.

Por sua vez Falcão (1984, p. 28), em relação aos aspectos do funcionamento da memória,

diz “que ela corresponde à aquisição, ﬁxação, evocação e reconhecimento de informações

resultantes de percepção e aprendizagem”.

O professor, usando metodologia em que faz com que o aluno exercite a memória facilitará

o processo de retenção das informações para o seu alunado. Portanto, o mesmo conhecendo

a estrutura da memória em termo geral, poderá direcionar a sua aula com base nas memórias

operacionais ou de trabalho.

39

4.2 Aprendizagem Algorítmica

Um algoritmo pode ser deﬁnido como uma sequência ﬁnita de passos (instruções) para

resolver um determinado problema. A aprendizagem algorítmica faz uso de algoritmos e se-

gundo Sánchez e Fernández (2006), requer que se faça uso da memória para a interpretação do

procedimento correto.

Os autores citados dizem o seguinte:

Este tipo de aprendizagem é, sem dúvida nenhuma, pelo menos paradoxal. Necessita de
memória para inferir o método exato, além de carregar a diﬁculdade frente à escassa
ou nula signiﬁcatividade que os algoritmos matemáticos possuem a priori. Para vencer
as diﬁculdades que poderiam existir, o mais exequível é apresentar essas aprendizagens
como processos de rotina e averiguar em qual contexto pode utilizar-se um conceito e
em qual não; em todo caso, como norma geral, uma estratégia adequada para não entrar
em conﬂitos e distinguir entre ’compreensão relacional’ e ’compreensão instrumental’.
(SáNCHEZ; FERNáNDEZ, 2006, p. 76, grifo nosso).

A aprendizagem por meio de algorítmo é essencial, pois resolver exercícios ou problemas

usando etapas faz com que o aluno desenvolva sua memória operativa, pelo menos no caso da

matemática. E, mais ainda, quando esse tipo de resolução é trabalhado usando problemas do dia

a dia.

4.3 Aprendizagem de conceitos

Aprender algum conceito ou deﬁnição, no caso de “termos matemáticos” dentre outros, é

um requisito importante para entender mais facilmente a matemática. Pois através dos conceitos

podemos entender também o sentido dos entes matemáticos.

Para o licenciado em pedagogia Zabala (1998),

Os conceitos e os princípios são termos abstratos. Os conceitos se referem ao conjunto
de fatos, objetos ou símbolos que têm características comuns, e os princípios se referem
às mudanças que se produzem num fato, objeto ou situação em relação a outros fatos,
objetos ou situações e que normalmente descrevem relações de causa-efeito ou de
correlação.

O professor Zabala vê conceitos como termos abstratos, porém cabe a nós professores

tornar a linguagem o mais claro possível e, para facilitar, mesmo que seja abstrato, temos que

tentar transformar o abstrato em concreto para fazer com que os alunos aprendam com mais

facilidade.

Segundo Perrenoud (2000), o ato de aprender é entender o sentido daquilo que está

aprendendo, ou seja, somente assimilar ou compreender bem não é o suﬁciente, há a necessidade

de formalizar o aprendizado com outras atividades humanas com objetivo de compreender a

apropriação do mesmo.

Já Sánchez e Fernandez, resumem a aprendizagem de conceitos da seguinte maneira:

40

O caráter de abstração que a matemática possui torna difícil a deﬁnição de conceito
matemático; mais ainda, o fato de construir-se num saber onde predomina a construção
hierárquica de alguns conceitos sobre a base de outros, diﬁculta grandemente essa
possível deﬁnição, sobretudo considerando que os conceitos de condição superior
não são transmitidos por simples deﬁnição, pois um conceito não é deﬁnível em si
mesmo, ainda que possa ser exempliﬁcado. O uso de exemplos é, sem dúvida, o melhor
fator de ajuda nas deﬁnições matemáticas de um conceito. Nesse sentido, deve-se
apontar a realização de trabalhos práticos ou a resolução de problemas como excelentes
fundamentos para se conseguir a compreensão matemática (SáNCHEZ; FERNáNDEZ,
2006, p. 76).

Ou seja, aprender conceitos com uso de exemplos é a forma ideal, ainda mais, quando se

usa exemplos bem práticos que facilitam o entendimento.

É claro, devemos considerar que depende do tipo de assunto que se está trabalhando, pois

deﬁnir o que é uma proporção matemática ou um triângulo é bem mais simples do que deﬁnir o

que é um cilindro ou logaritmo. E há também o fato de um assunto depender de outro, ou seja, os

pré-requisitos são necessário nas deﬁnições de entes matemáticos. No entanto, os pré-requisitos

também são as causas das diﬁculdades de aprendizagem de muitos alunos.

Portanto, entender conceito matemático é um processo de aprendizagem que facilita no

desenvolvimento de resolução de problemas.

4.4 Resolução de problemas

O estudo de matemática usando a resolução de problema é um assunto que vem se

destacando, pois as avaliações como Prova Brasil, Enem usam-se questões que são solucionadas

usando o processo de resolução de problemas.

Para Piovesan (2018, p. 5),

Resolução de exercícios e resolução de problemas são metodologias diferentes. En-
quanto na resolução de exercícios os estudantes dispõem de mecanismos que os levam,
de forma imediata, à solução, na resolução de problemas isso não ocorre, pois, mui-
tas vezes, é preciso levantar hipóteses e testá-las. Dessa forma, uma mesma situação
pode ser um exercício para alguns e um problema para outros, a depender dos seus
conhecimentos prévios.

Sánchez e Fernández evidenciam a resolução de problemas assim,

Resolver problemas não é buscar solução concreta; consiste em facilitar o conhecimento
das habilidades básicas, dos conceitos fundamentais e da relação entre ambos. Enﬁm,

41

é um processo no qual, combinando distintos elementos que o aluno possui, como
pré-conceitos, regras, habilidades, etc., uma boa dose de reﬂexão e uma ótima provi-
são de conhecimentos e capacidades, nas quais confronta -se o aluno com situações
preferencialmente da vida real, em que a matemática adquire um papel preponde-
rante e necessário. Para que os problemas sejam pertinentes devem ser adequados
(aos conhecimentos prévios e às possibilidades cognitivas dos alunos), motivadores
e fornecedores da formação integral. Além disso, aposta-se na apresentação de uma
coleção de problemas, na qual pelo menos um possa ser resolvido por todos os alunos
(SáNCHEZ; FERNáNDEZ, 2006, p. 76).

Segundo Rabelo (2002, p. 22), “Um dos objetivos primeiros da escola é instrumentalizar

o aluno para que ele se constitua em bom leitor e "escritor”, mas o que acontece, de fato, é

que não se tem alcançado esse objetivo com eﬁciência”. Pois o que se vê nas escolas, no caso

da disciplina de matemática, são alunos que não conseguem, na maioria das vezes, entender

o enunciado de tais problemas, e esse é um dos principais motivos do baixo rendimento na

disciplina de matemática.

Não considero a matemática como um produto escolar, mas um objeto sociocultural
de conhecimento resultante da evolução do homem sendo, portanto, um constructo
humano, um objeto que tem formas próprias de existência e que cumpre diversas
funções sociais. Assim, a matemática está presente todo o tempo na vida do indiví-
duo, pois, desde cedo, convive com as mais diversas situações nas quais ela existe
enquanto um instrumento para a resolução de problemas, constituindo-se num sistema
de representação do espaço e do tempo (RABELO, 2002, p. 17).

Essa aﬁrmação do professor de matemática Edmar Rabelo nos torna dependentes de ter

que aprender a matemática, a resolver efetivamente, problemas matemáticos.

Mas o que é um problema?

Para Carvalho, “Um problema é uma situação onde ocorre um desequilíbrio, ou seja, que

exige uma solução não imediata, mas para a qual dispomos de meios intelectuais de resolução”

(CARVALHO, 1994, p. 82). E ainda, complementando, não só os meios intelectuais citados por

Carvalho como também a vida pregressa, ou seja, o conhecimento de mundo.

O que Carvalho aﬁrma sobre problema, pode ser, resolver problemas matemáticos através

da pesquisa, da busca constantemente. O mesmo autor cita que matemática se aprende, e a

matemática não se aprende para resolver problemas (CARVALHO, 1994).

Então, um simples exercício de adição, 425 + 364, poderá ser um problema, no caso de a

aplicação ser em uma turma do 1o ou 2o ano do ensino fundamental I, desde que esse exercício

estimule os alunos a buscarem e a pesquisarem.

Já o mesmo exercício não deverá ser um problema para os alunos do 8o ano do ensino

fundamental II, ao menos é o que se espera.

42

O exercício no qual se propõe determinar a área de um terço de um determinado círculo

é considerado um problema para a maioria dos alunos do 8o ano do ensino fundamental II, e o

mesmo não é um problema para alunos do 1o ano do Fundamental I, pois os mesmos ainda não

têm conhecimento de área.

Na aprendizagem atual e sabendo que nas avaliações externas à escola, as questões vêm

na maioria das vezes em forma de problemas, no caso da matemática, então, nós professores

temos que ser inovadores na forma de como trabalhar a solução de problemas com os nossos

alunos.

Diante disso, preparar os alunos, para tal, é um desaﬁo de cada professor, pois para
que a aprendizagem seja atingida de maneira eﬁciente o professor tem que buscar
cotidianamente desenvolver o raciocínio do aluno sem medir esforços para isso. “O
professor que negligencia alguns fatores importantes das dinâmicas de desenvolvimento
e aprendizagem, corre o risco de não apenas deixar de ensinar, mas também, trazer
problemas sérios à capacidade dos alunos de aprender e se desenvolver (MONTEIRO,
2012, p. 8).

Nesse caso, nós professores devemos lembrar que é importante intuir como auxiliar o

aluno para que ele possa se desenvolver de maneira satisfatória. É certo que não é uma tarefa

fácil, mas o matemático húngaro George Polya em seu livro “a arte de resolver problemas”

evidencia como o auxílio, ao estudante, deve acontecer:

O estudante deve adquirir tanta experiência pelo trabalho independente quando lhe
for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com auxílio insuﬁciente, é
possível que não experimente qualquer progresso. Se o professor ajudar demais, nada
restará para o aluno fazer. O professor deve auxiliar, nem demais nem de menos, mas
de tal modo que ao estudante caiba uma parcela razoável do trabalho.

Se o aluno não for capaz de fazer muita coisa, o mestre deverá deixar-lhe pelo menos
alguma ilusão de trabalho independente. Para isto, deve auxiliá-lo discretamente, sem
dar na vista. O melhor é, porém, ajudar o estudante com naturalidade. O professor deve
colocar-se no lugar do aluno, perceber o ponto de vista deste, procurar compreender o
que se passa em sua cabeça e fazer uma pergunta ou indicar um passo que poderia ter
ocorrido ao próprio estudante (POLYA, 1995, p. 12).

Lembremos que para que isso ocorra, o professor necessita ter não só prática e dedicação,

mas tempo, e claro, princípios ﬁrmes para que isso aconteça.

Conforme a maneira de auxiliar o aluno na descrição de Polya, citado anteriormente,

então, na resolução de problemas isso já é um passo de boa convergência para que os alunos

aprendam a resolver problemas.

No processo de resolução de problemas um fator que facilita na decifração de problemas

é a leitura constante, pois para solucionar problemas matemáticos é necessário ler, compreender,

43

interpretar e posteriormente transformar o problema para a linguagem matemática. A partir daí,

pode-se usar modelagem ou outra estratégia para chegar ao resultado esperado.

Para se praticar a resolução de problemas matemáticos, algo bem estimulante são as

histórias contadas no livro de Tahan (2010). No livro, além de encontrar belas resoluções

de problemas o educando poderá se deliciar com histórias magníﬁcas dos tempos antigos.

Também pode praticar outra literatura como as historinhas infantis contadas por alunos do ensino

fundamental I expressas no livro “Textos matemáticos” de Edmar Henrique Rabelo. Ambos os

livros poderão fornecer estratégias para resolução de problemas, no qual não se discute o nível

dos problemas.

É importante lembrar que para resolver problemas não se tem receitas prontas ou modelo

de resolução pré-deﬁnido e, é esse o diferencial dos problemas matemáticos. É muito importante

que o professor trabalhe a resolução de problemas com os alunos desde cedo, desde os primeiros

anos de estudo, pois só assim poderá tornar atraentes, os problemas matemáticos e suas soluções.

A prática desde o ensino fundamental I em resolução de problemas aumenta a probabili-

dade de melhor aprender. E no caso de resolução de problemas, Polya acredita que a imitação e a

prática ajudam o aluno a aprender.

A resolução de problemas é uma habilitação prática como, digamos, o é a natação.
Adquirimos qualquer habilitação por imitação e prática. Ao tentarmos nadar, imitamos
o que os outros fazem com as mãos e os pés para manterem suas cabeças fora dágua e,
aﬁnal, aprendemos a nadar pela prática da natação. Ao tentarmos resolver problemas,
temos de observar e imitar o que fazem outras pessoas quando resolvem os seus e, por
ﬁm, aprendemos a resolver problemas, resolvendo-os (POLYA, 1995, p. 3).

O mesmo Polya (1995) acrescenta que para que o aluno venha a conseguir desenvolver

habilidades em resolução de problemas, cabe ao professor ambientá-los com prática e imitação

constante de problemas, pois só assim suas mentes despertarão interesse por ele.

Para Polya (1995), há quatro fases para resolver um problema, que são: Compreensão

do problema de maneira a entender o que o mesmo procura encontrar; Compreender como a

variável está ligada aos dados para poder planejar o que fazer; Executar o que foi planejado e

Reavaliar o que foi veriﬁcando a integralidade da resolução do problema.

É claro, que dependendo do problema existem alunos que pulam uma ou mais fases, o que

não é ruim, desde que os mesmos consigam resolver de maneira correta, chegado ao resultado

ﬁnal esperado.

O professor precisa evitar pular fases com os alunos que não conseguem compreender o

problema, pois pular de fase sem a compreensão do mesmo, diﬁculta o real entendimento do

44

processo para chegar à conclusão lógica.

Portanto, a metodologia de resolução de problemas é um processo de muita relevância

para a matemática, pois além de envolver o raciocínio lógico, leva o aluno a desenvolver

estratégias usando os conhecimentos adquiridos no tempo de estudo e na prática do dia a dia.

A resolução de problemas matemáticos é desenvolvida de maneira signiﬁcativa quando

há a interação com outras áreas, ou seja, a interdisciplinaridade, onde trabalha a matemática em

conjunto com assuntos de relevância para a vida do estudante, como exemplo tem-se alimentos e

esportes.

5 OS ALIMENTOS (NUTRIENTES) QUE CONTRIBUEM PARA O MELHOR DE-

SENVOLVIMENTO NA APRENDIZAGEM

45

O presente capítulo será desenvolvido para mostrar a importância dos alimentos no

processo de aprendizagem não só na vida dos alunos, mas também na vida dos mesmos, quanto

como cidadãos.

O ser humano, desde o seu nascimento, é condicionado a se alimentar regularmente, pois

o seu organismo necessita de nutrientes para reagir de forma equilibrada e não padecer. Então

é fato e está mais que comprovado, que os alimentos são de suma importância para o nosso

desenvolvimento. Pois os nutrientes ajudam a ter uma boa saúde e também são responsáveis pelo

bem estar físico e mental.

Osti (2004) aponta como possíveis determinantes na diﬁculdade de aprendizagem a vários

fatores decorrentes:

[· · · ] de um problema ﬁsiológico, um estresse grande vivido pela criança, como por
exemplo problemas familiares envolvendo a perda de algum parente, problemas com
alcoolismo ou drogas, separação dos pais, doenças, falta de alimentação, falta de
material e estímulos, tédio na sala de aula, baixa auto estima, problemas patológicos
como a TDAH (transtorno de déﬁcit de atenção/ hiperatividade), dislexias, psicopa-
tias, alterações no desenvolvimento cerebral, desequilíbrios químicos, hereditariedade,
problemas no ambiente doméstico e/ou escolar. (OSTI, 2004, p. 47).

Alimentação deﬁciente, segundo Osti é uma das causas das diﬁculdades de aprendizagem,

portanto, a falta dos nutrientes também atrapalha o desempenho dos alunos. Exemplo disso é

quando o aluno tem uma dieta composta por carboidratos em sua rotina diária, a falta desse

nutriente é evidenciada pelo o organismo.

Mas o que são alimentos?

Na deﬁnição de alimento, estabelecida pelo Decreto-Lei 986 de 21/10/69:

Alimento é toda substância ou mistura de substâncias, no estado sólido, líquido, pastoso
ou qualquer outra forma adequada, destinada a fornecer ao organismo humano os ele-
mentos normais, essenciais à sua formação, manutenção e desenvolvimento. (BRASIL,
1969).

De acordo com a deﬁnição de SESC (2003),

Alimentos sao substâncias responsáveis pela produção de energia que é vital para a
realização de várias funções do nosso organismo e consequentemente promover o seu
desenvolvimento. Nutrientes são substâncias que estão presentes nesses alimentos e
que são fontes de sustentabilidade do nosso organismo. (SESC, 2003, p. 10).

46

O mesmo SESC (2003) complementa que os nutrientes presentes nos alimentos sao:

carboidratos, gorduras, proteínas, sais minerais e vitaminas.

Então, para se ter uma boa aprendizagem são necessários alimentos ou nutrientes especí-

ﬁcos?

Qual a proporção de alimentos ou nutrientes que devem ser ingeridos para que se tenha

um bom desempenho em matemática?

De acordo com o Guia Alimentar do Ministério da Saúde (BRASIL, 2005), para a

obtenção de uma alimentação saudável é necessário que a dieta seja composta por todos os grupos

de alimentos e consequentemente possuírem água, carboidratos, proteínas, lipídios, vitaminas,

ﬁbras e minerais, pois esses são os responsáveis pelo bom funcionamento do organismo.

No entanto, nenhum alimento ou grupo deles isoladamente possuem essa diversidade de

nutrientes (BRASIL, 2005). Por isso, há a necessidade de a dieta ser composta por o máximo de

nutrientes possíveis.

Cabe destacar, primeiramente, que o cérebro recebe informação do organismo sempre

que o mesmo está carente de algum nutriente, no caso carente de alimentos, de relevância

para ter equilíbrio. Se há a falta desses alimentos, com certeza afetará a estrutura física e

consequentemente a estrutura mental do cérebro1.

Logo, com o desequilíbrio dessas estruturas a aprendizagem de alguma forma também é

afetada, pois segundo do ditado popular, “quando a cabeça não funciona o corpo padece”. Mas

nesse caso o corpo (organismo) não funciona devido à falta de nutrientes e logo, a cabeça, ou

seja, a mente padece.

Os diversos sistemas do nosso organismo, como o sistema cardiovascular, ou o digestivo,

dependem, de forma essencial, de uma nutrição adequada para o seu bom desenvolvimento

e funcionamento. Isso é absolutamente verdadeiro para qualquer sistema orgânico, mas tem

implicações importantes no caso do sistema nervoso e particularmente das funções do seu órgão

principal, o cérebro.

A nutrição adequada citada anteriormente pode ter alimentos especíﬁcos que ajudam a

ter um corpo e mente saudável e consequentemente disposição na aprendizagem, mas para isso o

organismo tem que ter habito alimentar condizente com a sua necessidade.

1 De acordo com a anatomia, cérebro é parte do sistema nervoso central situada na caixa craniana dos vertebrados e
que recebe estímulos dos órgãos sensoriais, interpretando-os e correlacionando-os com impressões armazenadas,
a ﬁm de acionar impulsos motores que, essencialmente, controlam todas as atividades vitais [Nos humanos, é
também o órgão do pensamento, dos sentimentos, da memória e da imaginação.].

47

Por exemplo, o organismo de uma pessoa que tem o hábito de se alimentar de vegetais e

frutas responde diferente do que se alimenta de carne vermelha ou outro tipo de carne. O cérebro

humano consegue se adaptar às diversas dietas, desde que tenha os nutrientes necessários para

suprir as necessidades do organismo.

Além disso, somente se alimentar, comer exageradamente e qualquer alimento, não quer

dizer que o corpo estará preparado para ter uma boa aprendizagem. Daí se perceber que não

basta comer muito, mas é importante ter uma alimentação de qualidade, pois cada alimento e

seus nutrientes2 têm funções especíﬁcas para o organismo.

Então, há a necessidade de se ter uma alimentação saudável. Logo,

A alimentação saudável consiste na ingestão de alimentos benéﬁcos à saúde, não
somente para manter o peso ideal, mas também para garantir uma saúde plena. Para
ser considerada saudável, a alimentação deve ser balanceada. Contendo proteínas,
carboidratos, gorduras, ﬁbras, minerais e vitaminas. Como não se encontram todas
essas propriedades em um só alimento, necessita-se de uma dieta variada, a chamada
dieta colorida, com todos os tipos de alimentos, sem abusos, mas também sem exclusões
(THIEL; DAMBROS, 2012, p. 3)

Pietruszynski et al. (2010) relatam que de acordo com Vygotski, “a aprendizagem é o

processo pelo qual o indivíduo adquire informações, habilidades, atitudes e valores, a partir de

seu contato com a realidade, o meio ambiente e as outras pessoas”. Nesse sentido, alimentar-se

bem é uma aprendizagem em que o indivíduo vai desenvolvendo com bons hábitos e, no caso de

uma criança, esses hábitos alimentares são fundamentais.

Vale lembrar que o hábito alimentar começa na idade da gestação, dando continuidade

na fase do aleitamento materno seguidamente de outros tipos de alimentos. E esse hábito se

concretiza na escola.

A escola, como espaço de convivência e de troca de vivências, desempenha um papel-
chave de aprendizagem e mudança de comportamento quanto à alimentação, seja por
meio da merenda escolar, seja pelas práticas pedagógicas desenvolvidas com os alunos
que tenham relação com a temática. (VESTENA; SCREMIN; BASTOS, 2018, p. 368).

Nessa perspectiva, não podemos falar de aprendizagem em um mundo distante da ali-

mentação. É tanto que Piovesan (2018) cita as necessidades humanas de Maslow, que são 5 e

estão organizadas de modo hierárquico, conforme a pirâmide seguinte:

2 Nutrientes são todas as substâncias químicas que fazem parte dos alimentos e que são absorvidas pelo organismo,
sendo indispensáveis para o seu funcionamento. Também podemos dizer que os nutrientes são os produtos dos
alimentos depois de degradados.

Figura 1 – Pirâmide das Necessidades de Maslow

48

Fonte – NTE/UFSM

Para Maslow, necessidades ﬁsiológicas são as mais básicas, pois representam a sobrevi-

vência do indivíduo. Uma destas necessidades ﬁsiológicas é a alimentação. Observa-se, então,

que a alimentação está como necessidade humana e na base da pirâmide, ou seja, o alimento faz

parte de sustentação do ser humano.

No entanto, Ribeiro et al. (2015) destacam que é importante a criança ter uma alimentação

balanceada e diversiﬁcada dos nutrientes necessários tipo água, carboidratos, ﬁbras, gorduras,

lipídios, proteínas, sal, sais minerais e vitaminas, e isso não somente na escola, mas também em

casa, na família.

Os mesmos autores citam que a alimentação balanceada irá facilitar o aprendizado,

através da melhora da capacidade física, da atenção, da memória e concentração. Sendo que a

mesma dispõe de energia que ajudará o cérebro trabalhar de maneira mais produtiva (RIBEIRO

et al., 2015). Logo, pode se aﬁrmar que o cérebro precisa de determinados tipos de alimentos ou

nutrientes que façam com que a memória trabalhe de maneira signiﬁcativa.

De acordo com o guia alimentar do Ministério da Saúde, para a obtenção de uma

alimentação saudável é necessário que todos os grupos de alimentos componham a dieta diária.

Devem fornecer água, carboidratos, proteínas, lipídios, vitaminas, ﬁbras e minerais, os quais

são indispensáveis ao bom funcionamento do organismo. A diversidade de nutrientes que

fundamenta o conceito de alimentação saudável diz que nenhum alimento especíﬁco ou grupo

deles isoladamente é suﬁciente para fornecer todos os nutrientes necessários a uma boa nutrição

e, logo, à manutenção da saúde (BRASIL, 2005).

Para o mais atualizado Guia Alimentar do Ministério da Saúde (BRASIL, 2014), adotar

49

uma alimentação de forma saudável muitas vezes foge do controle do indivíduo, pois há fatores

que são alheios à sua vontade. Nitidamente fatores como a política, a natureza física, a cultural e

o social inﬂuenciam positivamente ou negativamente para que isso aconteça.

O Guia Alimentar do Ministério da Saúde (BRASIL, 2014), descreve dez passos para

uma alimentação adequada e saudável para a população brasileira:

• Fazer de alimentos in natura ou minimamente processados, a base da alimentação;

• Utilizar óleos, gorduras, sal e açúcar em pequenas quantidades ao temperar e cozinhar

alimentos e criar preparações culinárias;

• Limitar o consumo de alimentos processados3;

• Evitar o consumo de alimentos ultraprocessados4;

• Comer com regularidade e atenção, em ambientes apropriados e, sempre que possível,

com companhia;

• Fazer compras em locais que ofertem variedades de alimentos in natura ou minimamente

processados;

• Desenvolver, exercitar e partilhar habilidades culinárias;

• Planejar o uso do tempo para dar à alimentação o espaço que ela merece;

• Dar preferência, quando fora de casa, a locais que servem refeições feitas na hora;

• Ser crítico quanto a informações, orientações e mensagens sobre alimentação veiculadas

em propagandas comerciais.

Para se ter uma alimentacao saudavel e com uma boa dieta em termos dos grupos

alimentares, seguir passos como os citados anteriormente é fundamental.

A alimentação é tão fundamental na aprendizagem, que o Fundo Nacional de Desenvolvi-

mento da Educação (FNDE) criou o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE).

3 Alimentos processados são produtos relativamente simples e antigos fabricados essencialmente com a adição
de sal ou açúcar (ou outra substância de uso culinário como óleo ou vinagre) a um alimento in natura ou
minimamente processado (BRASIL, 2014, p. 37).

4 Alimentos ultraprocessados são formulações industriais feitas inteiramente ou majoritariamente de substâncias
extraídas de alimentos (óleos, gorduras, açúcar, amido, proteínas), derivadas de constituintes de alimentos
(gorduras hidrogenadas, amido modiﬁcado) ou sintetizadas em laboratório com base em matérias orgânicas
como petróleo e carvão (corantes, aromatizantes, realçadores de sabor e vários tipos de aditivos usados para
dotar os produtos de propriedades sensoriais atraentes) (BRASIL, 2014, p. 41).

50

Então, o Ministério da Educação (2000) através do PNAE, artigo 4o, tem como objetivo

contribuir no rendimento escolar à formação de práticas alimentares saudáveis dos alunos, através

de ações que vão da educação alimentar e nutricional até disponibilização de refeições durante

o período letivo. O PNAE vem por meio dessas ações contribuir diretamente com a aprendi-

zagem e desenvolvimento humano do alunado, oferecendo estrutura alimentar, pois de acordo

com Teixeira (2015), a forma correta de se alimentar traz os seguintes benefícios: disposição,

desempenho cognitivo, promove na criança o desenvolvimento do cérebro e, consequentemente,

facilita na aprendizagem.

Conforme as referências citadas neste capítulo e para que a aprendizagem seja satisfatória

em termos cognitivo, motor e afetivo, observa-se que a alimentação saudável fará a diferença,

pois a mesma promove o desenvolvimento físico e intelectual.

6 O ESPORTE E SUA CONTRIBUIÇÃO PARA A APRENDIZAGEM

51

Nesse capítulo, abordaremos um pouco sobre a importância e contribuição do esporte

para a aprendizagem. Mostrando que a escola além de proporcionar o desenvolvimento da

aprendizagem intelectual e social, poderá através do esporte contribuir para que os alunos tenham

uma vida saudável, contribuindo para a maturidade dos mesmos.

Piletti (2002, p. 182) considera que "[...] há quatro tipos de maturidade: intelectual, social,

emocional e física”. Onde todas têm sua importância para contribuir de maneira signiﬁcativa

para o aprendizado dos nossos alunos. No caso da maturidade física, para que isso ocorra, a

escola, além de priorizar, precisa também promover ações em que os alunos possam desenvolver

as atividades físicas em uma proporção signiﬁcativa.

A escola necessita “ [...] dar atenção aos aspectos sociais, emocionais e físicos do

desenvolvimento e não só aos aspectos intelectuais, relacionados ao conhecimento das matérias

escolares.” (PILETTI, 2002, p. 182).

No caso de atenção aos aspectos físicos do desenvolvimento, Piletti (2002) expõe assim:

Para ajudar a criança a alcançar sua maturidade física, além de programas de alimen-
tação, nos casos em que isso é necessário, são importantes as atividades de educação
física, as práticas esportivas, o teatro, a expressão corporal, a dança, as sessões de
relaxamento, o treino de respiração adequada, etc. Se a escola reservar um tempo
para tais atividades, estará contribuindo para o desenvolvimento integral da criança
(PILETTI, 2002, p. 185).

Por conseguinte, esportes são aprendizados e, sendo esses relevantes para a vida dos

alunos, com certeza isso é indício de qualidade na educação. Pois as atividades de educação física,

as práticas esportivas dentre outras são conteúdos que valem não somente como aprendizagem

intelectual e física, mas aprendizagem para a vida toda.

É tanto que, para Zylberberg (2007) a educação de qualidade será considerada bem-

sucedida se conseguir transmitir às pessoas o impulso e as bases que façam com que continuem

a aprender ao longo de toda a vida. Aprender a conhecer é, em larga medida, indissociável de

aprender a fazer.

O autor citado ainda complementa:

Aprender a fazer volta-se à busca de adquirir as aptidões necessárias às vivências
práticas dos conhecimentos produzidos. Aprender a fazer, quer espontânea ou formal-
mente, envolve a apropriação, internalização, criação e aplicação dos conhecimentos”
(ZYLBERBERG, 2007, p. 118).

52

Gardner (1995) também coloca como uma das inteligências múltiplas, a inteligência

corporal cinestésica, que se refere à habilidade de usar o corpo todo, ou partes dele, para resolver

problemas ou moldar produtos. Atores, mímicos, dançarinos, malabaristas, atletas, cirurgiões e

mecânicos têm inteligência corporal cinestésica bem desenvolvida.

Dando ênfase ao esporte em si, quais os tipos de esportes preferidos pelos alunos? Que

proporção de exercícios (atividade física) físicos cada esporte pode contribuir na vida escolar e

na vida social?

Culturalmente, no Estado do Tocantins, a preferência dos alunos sempre é no futsal

como o esporte mais cotado. É certo que os professores da disciplina de educação física são os

responsáveis por isso, pois muitos aderem ao desejo dos alunos e por vezes deixam de oferecer

outras modalidades esportivas motivados pelo pouco interesse dos alunos por outros esportes.

Cada esporte tem sua preparação e seus fundamentos em termos de exercícios físicos

para o bom rendimento do mesmo. Então, a proporção de exercícios a serem feitos, ou seja, a

serem repetidos pode ajudar, mas também atrapalhar, pois sabemos que o corpo tem seu limite.

Portanto, a proporção de atividades tem que estar de acordo com a idade e a necessidade para a

faixa etária dos educandos.

É importante, aqui dar ênfase aos tipos de exercícios realizados durante as atividades

físicas (futsal) e suas respectivas repetições e fazer um paralelo com as atividades, no nosso caso,

matemáticas.

Sabe-se que para o aluno, futuro atleta, chegar ao objetivo estipulado ao fazer um

determinado esporte há a necessidade de repetir os exercícios ou movimentos para aprimorá-los.

E sabemos por experiência que dá certo.

É imprescindível a repetição na aprendizagem, nesse caso, a aprendizagem de futsal, no

qual por repetição dos exercícios ou movimentos se fazem atletas (alunos) bons e promove a

melhoria dos habilidosos.

É claro que para se aprender um determinado conteúdo de matemática ou de outra

disciplina não é preciso repetir de maneira exaustiva, não é isso que está em jogo. Vale ressaltar

que a repetição assim como outro método de ensino não resolve o problema da matemática em

si, mas contribui para sanar diﬁculdades.

A prática de esportes e atividades físicas em geral é fundamental para o desenvolvimento

do corpo humano. Pois está relacionado ao aspecto físico-motor que de acordo com Monteiro

(2012) é a capacidade de movimento do corpo, manipulação de objetos e locomoção do indivíduo

53

em suas ações.

Logo, o aspecto físico-motor que trata do movimento e da manipulação de objetos é

algo que tem que ser suprido para não padecer. Para que isso não aconteça, a prática de esporte

é essencial. Sabe-se que a disposição de uma pessoa que pratica esporte e de outra que não

prática é totalmente diferente e isso interfere também no aspectos intelectual (cognitivo) e afetivo-

emocional, sendo assim, o crescimento, o desenvolvimento e a aprendizagem serão afetados de

maneira visível.

Para tanto, as variedades de esportes existentes alimentam o ser humano de acordo com

sua necessidade. A aprendizagem necessita dessa parceria, pois alunos com corpos saudáveis

estarão mais dispostos a aprender. Lembrando que muitos esportes ajudam também a desenvolver

o raciocínio lógico.

Na vida escolar e de maneira geral tem-se a disciplina de educação física que é trabalhada

a partir do 6o ano do ensino fundamental II. Daí se observa a importância de estudar e exercitar

o corpo.

No contexto escolar e de acordo com a BNCC (BRASIL, 2018, p. 221) o aluno do ensino

fundamental terá que adquirir algumas competências especiﬁcas na disciplina de educação física

que são:

1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a
organização da vida coletiva e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desaﬁos e aumentar as possibilidades
de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação
do acervo cultural nesse campo.
3. Reﬂetir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os
processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.
4. Identiﬁcar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética cor-
poral, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas
consumistas e preconceituosas.
5. Identiﬁcar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e
combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus
participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os signiﬁcados atribuídos às diferentes
práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam.
7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural
dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento
em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e
produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, gi-
násticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo
e o protagonismo.

Observa-se que essas competências favorecem enormemente o desenvolvimento do aluno

54

na área de matemática, pois a mesma prepara o aspecto físico-motor e, consequentemente, o

aspecto intelectual e o afetivo-emocional, preparando o aluno para ter um bom aprendizado

físico e intelectual.

Para alcançar as competências, trabalham-se as práticas corporais em forma de unidades

temáticas que são: brincadeiras e jogos, esportes, ginásticas, danças, lutas e práticas corporais de

aventura.

No ensino fundamental II, há suas variações, mas a maioria converge para o esporte,

futsal no caso dos homens e vôlei no caso das mulheres. Daí a importância de incentivar a prática

esportiva da sociedade em geral através da escola, pois na unidade de esporte deve ser trabalhado

futsal, vôlei, handebol, basquete dentre outros e, logicamente, as outras práticas corporais.

Apresentam-se as dimensões oﬁciais de algumas quadras e campos para a práticas de

diversos esportes pois as utilizaremos para a proposta da sequênica didática (capítulo 7).

Quadra de futebol de salão/futsal:

De acordo com a Confederação Brasileira de Futebol de Salão (CBFS, 2018), a área da

quadra de jogo é um retângulo de comprimento e largura de respectivamente 40 e 20 metros.

Onde a mesma será dividida por uma linha em partes iguais. Veja na ﬁgura seguinte as dimensões

da área da quadra de futsal e suas dimensões internas.

Figura 2 – Dimensões da quadra de futsal

Fonte: CBFS (2018)

Campo de futebol:

De acorco com a Confederação Brasileira de Futebol (CBF, 2018), a área do campo é um

retângulo de dimensões externas e internas variadas, conforme a seguinte ﬁgura:

55

Figura 3 – Dimensões do campo futebol

Fonte: CBF (2018)

Quadra de basquete:

De acordo com a Confederação Brasileira de Basquetebol (CBB, 2017), a área da quadra

de basquete tem as seguintes dimensões: Comprimento 28 metros e largura 15 metros.

A CBB (2017) ainda ressalta que as Federações Nacionais podem ter quadra de basquete

com dimensões de 26 metros de comprimento e 14 metros de largura. Veja a ﬁgura com as

dimenões oﬁciais de uma quadra de basquete.

Figura 4 – Dimensões da quadra de basquete

56

Fonte: CBB (2017)

As referidas quadras servirão de base para a proposta didática onde será trabalhado a

proporção em sala de aula.

7 PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA NO ESTUDO DE PROPORÇÕES

57

O presente capitulo tem como objetivo a construção de uma proposta de sequência

didática interdisciplinar no estudo de proporção. Onde o mesmo explana a importância da

motivação do professor para a realização de suas atividades. Também ressalta o quão importante

é o planejamento para que tudo ocorra conforme o planejado, que é amparado pela BNCC e

PCNs que são documentos que formalizam a educação.

7.1 Professor mediador do ensino

Primeiramente, cabe observar que para ministrar uma aula, o professor mesmo que tenha

bastante conhecimento em sua área, mas não sabendo transmitir esse conhecimento torna o

ensino em vão. Pois ser professor é planejar suas ações criando estratégias inovadoras e ter a

sabedoria de mudar a sua metodologia quando for preciso, se esforçar para continuar aprendendo

para poder ensinar e, ser ciente da importância da motivação dos seus alunos.

O papel do professor no processo da aprendizagem é essencial já que compete a ele

apresentar:

[· · · ] os conteúdos e atividades de aprendizagem de forma que os alunos compreendam
o porquê e o para quê do que aprendem, e assim desenvolvam expectativas positivas
em relação à aprendizagem e sintam-se motivados para o trabalho escolar. Para tanto, é
preciso considerar que nem todas as pessoas têm os mesmos interesses ou habilidades,
nem aprendem da mesma maneira, o que muitas vezes exige uma atenção especial por
parte do professor a um ou outro aluno, para que todos possam se integrar no processo
de aprender. A partir do reconhecimento das diferenças existentes entre pessoas, fruto
do processo de socialização e do desenvolvimento individual, será possível conduzir
um ensino pautado em aprendizados que sirvam a novos aprendizados (BRASIL, 1997a,
p. 48).

Diante da citação, observa-se com clareza a necessidade da motivação por parte do

professor em relação ao aluno. Ou seja, a dedicação do professor é uma peça fundamental no

processo de ensino e aprendizagem para que a educação seja de boa qualidade.

7.2 O planejamento e seu objetivo

Antes de realizar qualquer ação e por mais que essa seja simples, é importante fazer um

planejamento que segundo Luckesi (2005), "é estabelecer metas, ações para produzir resultados

satisfatórios à vida pessoal e social”.

58

Resultados esses que após serem avaliados são nortes para melhorar ainda mais o trabalho

docente. É tanto que:

O planejamento e a avaliação dos processos educacionais são uma parte inseparável da
atuação docente, já que o que acontece nas aulas, a própria intervenção pedagógica,
nunca pode ser entendida sem uma análise que leve em conta as intenções, as previsões,
as expectativas e a avaliação dos resultados (ZABALA, 1998, p. 17).

Mas lembremos, o planejamento é um instrumento pedagógico que tem o objetivo de

direcionar o trabalho do docente, sendo que o mesmo poderá ser ﬂexível. No entanto,

O ensino não pode estar limitado ao estabelecimento de um padrão de intervenção
homogêneo e idêntico para todos os alunos. A prática educativa é bastante complexa,
pois o contexto de sala de aula traz questões de ordem afetiva, emocional, cognitiva,
física e de relação pessoal. A dinâmica dos acontecimentos em uma sala de aula é tal
que mesmo uma aula planejada, detalhada e consistente diﬁcilmente ocorre conforme
o imaginado: olhares, tons de voz, manifestações de afeto ou desafeto e diversas outras
variáveis interferem diretamente na dinâmica prevista (BRASIL, 1997a, p. 61).

O Ministério de Educação (BRASIL, 1997a) cita tópicos considerados essenciais por

boa parte de proﬁssionais em educação: autonomia; diversidade; interação e cooperação; dis-

ponibilidade para a aprendizagem; organização do tempo; organização do espaço; e seleção de

material.

Logo, com o planejamento e a prática no dia a dia os tópicos essenciais citados acima

são ferramentas que ajudam a enriquecer o ensino e aprendizagem.

7.3 Proporção

Quintella (1968) deﬁne Proporção como uma igualdade entre duas razões. Podemos

complementar e generalizar dizendo que proporção é a igualdade entre duas ou mais razões.

Então, um prerrequisito para o estudo de proporção é o estudo das razões, no qual ter o

conhecimento desse assunto é uma porta de entrada para se aprender proporção.

Gay e Silva (2018, p. 265), explicam proporção da seguinte forma: “[...] quatro números,

não nulos, a, b, c e d, formam, nessa ordem, uma proporção quando a/b = c/d”.

Onde:

• Os números a, b, c, e d são os termos da proporção;

• Os termos a e d são chamados de extremos da proporção;

• Os termos b e c são chamados de meios da proporção.

59

Por exemplo, na proporção 1

5 = 2

10 os extremos são 1 e 10, e os meios, 5 e 2.

Diante da sentença matemática, temos que dar uma importância relevante para a mode-

lagem matemática1, pois será útil na resolução de muitos problemas de proporção, ainda mais

quando combinadas com outras demonstrações e representações.

No desenvolvimento de exercícios ou problemas, a memória é fundamental ao passo que,

quando repetimos exercícios ou problemas matemáticos acabamos assimilando o conteúdo.

7.3.1 Exemplos tradicionais de proporção

Exemplo 1. O número 1

2 é proporcional ao número 2

4 , porque a multiplicação dos meios é

igual à multiplicação dos extremos.

razões 4

Exemplo 2. Os números 4, 6, 10 e 15 formam, nessa ordem, uma proporção, pois as
6 = 10
15 .
De acordo com os exemplos de proporção até aqui apresentados e sabendo que a

d é
uma proporção com: a, b, c, e d pertencentes aos reais, com b e d ambos diferentes de zero, logo

b = c

já pensamos que para resolver proporção basta conhecer três das quatro variáveis. Exemplo: se

a = 2, b = 8, c = 6 e d?

Logo, concluiremos que d = 24, como segue a solução adiante:
Sendo a

d , com a = 2, b = 8, c = 6 e d?
Substituindo os valores de a, b e c, temos, 2

b = c

8 = 6

d ⇒ 2 · d = 8 · 6 ⇒ d = 48

2 ⇒ d = 24.

7.3.2 Exemplo de aplicação de proporção

A proporção, assim como outros conteúdos relacionados a área de matemática tem

importante aplicação no dia a dia das pessoas, nos seus afazeres sociais e proﬁssionais. Apli-

cação essa que é evidenciada desde a sua casa até as indústrias de alimentos, petroquímicas,

eletrodomésticos, calcados, informática e outros.

Mas, se os exercícios ou problemas vierem como no exemplo seguinte, será que conse-

guiremos resolver a proporção com certa facilidade?

Exemplo.

Em uma pequena comunidade constatou-se que, de cada 7 crianças, 2 possuíam olhos

azuis. Sabendo que na comunidade havia 91 crianças, quantas possuíam olhos azuis?

1 A modelagem matemática consiste na arte de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e
resolvê-los, interpretando suas soluções na linguagem do mundo real. (AMARILLO; BASSANEZI; JAFELICE,
2014)

60

De fato, resolveremos sim esse problema com certa facilidade, pois o que o problema

tem de diferente dos anteriores (exemplos tradicionais de proporção) é somente a linguagem

matemática, ou seja, os exemplos tradicionais de proporção já estão na linguagem algébrica e o

exemplo de aplicação de proporção, colocado acima, para muitas pessoas, está na linguagem

difícil. Mas, basta transformar na linguagem algébrica, ou seja, modelar o problema que a

resolução será simples.

7.3.3 BNCC e PCNs

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), o estudo do con-

teúdo de proporção faz parte da unidade temática, objetos de conhecimento habilidades conforme

o Quadro 1:

Quadro 1- Unidade temática, objetos de conhecimento e habilidades do conteúdo de proporção

UNIDADE

OBJETOS DE CONHECI-

HABILIDADES

TEMÁTICA

MENTO

Álgebra

Variação de grandezas: dire-

EF08MA12: Identiﬁcar a natureza da

tamente proporcionais, inver-

variação de duas grandezas, direta-

samente proporcionais ou não

mente, inversamente proporcionais ou

proporcionais.

não proporcionais, expressando a rela-

ção existente por meio de sentença al-

gébrica e representá-la no plano carte-

siano.

EF08MA13: Resolver e elaborar pro-

blemas que envolvam grandezas direta-

mente ou inversamente proporcionais,

por meio de estratégias variadas.

Álgebra

Razão entre grandezas de es-

EF09MA07: Resolver problemas que

pécies diferentes.

envolvam a razão entre duas grande-

zas de espécies diferentes, como velo-

cidade e densidade demográﬁca.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) deixam claro o que se pensa sobre os

conteúdos e, segundo a Secretaria da Educação Fundamental,

Os Parâmetros Curriculares Nacionais propõem uma mudança de enfoque em relação

aos conteúdos curriculares: ao invés de um ensino em que o conteúdo seja visto como
ﬁm em si mesmo, o que se propõe é um ensino em que o conteúdo seja visto como
meio para que os alunos desenvolvam as capacidades que lhes permitam produzir e
usufruir dos bens culturais, sociais e econômicos.(BRASIL, 1997a, p. 51).

61

Por isso que se fala muito em uma aprendizagem signiﬁcativa proposta por Ausubel

(MOREIRA, 1999; ROGERS; ZIMRING, 2010), que segundo a Secretaria da Educação Funda-

mental:

[· · · ] os conteúdos são tratados em três categorias: conteúdos conceituais, que envolvem
fatos e princípios; conteúdos procedimentais e conteúdos atitudinais, que envolvem o
enfoque de valores, normas e atitudes. (BRASIL, 1997a, p. 51).

O documento elaborado pela Secretária da Educação Fundamental (BRASIL, 1997a),

deixa claro que o processo de memorização é um recurso que pode ser usado pelo aluno e

tornando-o capaz de representar informações de maneira genérica para relacionar com outros

conteudos signiﬁcativos.

Para qualquer pessoa, no caso para o aluno, memorizar alguma informação é essencial

que se pratique e, isso se faz com repetição em forma exercícios e problemas da informação

recebida. É tanto que Smole, Diniz e Milani deixam isso claro no livro “Cadernos de Mathema”,

no qual citam que:

Ainda que o jogo seja envolvente, que os jogadores encantem-se por ele, e princi-
palmente por isso, não é a primeira vez que jogam que ele será compreendido. Uma
proposta desaﬁante cria no próprio jogador o desejo de repetição, de fazer de novo.
Usando esse princípio natural para quem joga, temos recomendado que nas aulas de
matemática um jogo nunca seja planejado para apenas uma aula. O tempo de aprender
exige que haja repetições, reﬂexões, discussões, aprofundamentos e mesmo regis-
tros.(SMOLE; DINIZ; MILANI, 2007, p.17, grifo nosso).

A BNCC e os PCNs são documentos que formalizam a educação em termos de direciona-

mento dos possíveis conhecimentos a serem estudados e suas respectivas competências a serem

adquiridas.

O subcapítulo 7.3, que é proporção, é parte da proposta de uma sequência didática de

aplicação contextualizada, com aulas dinamizadas, pedagogias diferenciadas e signiﬁcativas,

tudo com base na repetição onde irá fortalecer o poder da memória ou memorização no ensino-

aprendizagem.

62

7.4 Planejamento de aulas

Para a elaboração de uma sequência didática interdisciplinar no ensino de proporção,

houve primeiramente um planejamento através do plano de curso e plano de aulas do que será

trabalhado, como se dará esse trabalho e, por ﬁm avaliação dos resultados. O planejamento

é composto por três partes: o plano de curso, o plano de aulas e a sequência didática na qual

daremos maior ênfase.

O plano de curso e plano de aulas da instituição Escola Estadual Cívico Militar São José

Operário, na qual baseou-se esse estudo, é feito de forma online no sistema de gerenciamento

escolar (SGE)- Tocantins.

Primeiramente se elabora o plano de curso que pode ser bimestral, semestral ou anual, no

qual se inserem os conteúdos que serão trabalhados no bimestre, no semestre ou no ano letivo.

Observação: O eixo temático pode ser mais de um, caso os conteúdos abranjam eixos

temáticos diferentes.

Segue o plano de curso:

Quadro 2 - Plano de curso e suas descrições:

Ano/Período

8o ano

Turma(s):

82.01/EF. MAT

Eixo:

Pensamento algébrico

Disciplina(s):

Matemática

Conteúdo:

Razão e proporção

Metodologias:

Aulas expositivas e dialogadas com

uso de atividade em que faz uso da

memória.

Avaliação:

Veriﬁcar a participação de cada

aluno em exercícios de ﬁxação in-

dividual e em grupo.

Bibliograﬁa:

BIANCHINI, Edwaldo. Matemá-

tica. 8. ed. São Paulo: Moderna,

2015. Obra em 4 v. para alunos de

6o ao 9o ano.

Após a elaboração do plano de curso, Quadro 2, desenvolve-se o plano de aulas que é

desenvolvido para as cinco aulas semanais da disciplina de matemática.

63

Segue o plano de aulas:

Quadro 3- Plano de aulas e suas descrições:

Ano/Período

8o ano

Data:

03/02/2020 a 07/02/2020

Turma(s):

82.01/EF. MAT

Disciplina(s):

Matemática

Metodologias:

Aulas expositivas e dialogadas com

uso de resolução de problemas ou

exercícios em que faz uso da repeti-

ção (memória).

Conteúdo(s) / Ati-

Razão e proporção

vidades:

Recursos:

Quadro, pincel, apagador, livro e

lista de exercícios.

Avaliação:

Avaliação será por meio das ativida-

des diárias, veriﬁcando a participa-

ção de cada alunos individual ou em

grupo nas atividades propostas.

Bibliograﬁa:

BIANCHINI, Edwaldo. Matemá-

tica. 8. ed. São Paulo: Moderna,

2015. Obra em 4 v. para alunos de

6o ao 9o ano.

Após os planos feitos, o próximo passo é criar a sequência didática.

7.5 Sequência didática

A sequência didática é o que norteia o trabalho do professor. A sequência didática não

tem um padrão deﬁnido, o que faz com que a mesma possa ser modiﬁcada quando aplicado um

mesmo conteúdo em turmas distintas. Para Zabala, a sequência didática é:

[· · · ] um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização
de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um ﬁm conhecidos tanto pelos

64

professores como pelos alunos. (ZABALA, 1998, p. 18).

O próprio Zabala em seu livro “A prática educativa: como ensinar” (ZABALA, 1998), cita

quatro sequências didáticas distintas, nas quais o professor poderá usar como referência e adaptar

(acrescentando ou tirando algumas etapas) de acordo com a sua necessidade. A importância das

variedades de sequencias didáticas só mostra que o professor poderá adaptar de acordo com a

sua metodologia.

Oliveira (2013, p. 39) deﬁne sequência didática como,

[· · · ] um procedimento simples que compreende um conjunto de atividades conectadas
entre si, e prescinde de um planejamento para delimitação de cada etapa e/ou atividade
para trabalhar os conteúdos disciplinares de forma integrada para uma melhor dinâmica
no processo ensino-aprendizagem.

Percebe-se de um modo ou de outro que a sequência didática é clara no seu objetivo de

auxiliar o ensino-aprendizagem e direcioná-lo para que se realizem bons trabalhos.

7.5.1 Sequência didática Interdisciplinar

A proposta de sequência didática interdisciplinar aqui apresentada terá como base os

modelos pertinentes para o efetivo aprendizado dos alunos.

A interdisciplinaridade do estudo de proporção com a alimentação e o esporte se dá

pela importância da saúde, o esporte e vida social dos alunos, pois repercutem diretamente na

aprendizagem desses.

Vale lembrar também que esses dois assuntos: alimentação e esporte, são práticas que

envolvem sempre a repetição no nosso dia a dia.

No todo, a base do desenvolvimento da proposta dessa sequência didática vem ao encontro

à aprendizagem dos alunos por meio da repetição (prática), com o propósito de assimilação por

meio da memorização.

Seguem os passos da sequência didática:

Tema da aula: proporção.

Tempo de duração: 6 a 8 aulas

Duração de cada aula: 50 minutos.

1o passo: Apresentação do tema da aula;

65

O professor de maneira expositiva apresenta o tema da aula na lousa e já instigar se os

alunos têm conhecimento desse tema ou se já ouviram falar, ou se já estudaram.

Observaçao1:

Essa instigação é fundamental, pois já é um pré-diagnóstico da turma em relação ao assunto

a ser estudado.

Observação2:

Após as respostas dos alunos, cabe ao professor prosseguir com perguntas do tipo, o que

estuda a proporção? onde se aplica a mesma? qual o exemplo de aplicação de proporção?

2o passo: Exposição de vídeo de um proﬁssional de educação física e um nutricionista;

Após a interação do professor com os alunos sobre o tema da aula, será exposto um vídeo

dos proﬁssionais de educação física e nutricionista; onde o proﬁssional de educação física

falará da importância de saber proporção para conseguir uma boa condição física por meio

da alimentação, já o segundo falará sobre a importância de aprender proporções para que o

aluno possa ter uma boa alimentação e assim conseguir se destacar em qualquer atividade

física e esporte e se dar bem nos estudos.

Observação 1: O vídeo é um estímulo para que os alunos se sintam motivados.

Observação 2: A duração do vídeo é de no máximo dois minutos.

Observação 3: O professor poderá entrar em contato com os proﬁssionais de educação

física e nutricionista e pedir para que os mesmos façam uma gravação.

Observação 4: O professor também poderá buscar em arquivos no youtube ou outros,

vídeos referentes ao assunto, mas que seja o tempo estipulado na observação 2.

3o passo: Diagnóstico da turma usando uma atividade sobre fração e equação;

Nesse momento o professor dispõe uma atividade aos alunos para que façam individual-

mente. Sendo duas questões, uma sobre fração e outra relacionada a equação.

Observação1: Segue questão 1 e 2 da atividade proposta.

Questão 1 - Questão sobre fração: Uma pizza é cortada em oito pedaços iguais, represente

em fração quanto vale 3 pedaços do total da pizza.

Questão 2 - Questão sobre equação com frações: Seja a equação seguinte 3

8 = 12

x . Deter-

mine o valor desconhecido.

66

Observação 2: O professor deve levar em conta que essas duas questões existem para

fazer um diagnóstico do conhecimento prévio dos alunos. Sendo que diagnosticará a

aprendizagem algorítmica que o aluno já sabe sobre fração e equação para auxiliar no

estudo de proporção.

Observação 3: A atividade é individual e no momento em que os alunos estiverem resol-

vendo ou tentando resolverem as questões, cabe ao professor dar suporte somente através

de dicas, mas deixando com que os alunos desenvolvam sozinhos.

Observação 4: O tempo para as duas questões são de 5 a 10 minutos.

4o passo: Feedback professor-alunos e resolução da atividade pelo o professor, com o auxílio dos

alunos.

Após o término do tempo estipulado pelo professor para a realização da atividade, o mesmo

começa instigando os alunos com pergunta tipo, quem fez? qual a estratégia ou algoritmo

utilizado? E ﬁnaliza com a resolução das questões na lousa, caso seja necessário.

Observação 1:

Durante a resolução por parte do professor é importante o mesmo falar que fração é uma

relação entre dois números e que duas frações são iguais quando possuem o mesmo valor.

Isso tudo para facilitar quando for deﬁnir razão e proporção e até mesmo fazer o aluno

perceber que já estudou razão e proporção, porém usando outra nomenclatura.

Observação 2: Segue a resolução das questões 1 e 2.

Resolução - Questão 1:

Primeiramente o professor faz a representação da pizza cortada em 8 pedaços.

Sendo 8 pedaços a pizza, daí 3 pedaços do total ﬁca 3 de 8, ou seja, 3
8 .

Resolução – Questão 2

A questão de equação é referente a uma equação com frações, e se pede para determinar o

valor desconhecido. Segue a equação: 3

8 = 12
x .
Como tem-se uma equação, basta determinar o valor desconhecido por meio de algoritmo.
8 = 12
3
x .

67

Então

3 · x = 8 · 12

x = 96
3

x = 32. Logo, o valor desconhecido é igual a 32.

Observação 3: O 1o, 2o, 3o e 4o passos serão trabalhados em uma aula.

5o passo: Propor que os alunos (grupos) resolvam um problema de proporção (contextualizando

alimentos e esportes) exposto pelo professor.

Inicialmente o professor divide a turma em grupos. Sendo grupo de quatro, cinco ou seis, a

depender do tamanho da turma. Após a divisão dos grupos, o professor entrega uma folha

com um problema de proporção para cada grupo, sendo esse contextualizando alimentos e

esportes.

Observação 1:

Segue o problema de proporção contextualizando alimentos e esportes.

Problema 1.

Um aluno resolve começar a fazer atividade física e se alimentar sob orientação médica.

No primeiro dia ele correu durante 30 minutos, realizou 12 ﬂexões de braço, 15 saltos, 40

polichinelos, consumiu 8 g de carboidratos, 5 g de proteínas e 3 g de lipídeos. Conside-

rando como base o primeiro dia e mantendo a proporção entre os exercícios realizados e os

nutrientes ingeridos, determine a quantidade de cada exercício que realizará e a quantidade

de cada nutriente que consumirá no dia seguinte se o mesmo realizar 30 ﬂexões de braço?

Observação 2:

Esse problema é base, o professor irá reproduzir de 6 a 8 problemas, porém com o mesmo

enunciado, mas com os dados diferentes.

Observação 3:

O motivo de os problemas terem o mesmo enunciado com dados diferentes é para veriﬁcar

qual é a estratégia que cada grupo utiliza para resolver o problema proposto.

Observação 4:

Durante a aula o professor vai estimulando os alunos dos grupos para que os mesmos

participem da atividade e se dispõe para esclarecer as dúvidas, porém sempre deixando

que o aluno desenvolva.

68

6o passo: O professor faz um feedback com os grupos (alunos) sobre a solução do problema proposto.

Após o desenvolvimento do problema proposto, o professor inicia a discussão do pro-

blema, ressaltando inicialmente a importância dos alimentos e do esporte para a nossa

vida. Seguidamente o professor convoca a atenção de cada grupo seguindo certa ordem,

para as suas colocações sobre a solução do problema proposto.

Observação 1:

Após as considerações feitas pelos grupos o professor pede que um aluno de cada grupo

mostre na lousa a solução e o professor compartilha com a sala. Segue esse roteiro até

alcançar todos os grupos.

Observação 2:

Por ﬁm, o professor faz a explanação da solução de um dos problemas, sendo que a solução

dos outros são semelhantes.

Observação 3:

Segue a resolução do problema 1.

Resolução:

No problema é considerado que há uma proporção entre o primeiro e o segundo dia. Logo,

fazemos uma tabela com os valores das atividades e dos nutrientes, pois retiramos dados

do problema para ﬁcar mais visível.

Corrida

Flexões

Saltos Polichinelos Carboidratos Proteínas Lipídeos

de braço

1o dia

30 min

2o dia

x

12

30

15

s

40

y

8

z

5

t

3

w

Daí, pegamos a grandeza ﬂexões de braço, ou seja, a relação entre o 1o e 2o dia, 12

30 e

igualamos as outras grandezas uma a uma, como segue.

Para encontrar x:
x = 12
30

30 ⇒ 12 · x = 30 · 30 ⇒ x = 900

12 ⇒ x = 75.

Para encontrar s:

s = 12
15

30 ⇒ 12 · s = 15 · 30 ⇒ x = 450

12 ⇒ s = 37, 5.

Para encontrar y:

69

y = 12
40

30 ⇒ 12 · y = 40 · 30 ⇒ y = 1200

12 ⇒ y = 100.

Para encontrar z:

z = 12
8

30 ⇒ 12 · z = 8 · 30 ⇒ z = 240

12 ⇒ z = 20.

Para encontrar t:

t = 12
5

30 ⇒ 12 · t = 5 · 30 ⇒ t = 150

12 ⇒ t = 12, 5.

Para encontrar w:

w = 12
3

30 ⇒ 12 · w = 3 · 30 ⇒ w = 90

12 ⇒ w = 7, 5.

Observação 3: O 5o e 6o passos usa de uma a duas aulas.

7o passo: Exposição por parte do professor do conceito de razão e proporção.

Nessa etapa são trabalhados os conceitos de razão e proporção fazendo uso da álgebra e

sentença matemática.

O professor expõe na lousa os conceitos de razão e proporção ou faz uso do livro ou outro

material de apoio. No caso aqui, pode se utilizar a deﬁnição do capítulo 7, seção 7.3.

Observação 1:

No momento da explicação é importante que o professor faça uma relação das deﬁnições

postas com o que já foi trabalhado nos passos anteriores.

8o passo: Exposição de exemplos direcionados de proporções e suas aplicações.

Após expor a deﬁnição de razão e proporção o professor irá trabalhar os exemplos 1, 2 e 3

seguintes.

Observação 1:

Como queremos trabalhar a repetição para que assimilamos fazendo uso da memória, há a

necessidade de aplicar inicialmente exemplos com exercícios semelhantes para que seja

trabalhada a repetição.

Observação 2:

Exemplos de proporções e suas aplicações.

Exemplo 1. Fazendo uso de algoritmos, encontre o valor desconhecido em cada proporção

seguinte:

70

a) 4

b) 3

8 = 7
x
4 = y

12

Exemplo 2. Sabe-se que a concentração calórica de um alimento é fornecida por carboidra-

tos, proteínas e lipídeos. Supondo que uma porção de determinado alimento contém 8 g de

carboidratos, 4 g de proteínas e 3 g de lipídeos e, supondo que desse mesmo alimento uma

porção contém 7 g de proteínas, quantos gramas de carboidratos e de lipídeos terão?

Exemplo 3. Sabe-se que a concentração calórica de um alimento é fornecida por carboidra-

tos, proteínas e lipídeos. Supondo que uma porção de determinado alimento contém 24 g

de carboidratos, 12 g de proteínas e 9 g de lipídeos e, supondo que desse mesmo alimento

uma porção contém 21 g de proteína, quantos gramas de carboidratos e de lipídeos terão?

Observação 3:

Para o melhor entendimento por parte dos alunos o professor irá expor o exemplo 1 no

quadro e explicará somente a solução do item a. Daí pedirá para que os alunos, com base

na solução da letra a, resolvam a letra b.

Observação 4:

Após a resolução da letra b do exemplo 1 o professor irá expor no quadro os exemplos 2 e

3. Sendo que o mesmo irá explicar a solução do exemplo 2 e seguidamente pedirá para

que os alunos resolvam o exemplo 3 que tem como base o exemplo 2.

Observação 5.

Estamos trabalhando aqui com o propósito de ajudar a resolver as diﬁculdades de aprendi-

zagem do aluno e, sabemos que muitos deles não conseguem fazer naturalmente esse tipo

de operação, mesmo depois de uma explicação.

Então o fato de o professor trabalhar a repetição, é algo prático que leva o aluno a memori-

zar o conteúdo.

Observação 6.

Os exemplos 2 e 3 são cópias um do outro, porém com os dados diferentes. Essa repetição

(padronização) dos exemplos 2 e 3 é de propósito para que o aluno se familiarize como o

tipo de problema, e através de estímulos e repetição conseguirá assimilar.

Observação 7:

Segue resolução dos exemplos 1, 2 e 3.

Exemplo 1.

Fazendo uso de algoritmos, encontre o valor desconhecido em cada proporção seguinte:

71

a) 4

8 = 7
x

Resolução:

4 · x = 8 · 7 ⇒ x = 56

4 ⇒ x = 14

b) 3

4 = y

12

Resolução:

4 · y = 3 · 12 ⇒ y = 36

4 ⇒ y = 9

Exemplo 2.

Sabe-se que a concentração calórica de um alimento é fornecida por carboidratos, proteínas

e lipídeos. Supondo que uma porção de determinado alimento contém 8 g de carboidratos,

4 g de proteínas e 3 g de lipídeos e, supondo que desse mesmo alimento uma porção

contém 7 g de proteínas, quantos gramas de carboidratos e de lipídeos terão?

Resolução:

Considerando que as partes mantem as mesmas proporções, temos: 8 g de carboidratos

é proporcional a 4 g de proteínas, como tem-se 7 g de proteínas, logo terá um valor x de

carboidratos. Então:
4 = x

7 ⇒ 4 · x = 8 · 7 ⇒ x = 56

8

4 ⇒ x = 14 g de carboidratos.

4 g de proteínas é proporcional a 3 g de lipídeos, como tem-se 7 g de proteínas, logo terá

um valor y de lipídeos. Então:
4
y ⇒ 4 · y = 3 · 7 ⇒ y = 21
3 = 7

4 ⇒ y = 5, 25 g de lipídeos.

Exemplo 3.

Sabe-se que a concentração calórica de um alimento é fornecida por carboidratos, proteínas

e lipídeos. Supondo que uma porção de determinado alimento contém 24 g de carboidratos,

12 g de proteínas e 9 g de lipídeos e, supondo que desse mesmo alimento uma porção

contém 21 g de proteína, quantos gramas de carboidratos e de lipídeos terão?

Resolução:

Considerando que as partes mantem as mesmas proporções, temos: 24 g de carboidratos é

proporcional a 12 g de proteínas, como tem-se 21 g de proteínas, logo terá um valor x de

carboidratos.

Então:

72

24

12 = x

21 ⇒ 12 · x = 24 · 21 ⇒ x = 504

12 ⇒ x = 42 g de carboidratos.

12 g de proteínas é proporcional a 9 g de lipídeos, como tem-se 21 g de proteínas, logo

terá um valor y de lipídeos.

Então:
9 = 21
12

y ⇒ 12 · y = 21 · 9 ⇒ y = 189

12 ⇒ y = 15, 75 g de lipídeos.

Observação 7: O 7o e 8o passos usa de uma a duas aulas.

9o passo: Propor uma atividade para determinar as medidas de comprimento e largura proporcionais

de um campo ou quadra de esportes e representar no papel milimetrado.

Inicialmente o professor expõe para turma uma explicação sobre escala e sua nomenclatura.

Onde colocará que:

Escala é a razão entre a medida do desenho e a medida real. Sendo essas medidas dadas na

mesma unidade.

Após comentar sobre escala, o professor colocará no quadro os exemplos seguintes, expli-

cando os seus signiﬁcados.

Exemplo 1. Escala 1 : 20 - signiﬁca que a cada um centímetro da medida do desenho

equivale a 20 cm da medida real.

Exemplo 2. Escala 1 : 1000 - signiﬁca que a cada um centímetro da medida do desenho

equivale a 1000 cm da medida real. Observação: 1000 cm = 10 m = 0, 01 Km.

Seguidamente o professor passará na lousa a seguinte questão:

Uma área retangular mede 45 m de largura e 70 m de comprimento. Considerando uma

escala 1 : 200, encontre as medidas da largura e do comprimento para que a área retangular

seja representada em um papel milimetrado.

O professor explicará fazendo a solução da questão na lousa, conforme a solução abaixo.

Observação 1:

Segue a solução da questão.

Como a escala é 1 : 200, isso signiﬁca que a cada um centímetro do desenho equivale a

73

200 cm = 2 m no tamanho real.

Considere: valor do desenho (vd), valor da largura original (vlo) e valor do comprimento

original (vco).

Daí, para encontrar o valor da largura no desenho, basta fazer a igualdade entre a relação

da escala, ou seja, 1
200 = vd
vlo.

Logo, 1

200, com a relação vd
vlo .

Como o valor da largura original da área é 45 m = 4500 cm. Então,
200 = vd

4500 ⇒ 200 · vd = 1 · 4500 ⇒ vd = 4500

200 ⇒ vd = 22, 5 cm.

1

Já o valor do comprimento é:

Para encontrar o valor do comprimento no desenho, basta fazer a igualdade entre a relação

1

da escala, ou seja,
200, com a relação vd
vco .
200 = vd
Logo, 1
vco.

Como o valor do comprimento original da área é 70m = 7000 cm.

Então,
200 = vd

1

7000 ⇒ 200 · vd = 1 · 7000 ⇒ vd = 7000

200 ⇒ vd = 35 cm.

Observação 2:

Como a largura foi de 22,5 cm e o comprimento 35 cm, o professor explicará que o papel

milimetrado a ser usado é A3, pois as dimensões do A3 é 29,7 cm de largura por 42,0 cm

de comprimento.

Após encontrar os valores da largura e do comprimento, o professor pega uma folha de

papel milimetrado A3 e com o auxílio de uma régua mede os valores encontrado e marca

as linhas formando a área retangular pedida.

Observação 3:

Após a explicação da resolução da questão, o professor disponibilizará a uma dupla de

alunos a atividade proposta no 10o passo.

74

10o passo: Atividade proposta - Conforme as ﬁguras 2, 3 e 4, quadra de futsal, campo de futebol e

quadra de basquete respectivamente no capítulo 6, faça a representação de uma quadra de

futsal, ou de um campo de futebol, ou de uma quadra de basquete em um papel milime-

trado de maneira que as medidas da quadra ou campo escolhido sejam proporcionais aos

tamanhos originais. Considere as escalas seguintes:

Quadra de futsal – Escala 1 : 250 (cm);

Campo de futebol – Escala 1 : 480 (cm);

Quadra de basquete – Escala 1 : 140 (cm).

Observação 1:

O professor divide a turma em dupla e entrega a atividade citada acima e os materiais tais

como régua e papel milimetrado A4 (dimensões do A4, 21 cm de largura e 29,7 cm de

comprimento).

Observação 2: O professor acompanhará as duplas tirando as dúvidas e pedindo para que

tenham como referência a solução da atividade do 9o passo.

11o passo: Feedback.

Após o término da atividade o professor deve propiciar uma troca de informações com os

alunos para concretizar o que foi trabalhado.

Observação 1: Espera-se que o após o término da atividade proposta, os alunos tenham

encontrado as medidas conforme a solução seguinte:

Quadra de futsal

Solução:

A dupla que optar pela quadra de futsal que é um retângulo de comprimento e largura de

40 e 20 metros respectivamente, sendo sua escala 1 : 250, encontrará: Considere: valor

do desenho (vd), valor da largura original (vlo) e valor do comprimento original (vco). -

Cálculo para encontrar o comprimento do desenho

O comprimento é 40 m = 4000 cm, logo 1
250 = vd

4000 ⇒ 250 · vd = 1 · 4000 ⇒ vd = 4000

250 = vd
250 ⇒ vd = 16 cm.

vco

1

- Cálculo para encontrar a largura do desenho

75

A largura é 20 m = 2000 cm, logo 1
250 = vd

250 = vd
vlo.
2000 ⇒ 250 · vd = 1 · 2000 ⇒ vd = 2000
250 ⇒ vd = 8 cm.

1

Campo de futebol

Solução:

A dupla que optar pelo campo de futebol que é um retângulo de comprimento e largura de

120 e 90 metros respectivamente, sendo sua escala 1 : 480, encontrará: Considere: valor

do desenho (vd), valor da largura original (vlo) e valor do comprimento original (vco). -

Cálculo para encontrar o comprimento do desenho

O comprimento é 120 m = 12000 cm, logo 1
480 = vd

4000 ⇒ 480 · vd = 1 · 12000 ⇒ vd = 12000

480 = vd
vco .
480 ⇒ vd = 25 cm.

1

- Cálculo para encontrar a largura do desenho

A largura é 90 m = 9000 cm, logo 1
480 = vd

480 = vd
vlo.
9000 ⇒ 480 · vd = 1 · 9000 ⇒ vd = 9000
480 ⇒ vd = 18, 75 cm.

1

Quadra de basquete

Solução:

O que optar pela quadra de basquete que é um retângulo de comprimento e largura de

28 e 15 metros respectivamente, sendo sua escala 1 : 140, encontrará: Considere: valor

do desenho (vd), valor da largura original (vlo) e valor do comprimento original (vco). -

Cálculo para encontrar o comprimento do desenho

O comprimento é 28 m = 2800 cm, logo 1
140 = vd

2800 ⇒ 140 · vd = 1 · 2800 ⇒ vd = 2800

140 = vd
vco .
140 ⇒ vd = 20 cm.

1

- Cálculo para encontrar a largura do desenho

A largura é 15 m = 1500 cm, logo 1
140 = vd

140 = vd
vlo.
1500 ⇒ 140 · vd = 1 · 1500 ⇒ vd = 1500
140 ⇒ vd = 10, 71 cm.

1

76

Observação 2:

O professor veriﬁcará também as representações feitas pelos alunos no papel milimetrado.

Observação 3:

O professor disponibilizará a solução para as duplas que não encontraram os resultados

esperados.

Os passos 9o, 10o e 11o são de duas a três aulas.

12o passo Avaliação com base no desenvolvimento do aluno durante as aulas.

Por ﬁm, é importante que o professor faça uma avaliação do que os alunos aprenderam, e

também uma autoavaliação do seu trabalho, pois assim, o educador saberá no que precisa

melhorar.

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

77

Por meio do presente trabalho, pode-se observar que na educação as teorias da aprendi-

zagem contribuem positivamente para prática pedagógica e didática do docente, desde que o

mesmo reconheça onde e para quê aplicá-las.

Baseado nas teorias de aprendizagem, o texto apresenta uma contribuição didática dife-

renciada para o ensino de proporções. A sequência didática, com atividades, mostra a relação

interdisciplinar entre matemática, alimentos e esporte para que o aluno do oitavo ano do ensino

fundamental II aprenda e aplique fora do ambiente escolar o conhecimento de proporção.

Em conjunto com essas teorias, veriﬁca-se que o aprender depende constantemente da

memória e prática de repetição, sendo essa uma ferramenta indissociável para o ser humano

não só na aprendizagem educacional, mas também na aprendizagem do cotidiano. E quando o

estudante tem uma vida saudável proporcionada por uma boa alimentação, juntamente com a

prática de esporte o espera-se que aluno possa potencializar a memória, consequentemente terá

uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

De acordo com os referenciais teóricos estudados para a realização dessa dissertação

observa-se que as teorias necessitam de estudo e memorizaçao, assim como a real aprendizagem

necessita das teorias, mas é a prática no dia a dia que fortalece esse vínculo e faz a diferença no

trabalho docente.

No contexto da importância dos alimentos e nutrientes juntamente com a prática de

atividades esportivas, conclui-se que a aprendizagem só tem a ganhar, pois são referências que

interferem positivamente na vida escolar e pessoal dos alunos.

O estudo por repetição fazendo uso da memória, e ainda mais em parceria do conheci-

mento de proporções dos alimentos e esportes é uma ferramenta educacional que contribui para

que a aprendizagem matemática se torne concreta.

Portanto, o resultado do trabalho é a apresentação da proposta de uma sequência didática

interdisciplinar destinada a professores de ensino fundamental II que pretendam inovar nas salas

de aula. A sequência didática é trabalhada com norte para uma aprendizagem signiﬁcativa, pois

o ensino tradicional ao longo do tempo já não é suﬁciente para saciar ou estimular a vontade de

aprender do nosso alunado.

REFERÊNCIAS

78

ALVES, L. M. S. A. Disciplina psicologia da aprendizagem. Belém - PA: Curso licenciatura
em letras - Lingua Portuguesa Modalidade a distância, 2014. v. 15.

AMARAL, V. L. do. Psicologia da Educação. Natal: EDUFRN, 2007.

AMARILLO, A. M.; BASSANEZI, R. C.; JAFELICE, R. S. da M. Modelagem Matemática.
Uberlândia - MG: UFU, 2014.

AMTHOR, F. Neurociência para leigos. Rio de Janeiro: Alta Books, 2017.

ANTUNES, C. A grande jogada: Manual construtivista de como estudar. Petrópolis: Vozes,
1996.

BEAR, M. F. Neurociências: descendando o sistema nervoso. 2. ed. Porto Alegre: Artnied,
2002.

BESSA, K. P. Diﬁculdades de aprendizagem em matemática na percepção de professores
e alunos do ensino fundamental. Monograﬁa (Trabalho de Conclusão de Curso) — Faculdade
em Matemática, Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2007.

BOLLACK, J. Mémorie. Paris: Seuil, 2004.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacio-
nais:introdução aos parâmetros curriculares nacionais, Brasília, DF, p. 28, 1997. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf>. Acesso em: 11 maio 2019.

. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais, Brasília, DF,
p. 28, 1997. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf>. Acesso em:
11 maio 2019.

. Ministério da Saúde. Guia alimentar para a população brasileira, Brasília, DF, 2005.

. Ministério da Saúde. Guia alimentar para a população brasileira, Brasília, DF, 2014.

. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular, Brasília,DF, p. 61, 2018.

Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 21 jul. 2020.

CARVALHO, D. L. de. Metodologia do ensino da matemática. 2. ed. São Paulo: Cortez,
1994.

CBB. Regras oﬁciais do Basquetebol. [S.l.], 2017.

CBF. Regras do Futebol. [S.l.], 2018.

CBFS. Livro nacional de regras do futsal. [S.l.], 2018.

COLL, C.; MARTíN, E.; MAURI, T.; MIRAS, M.; ONRUBIA, J.; SOLé, I.; ZABALA, A. O
construtivismo na sala de aula. 6. ed. São Paulo: Ática, 2002.

79

D’AMBROSIO, B. S. Formação de professores de matemática para o século xxi: o grande
desaﬁo. Revista Pro-posições, Campinas, v. 4, n. 1, p. 35–41, 1993.

DAVIS, C. Psicologia na Educação. 2. ed. São Paulo: [s.n.], 1994.

FALCãO, G. M. Psicologia da Aprendizagem. São Paulo: Atica, 1984.

FERREIRA, A. de H. Dicionário da língua portuguesa. 2020. Disponível em:
<https://dicionariodoaurelio.com/jogo>. Acesso em: 5 nov. 2020.

GARDNER, H. Inteligências Múltiplas: a teoria na prática. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995.

GAY, M. R. G.; SILVA, W. R. Araribá mais: matemática: manual do professor. [S.l.]: Moderna,
2018.

GROSSI, M. G. R.; LEROY, F. S.; ALMEIDA, R. B. S. de. Neurociência: Contribuições e
experiências nos diversos tipos de aprendizado. Abakós, Belo Horizonte, v. 4, p. 34–50, 2015.

IZQUIERDO, I. Memória. Porto Alegre: Artmed, 2002.

JOSé, E. da A.; COELHO, M. T. Problemas de Aprendizagem. 12. ed. São Paulo: Ática, 2006.

KOLB, B.; WISHAW, I. Q. Nerociência do Comportamento. São Paulo: Manole, 2003.

LIMA, A. I. B.; SILVEIRA, R. N. Psicologia da aprendizagem. 3. ed. Fortaleza: EdUECE,
2015.

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. 17. ed. São
Paulo: Cortez, 2005.

MONTEIRO, M. D. Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem. São Paulo: Sol,
2012.

MOREIRA, M. A. Teorias de aprendizagem. São Paulo: EPU, 1999.

OLIVEIRA, G. G. de. Neurociência e os processos educativos: Um saber necessário na
formação de professores: 2011. 146 f. Dissertação (Mestrado em Educação) — Universidade
de Uberaba, Uberaba - MG, 2011.

OLIVEIRA, M. M. Sequênica didática interativa no processo de formação de professores.
Petrópolis: Vozes, 2013.

OSTI, A. As diﬁculdades de aprendizagem na concepção do professor: 2004. 157 f.
Dissertação (Mestrado em Educação) — Universidade Estadual de Campinas, Campinas - SP,
2004.

PERRENOUD, P. Pedagogia diferenciada: das intenções à ação. Porto Alegre: Artes Médicas
Sul, 2000.

PIETRUSZYNSKI, E. B.; ALBIERO, K. A.; POPPER, G.; TEIXEIRA, P. F. Práticas
pedagógicas envolvendo a alimentação no ambiente escolar: Apresentação de uma proposta.
Teoria e Prática da Educação, v. 13, n. 2, p. 223 – 229, 2010.

PILETTI, N. Psicologia Educacional. São Paulo: Atica, 2002.

80

PIOVESAN, J. Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem. Santa Maria - RS: UFSM,
NTE, 2018.

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto de método matemático. Rio de
Janeiro: Interciência, 1995.

PRASS, A. R. Teorias de aprendizagem. Monograﬁa (Trabalho de Conclusão de Curso) —
Instituto de Física, UFRGS, Porto Alegre, 2007.

QUINTELLA, A. Matemática: Para a terceira série ginasial. 69. ed. São Paulo: Companhia
Editora Nacional, 1968.

RABELO, E. H. Textos matemáticos: produção, interpretação e resolução de problemas.
Petrópolis: Vozes, 2002.

RIBEIRO, A. P. A.; SILVA, G. R. B. da; SILVA, L. M.; SILVA, V.; VIANA, V. Z.
Jogos Matemáticos e as Habilidades de Cálculo Mental. 2015. Disponível em:
<http://www.unifeb.edu.br/sid-pibid/resumos/JOGOS%20MATEMATICOS%20E%20AS%
20HABILIDADES%20DE%20CALCULO%20MENTAL.pdf>. Acesso em: 12 ago. 2016.

RICO, V. V.; CARVALHO NETO, M. B. d. O pensamento segundo Watson. São Paulo:
Editora ESESTec, 2010. v. 25.

ROGERS, C.; ZIMRING, F. Coleção Educadores. Recife: Massangana, 2010.

SALES, L. M. de M.; ARAúJO, A. V. V. de. A teoria das inteligências múltiplas de howard
gardner e o ensino de direito. Revista Novos Estudos Jurídicos, v. 23, n. 2, p. 682 – 702, 2018.

SANTOS, C. M. R. G. dos; FERRARI, M. A. Aprendizagem ativa: contextos e experiências
em comunicação. Bauru: Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Arquitetura, Artes e
Comunicação, 2017.

SANTOS, J. A. S. Teorias da aprendizagem: comportamentalista, cognitivista e humanista.
Revista Cientíﬁca Sigma, v. 2, p. 97–111, 2006.

SESC, M. B. Banco de Alimentos e Colheita Urbana: Noções básicas sobre alimentação e
nutrição. Rio de Janeiro: SESC/DN, 2003.

SKINNER, B. F. Ciência e comportamento humano. 11. ed. São Paulo: Coleção biblioteca
universal, 2003.

SMOLE, K. C. S. Múltiplas Inteligências na Prática Escolar. Brasília: Ministério da
Educação, Secretária de Educação a Distância, 1999.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I.; MILANI, E. Jogos de matemática de 6o a 9o ano. Porto Alegre:
Artmed, 2007.

SáNCHEZ, J. C. H.; FERNáNDEZ, J. A. B. O ensino da matemática: fundamentos teóricos e
bases psicopedagógicas. Porto Alegre: Artmed, 2006.

TAHAN, M. O homem que calculava. 79. ed. Rio de Janeiro: Record, 2010.

81

TEIXEIRA, F. M. A feira de ciências como estratégia pedagógica para a disseminação
de conhecimentos, atitudes e práticas nutricionais saudáveis para alunos do ensino
fundamental: 2015. 124 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática) —
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte - MG, 2015.

THIEL, I.; DAMBROS, A. A matemática da saúde. Escola de Inverno de Educação
Matemática, p. 1 – 9, 2012.

TOLEDO, M. B. de A.; TOLEDO, M. de A. Teoria e prática de matemática: como dois e
dois. São Paulo: FTD, 2009.

VALLE, L. d.; BOGéA, D. Memória e memorização. sobre um anátema na educação. Revista
Brasileira de Educação, v. 23, 00 2018. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S1413-24782018000100600&nrm=iso>. Acesso em: 13 out. 2020.

VESTENA, R. F.; SCREMIN, G.; BASTOS, G. D. Alimentação saudável: Contribuições de
uma sequência didática interativa para o ensino de ciências nos anos iniciais. Revista Novos
Contextos Educação, v. 33, n. 104, p. 365 – 394, 2018.

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.

ZYLBERBERG, T. P. Possibilidades corporais como expressão da inteligência humana no
processo de ensino-aprendizagem: 2007. 280 f. Tese (Doutorado em Educação Física) —
Universidade Estadual de Campinas, Campinas - SP, 2007.

