ROGÉRIO MENDES DA SILVA

SOFTWARE MAXIMA NO ENSINO DE MATEMÁTICA:
UMA PROPOSTA ABORDANDO TÓPICOS DA
ÁLGEBRA DO ENSINO MÉDIO

Londrina
2016

ROGÉRIO MENDES DA SILVA

SOFTWARE MAXIMA NO ENSINO DE MATEMÁTICA:
UMA PROPOSTA ABORDANDO TÓPICOS DA
ÁLGEBRA DO ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional da Universidade Estadual
de Londrina, como requisito parcial para a
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Ulysses Sodré
Coorientador: Prof. MS Andrielber da Silva
Oliveira

Londrina
2016

Página com a catalogação elaborada pela biblioteca central.

ROGÉRIO MENDES DA SILVA

SOFTWARE MAXIMA NO ENSINO DE MATEMÁTICA:
UMA PROPOSTA ABORDANDO TÓPICOS DA
ÁLGEBRA DO ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional da Universidade Estadual de
Londrina, como requisito parcial para a
em
obtenção
Matemática.

de Mestre

título

do

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Ulysses Sodré
Universidade Estadual de Londrina

Prof. Dr. Bruno Rodrigo Teixeira
Universidade Estadual de Londrina

Profa. Dra. Loreni Aparecida Ferreira
Baldini
Secretaria de Estado da Educação do Paraná

Londrina, 09 de dezembro de 2016.

A Deus, por Sua presença constante em cada
momento da minha vida; a todos os familiares,
professores e amigos que incentivaram e tornaram
possível a realização deste sonho.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por ter me dado saúde e inteligência para superar todas as

diﬁculdades e conseguir chegar onde hoje estou.

À Universidade Estadual de Londrina (UEL) e todo o seu corpo docente,
direção e administração, que me proporcionaram as condições necessárias para que
eu alcançasse meus objetivos.

Agradeço a este meu orientador, Prof. Dr. Ulysses Sodré e ao coorientador,
Prof. MS Andrielber da Silva Oliveira, pela paciência, dedicação e ensinamentos que
possibilitaram que eu realizasse este trabalho.

Agradeço de forma especial à minha mãe Maria da C. Vieira da Silva e à minha
esposa Andreia Aparecida Cavalheiro por não medirem esforços para que eu pudesse
levar meus estudos adiante.

Agradeço aos meus irmãos e amigos, por conﬁarem em mim e estarem do meu

lado em todos os momentos da vida.

"Sempre me pareceu estranho que todos aqueles
que estudam seriamente esta ciência acabam
tomados de uma espécie de paixão pela mesma. Em
verdade, o que proporciona o máximo de prazer não
é o conhecimento e sim a aprendizagem, não é a
posse, mas a aquisição, não é a presença, mas o ato
de atingir a meta."

Carl Friedrich Gauss

Software Maxima no Ensino de Matemática: uma
SILVA, Rogério Mendes.
proposta abordando tópicos da álgebra do Ensino Médio.
108 f.
Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) – Universidade Estadual de
Londrina, Londrina, 2016.

2016.

RESUMO

Este trabalho de pesquisa tem por objetivo desenvolver uma proposta com base na
teoria de registros de representações semióticas, que posibilita explorar e compreender
melhor aspectos importantes da álgebra, a partir da utilização do software Maxima.
A questão principal da investigação é: O software educacional Maxima é adequado
para trabalhar a álgebra do Ensino Médio abordadas a luz de atividades envolvendo
registros de representações semióticas? Esta questão é relevante, uma vez que diversas
avaliações realizadas por órgãos nacionais como o Sistema de Avaliação da Educação
Básica - SAEB [7] e o Programa Internacional de Avaliação de Estudantes - PISA [19]
apontam que existe no Brasil uma considerável defasagem no ensino e aprendizagem
de matemática. Para tanto, foram utilizados a pesquisa bibliográﬁca e documental de
cunho qualitativo, a ﬁm de mapear as principais diﬁculdades apresentadas e a par-
tir destas, construir uma sequência de atividades com base na teoria de registros de
representações semióticas a ser desenvolvida no software Maxima. O ponto de partida
são as concepções de: Lins e Gimenes (1997) [8], Ponte (2009) [12], Duval (2012) [5],
Brandt (2010) [2], Santos (2009) [20], Kenski (2007) [6] entre outros. E ainda documen-
tos oﬁciais como: Parâmetros Curriculares Nacionais[3] [4] e Diretrizes Curriculares
do Estado do Paraná [10]. Dessa forma espera-se contribuir para o ensino da álgebra
e da matemática nas escolas de Ensino Médio da rede pública e privada de forma a
promover uma educação de qualidade.

Palavras-chave: Teoria de Registros de Representações Semióticas. Maxima. Álgebra.
Matemática. Profmat.

SILVA, Rogério Mendes. Maxima Software in Mathematics Teaching: A proposal ad-
dressing topics in High School algebra. 2016. 108 f. Dissertation (Professional Masters
in Mathematics) – State University of Londrina, Londrina, 2016.

ABSTRACT

This work aims to develop a proposal based on the theory of records of semiotic
representations, which allows to explore and better understand important aspects of
algebra, using Maxima software. The main research question is: Is Maxima educational
software suitable for working high school algebra addressed in the light of activities
involving records of semiotic representations? This question is relevant because many
assessments by national organ such as Basic Education Evaluation System - SAEB [7]
and Programme for International Student Assessment - PISA [19], which show that in
Brazil there is a large gap in relation to teach and learning of math. For this reason it
has been used literature, documentary of qualitative nature, in order to map the main
difﬁculties presented and from the these, build a sequence of activities based on the
theory of semiotic representation registers to be developed in the Maxima software.
The starting point are the concepts of: Lins and Gimenes (1997) [8], Ponte (2009) [12],
Duval (2012) [5], Brandt (2010) [2], Santos (2009) [20], Kenski (2007) [6] among others
and still ofﬁcial documents such as National Curriculum Standards [3] [4] and Curri-
culum Guidelines of Paraná State. And this way we hope to contribute to the teach
of algebra and math in high schools of public and private in order to promote quality
education. Santos (2009) [20], Kenski (2007) [6] among others and still ofﬁcial docu-
ments such asNational Curriculum Standards [3] [4] and Curriculum Guidelines of
Paraná State. And this way we hope to contribute to the teach of algebra and math in
high schools of public and private in order to promote quality education.

Keywords: Theory of Semiotic Representation Registers. Maxima. Algebra. Math.
Profmat.

1

Introdução

2 Álgebra

2.1 Origem e Desenvolvimento da Álgebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A Álgebra Escolar e o Pensamento Algébrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Teoria De Registros de Representações Semióticas

4 Tecnologia na Educação

4.1 Tecnologia na Educação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 O Software Educacional Maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Primeiro Contato Com Maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

4.4 Utilizando o Maxima .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Utilizando o Maxima no Ensino da Álgebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5.1 Explorando Expressões, Equações e Funções no Maxima . . . . . . . . . .

4.5.2 Construido Gráﬁcos no Maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5.3 Números Complexos e Equações Algébricas . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Atividades

6 Aplicando o Software Maxima no Estudo de Funções Quadráticas

6.1 Atividade 1: Maximizando a produção de cana-de-açúcar . . . . . . . . . . . . . .

6.1.1 Pauta de Resolução da Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1.2 Resolução da Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.2 Atividade 2: Lucro máximo de uma empresa de cosméticos . . . . . . . . . . . . .

6.2.1 Pauta de Resolução da Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.2.2 Resolução da Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.3 Atividade 3: Prejuízo com uma pedra preciosa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.3.1 Pauta de Resolução da Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.3.2 Resolução da Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.4 Atividade 4: Uma área mínima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

13

16

16

17

24

28

28

30

32

42

45

45

50

53

57

58

61

61

62

63

64

64

66

66

66

68

6.4.1 Pauta de Resolução da Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.4.2 Resolução da Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.5 Atividade 5: Construção de uma pousada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

6.5.1 Pauta de Resolução da Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.5.2 Resolução da Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Aplicando o Software Maxima no Estudo de Funções Trigonométricas

7.1 Atividade 1: Translações, Reﬂexões e Homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.1.1 Pauta de Resolução da Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.1.2 Resolução da Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.2 Atividade 2: O papel do período nas funções trigonométricas

. . . . . . . . . . .

7.2.1 Pauta de Resolução da Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.2.2 Resolução da Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.3 Atividade 3: Análise da coleta de sangue em um hemocentro . . . . . . . . . . .

.

7.3.1 Pauta de Resolução da Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.3.2 Resolução da Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.4 Atividade 4: Estudando as marés com funções trigonométricas . . . . . . . . . . .

7.4.1 Pauta de Resolução da Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.4.2 Resolução da Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.5 Atividade 5: Volume de ar em um ciclo respiratório . . . . . . . . . . . . . . . .

.

7.5.1 Pauta de Resolução da Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.5.2 Resolução da Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8 Aplicando o Software Maxima no Estudo de Polinômios e Equações Algebricas

8.1 Atividade 1: Estudo de polinômios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

8.1.1 Pauta de Resolução da Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8.1.2 Resolução da Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8.2 Atividade 2: Dividindo polinômios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8.2.1 Pauta de Resolução da Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8.2.2 Resolução da Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

68

69

70

71

71

73

78

78

79

84

84

84

85

86

86

87

88

88

89

90

91

93

96

96

97

98

98

99

8.3 Atividade 3: Fatorando polinômios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 101

8.3.1 Pauta de Resolução da Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

12

8.3.2 Resolução da Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

8.4 Atividade 4: Coeﬁcientes e Raízes de equações algébricas . . . . . . . . . . . . . . 102

8.4.1 Pauta de Resolução da Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

8.4.2 Resolução da Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

8.5 Atividade 5: Obtendo raízes de equações polinomiais . . . . . . . . . . . . . . .

. 103

8.5.1 Pauta de Resolução da Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

8.5.2 Resolução da Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

9 Considerações Finais

REFERÊNCIAS

105

107

13

1

INTRODUÇÃO

A realização desta dissertação tem por objetivo contribuir com o ensino e apren-
dizagem de matemática, que nas últimas décadas vêm recebendo críticas em
decorrência do baixo rendimento apresentado por alunos brasileiros de diversos
níveis de ensino. Tal realidade pode ser comprovada por pesquisas realizadas pelo
Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) [7] e pelo Programa Internacional
de Avaliação de Estudantes (PISA) [19].

O SAEB apresenta índices preocupantes que evidenciam a diﬁculdade dos
Segundo os dados apurados, estes alunos ignoram
alunos frente à matemática.
conceitos básicos da disciplina considerados relevantes ao convívio social, suscitando
assim a necessidade de ações práticas e efetivas no sentido de reverter esta deﬁciência
(KLEIN; FONTANIVE, 2009) [7].

Embora o PISA [19] indique uma melhora dos estudantes brasileiros em
relação a disciplina de matemática, observamos que na última avaliação realizada em
2012 a média foi de 391,5 pontos, contra 356 pontos na edição de 2003, ainda se ob-
teve um resultado ruim considerando-se alunos do Ensino Médio. Esta pontuação
coloca o Brasil apenas no nível 2 (que varia de 357,9 a 420,1), em uma avaliação que
vai até o nível 6. No nível 2, de acordo com os realizadores, os alunos realizam apenas
procedimentos básicos como: aplicações de fórmulas e algoritmos, inferências diretas,
interpretação de problemas com poucas informações, ou seja um resultado abaixo do
esperado se considerarmos os objetivos propostos para o ﬁnal desta etapa escolar.

Por outro lado, vivemos em plena era da tecnologia, e o uso de computadores,
tablets, celulares e uma imensidade de aparelhos eletrônicos fazem parte de nosso dia
a dia, por inﬂuenciar diretamente em atividades de lazer, comunicação, trabalho entre
outras.

Na área da educação muitas pesquisas vêm sendo desenvolvidas acerca da
utilização destes recursos tecnológicos e suas contribuições nos processos de ensino e
aprendizagem.

A partir desta realidade procuramos desenvolver um trabalho visando
proporcionar condições para que o aluno aprenda de forma signiﬁcativa conteúdos
matemáticos por meio da utilização de recursos tecnológicos.

Assim elaboramos uma proposta de atividades a luz da teoria de registros
de representações semióticas e nela, foi empregado um software educacional gratuito
denominado Maxima, que permite várias aplicações dentro da matemática, além de
apresentar uma interface simples e indicativa, possibilitando cálculos algébricos

14

(símbolos) ou numéricos.

Sobre o uso destes tipos de tecnologias na educação, Paraná (2008) [10] infere-
se que são ferramentas importantes no processo educacional, uma vez que
proporcionam melhor interação com os trabalhos desenvolvidos, tornando mais dinâ-
micos no que se refere ao processo de descoberta pelo aluno em estudos matemáticos.

Neste sentido, esta dissertação apresenta uma proposta com base na teoria de
registros de representações semióticas, que posibilita explorar e compreender melhor
aspectos importantes da álgebra, a partir da utilização do software Maxima.

Pretende-se assim responder ao seguinte questionamento: O software educa-
cional Maxima é adequado para trabalhar a álgebra do Ensino Médio abordada a luz
de atividades envolvendo registros de representações semióticas?

Nesta pespectiva propõe-se a atilização do software Maxima em atividades
de aprofundamento de estudo, visando amenizar as diﬁculdades apresentadas pe-
los alunos principalmente na passagem do pensamento aritmético para o pensamento
algébrico, contribuindo assim para a sua aprendizagem.

Em virtude destas questões expostas, a construção deste trabalho tem por
suporte a pesquisa bibliográﬁca e documental de cunho qualitativo. Este tipo de
abordagem “qualitativa” vem sendo desenvolvida como uma proposta alternativa de
se fazer ciência, de modo que pesquisas realizadas nas áreas sociais e humanas
consideram os vários aspectos envolvidos, procurando assim minimizar a distância
entre o indicador e o indicado, considerando ainda a importância do contexto sócio
histórico (BORTONI-RICARDO, 2008) [1].

Vale ressaltar que no primeiro momento foram levantadas informações junto à
academia por
relevantes ao
e
problema investigado. Tais informações que vêm ao encontro dos questionamentos
aqui suscitados a ﬁm de elucidar e fundamentar esta pesquisa.

intermédio de

eletrônicas

consultas

livros

Para tanto foram traçados alguns objetivos especíﬁcos que norteou a realização

deste dissertação:

• Apresentar um modo de utilizar o software educacional Maxima, nas aulas de

matemática no Ensino Médio.

• Desenvolver um material introdutório para auxiliar na utilização do software

Maxima.

• Elaborar uma proposta de atividade com base na teoria de registros de represen-
tações semióticas que possibilite explorar e compreender aspectos da álgebra.

15

• Analisar a funcionalidade do sotfware Maxima no ensino de álgebra a partir de

resoluções das atividades propostas.

Para uma melhor compreensão, a dissertação está estruturada da seguinte

forma:

No capítulo II, existe uma breve consideração sobre as origens da álgebra e

algumas reﬂexões a respeito de seu desenvolvimento nas escolas.

O capítulo III apresenta a Teoria de Registros de Representações Semióticas,
como uma alternativa factível para o desenvolvimento de atividades relacionadas à
matemática.

No capítulo IV, apresentamos um breve histórico sobre tecnologias e sua
aplicação na educação. Além de uma apresentação detalhada do software Maxima e
suas principais aplicações relacionadas aos conteúdos da álgebra.

No capítulo V são apresentadas algumas considerações sobre as atividades
que foram elaboradas para a realização deste projeto e nos capitulos VI, VII e VIII são
apresentadas as atividades do primeiro, segundo e terceiro ano respectivamente bem
como resumos teóricos, as pautas de resoluções e uma possível resolução para cada
atividade proposta.

Para ﬁnalizar, são apresentadas algumas observações sobre os matérias
produzidos no desenvolvimento da pesquisa e também algumas considerações
pessoais a respeito do tema investigado.

16

2 ÁLGEBRA

2.1 ORIGEM E DESENVOLVIMENTO DA ÁLGEBRA

Nesta etapa da dissertação apresentamos de uma forma simpliﬁcada alguns

aspectos importantes na origem e desenvolvimento da álgebra.

Ponte, Branco e Matos (2009) [12] relatam que os primeiros registros do que
hoje chamamos de álgebra, são observados em sistematizações e técnicas de
resolução de problemas desde a antiguidade em civilizações como: Egito, Babilônia,
China e Índia. Um exemplo deste fato histórico é o renomado Papiro de Amhes/Rhind,
documento de cunho matemático que apresenta a resolução de vários problemas com
traços marcantes de álgebra, mas sem uma notação especíﬁca que formalize as
resoluções.

Segundo Lins e Gimenez (1997) [8], após este fato houve um salto de
aproximadamente 2000 mil anos até Diofanto, matemático grego considerado por
muitos o pai da álgebra, responsável pela introdução de um símbolo para representar
uma incógnita em uma equação, permitindo assim uma escrita sincopada semelhante a
matemática moderna.

Vale ressaltar que a terminologia Álgebra surgiu apenas vários séculos mais
tarde, no trabalho de Al-Khwarizmi (790-840), para designar o que chamamos de
transposição de termos, operação fundamental na resolução de uma equação. O trabalho
apresenta alguns avanços e contribuições na resolução de equação de primeiro e
segundo grau, no entanto, devido à linguagem e técnicas empregadas em suas
resoluções, diﬁcilmente um leitor contemporâneo reconheceria em seus métodos
traços da álgebra (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009) [12].

Lins e Gimenez (1997) [8] ao estudar a origem da álgebra não citam as
contribuições Al-Khwarizmi, os pesquisadores consideram que depois de Diofanto,
o próximo passo considerado relevante na história da álgebra tenha sido dado pelo
francês Vieta (aproximadamente no ano de 1550) tal episódio os autores descrevem
como sendo uma lacuna de 1400 anos no desenvolvimento da álgebra.

De acordo com Lins e Gimenez (1997, p. 91) [8], Vieta foi responsável por:

[...]sistematizar o uso de letras para representar também os dados
(valores conhecido) em uma expressão algébrica; para os que seguem
esta linha de pensamento, o que Vieta introduz é um cálculo com letras
(que representam quantidades ou grandezas geométricas), cálculos
estes que tem suas regras próprias, compatíveis, é claro com as
noções usuais da aritmética e da geometria.

17

Segundo Ponte, Branco e Matos (2009)

[12] este foi um período de
transformações fundamentais que marcaram uma etapa que se refere como Álgebra
Simbólica. Destacam os avanços de Scipione Del Ferro (1465-1526) o primeiro a resolver
a equação de terceiro grau, mas que não chegou a publicar seus resultados, o que era
comum na época. Este feito também foi realizado por Tartaglia (1500-1557) e publicada
por Cardano (1501-1576), na sua Ars Magna. Por ﬁm, Ferrari (1522-1565) resolve
a equação geral do quarto grau.

Ponte, Branco e Matos (2009, p. 06) [12] destacam ainda que:

O sucesso destes matemáticos italianos do Renascimento marca um
momento importante na história da Matemática pois, como referem
Kolmogorov et al.
(1977), é a primeira vez que a ciência moderna
ultrapassa claramente os êxitos da Antiguidade.

Ainda no campo das teorias das equações algébricas a questão central era sa-
ber quantas soluções apresentava uma equação de grau n (ou ainda quantas raízes
poderia ter uma equação polinomial de grau n). Vieta foi o primeiro a sugerir que este
tipo de equação pode ter n soluções, mas foi Albert Girard (1595-1632) o primeiro a
aﬁrmar que uma equação de grau n tem sempre n soluções(Reais ou Complexas). Este
teorema conhecido hoje como Teorema Fundamental da Álgebra, teve várias tentati-
vas de demonstrações refutadas até ser demonstrada de forma satisfatória por Argand
(1768-1822) e por Gauss (1777-1855) (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009) [12].

Enﬁm, o último grande passo na história da álgebra foi dado por Galois (1811-
1832) e Abel (1808-1829) que apresentaram a gênese da noção de estrutura algébrica,
até chegar a Bourbaki (a partir de 1940) quando entramos no domínio do Cálculo com
Letras de uma forma mais soﬁsticada que ele denomina de sintaxe: ou seja “um cál-
culo com regras próprias e ignorantes de qualquer sistema particular que funcione
como elas (números por exemplo). Um mundo enﬁm completamente abstrato” (LINS;
GIMENES, 1997) [8].

2.2 A ÁLGEBRA ESCOLAR E O PENSAMENTO ALGÉBRICO

A álgebra constitui um importante campo de estudo da matemática. Deste
modo ela se faz presente entre os diversos conteúdos propostos nos programas
escolares para a disciplina de matemática. Tem como característica uma linguagem
própria com capacidade de síntese que permite expressar propriedades de objetos
matemáticos, e ainda de relações e teoremas (BRANDT; SANTOS, 2010) [2].

18

Quando analisamos de forma epistemológica a natureza de cada área da
matemática, é fácil veriﬁcar que estas se encontram relacionadas a objetos inerentes
a este campo de estudo da matemática. Sendo assim, é coerente questionarmos: Quais
seriam então os objetos de estudo da álgebra?

Sobre os objetos da álgebra, Ponte, Branco e Matos(2009, p.8) [12] esclarecem:

Há trezentos anos a resposta seria certamente:
“expressões e
equações”. Hoje em dia, essa resposta já não satisfaz, uma vez que no
centro da Álgebra estão relações matemáticas abstractas, que tanto
podem ser expressas por equações,
inequações ou funções como
podem ser
representadas por outras estruturas deﬁnidas por
operações ou relações em conjuntos.

Pela citação acima, apesar de algumas concepções sobre o campo da álgebra
ter mudado nas últimas décadas, existe uma consonância entre a álgebra anterior e a
atual, pois ambas entendem que o objeto central da álgebra são os símbolos. Assim,
esta área da matemática se caracteriza por sua linguagem própria a linguagem Algébrica.

Lins e Gimenez (1997) [8] argumentam que há um certo consenso sobre o que
são as coisas da álgebra: equações, funções, calculo literal etc. No entanto, mesmo com
relação a este tema existem divergências e um exemplo disso seriam os gráﬁcos, pois,
ainda hoje persiste o questionamento: “Gráﬁcos são coisas da álgebra?”

Em relação à álgebra, Lins e Gimenez (1997) [8] argumentam:

O problema de um consenso construído assim, com bases em
conteúdos, é que podemos saber que isto ou aquilo é álgebra, e
trabalhar estes conteúdos, mas não podemos saber duas coisas
a) se há outros tópicos que deveriam também
fundamentais:
estar ali; b) ﬁca difícil saber de que forma organizar um currículo
para a educação algébrica, e até mesmo se os tópicos tradicionais
são relevantes quanto sua inclusão tradicional em currículos parece
indicar (p. 89).

O fato da álgebra estar em grande parte da matemática diﬁculta segundo os
autores uma limitação dos objetos de estudo da álgebra, pois mesmo existindo um
consenso está longe de existir uma deﬁnição. Esta diﬁculdade acaba reﬂetindo na
construção do currículo, onde limitados pelo tempo, é necessária uma seleção de
conteúdos focando assim em tópicos considerados como os mais importantes.

Existe um problema ainda maior que a simples deﬁnição dos objetos ou con-
teúdos a serem ensinados na educação algébrica, pois de acordo com Lins e Gimenez
(1997) deﬁnir o momento em que tais conteúdos devam ser ensinados torna-se um
questionamento complexo.

19

Isto esbarra em um grande problema, uma ideia há muito enraizada em relação
ao ensino de matemática de que aprender aritmética deve preceder o aprendizado da
álgebra.

Lins e Gimenez (1997) [8] acreditam que deﬁnições do tipo: álgebra é aritmética
generalizada ou álgebra é a estrutura da aritmética, apesar de não serem totalmente
equivocadas, são pobres demais para os objetivos propostos para a educação mate-
mática.

Sobre o ensino da aritmética e da álgebra, Lins e Gimenez (1997) [8] sugerem

que:

Nossa leitura da produção de signiﬁcados para a álgebra e a aritmética
sugere exatamente o contrário: é preciso começar mais cedo o trabalho
com álgebra, e do modo que esta e a aritmética desenvolvam-se juntas,
uma implicada no desenvolvimento da outra (p. 10).

Os pesquisadores esclarecem que no formato atual em que a álgebra é
trabalhada no ambiente escolar, ela sofre um severo corte ou ainda, representa o maior
momento de seleção da educação matemática escolar. Sua introdução a partir do sexto
ou sétimo ano, ao contrário do que se pensa é muito tardia, e por este motivo defendem
a ideia de introduzir e desenvolver aritmética e álgebra concomitantemente.

No Brasil, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) apresentam em
relação ao ensino de matemática uma concordância no sentido de que os currículos
de matemática para o ensino fundamental contemplem os estudos dos números
e das operações (na Aritmética e Álgebra), espaços e formas (na Geometria), gran-
dezas e medidas (que abrangem e relacionam os campos da Aritmética, da Álgebra, e
da Geometria além de outras áreas conhecimento) (BRASIL, 1998) [3].

Especiﬁcamente em relação ao ensino da Álgebra, os Parâmetros Curriculares

Nacionais (PCN) entendem que:

Embora nas séries iniciais já se possa desenvolver alguns aspectos da
álgebra, é especialmente nas séries ﬁnais do ensino fundamental que as
atividades algébricas serão ampliadas. Pela exploração de situações-
problema, o aluno reconhecerá diferentes funções da Álgebra
(generalizar padrões aritméticos, estabelecer relação entre duas
grandezas, modelizar, resolver problemas aritmeticamente difíceis),
representará problemas por meio de equações e inequações
(diferenciando parâmetros, variáveis,
incógnitas, tomando contato
com fórmulas), compreenderá a sintaxe (regras para resolução)

20

de uma equação. Esse encaminhamento dado a Álgebra, a partir
da generalização de padrões, bem como o estudo da variação de
grandezas possibilita a exploração da noção de função nos terceiro e
quarto ciclos. Entretanto, a abordagem formal desse conceito deverá
ser objeto de estudo do ensino médio (BRASIL, 1998, p. 50,51) [3]

Segundo Lins e Gimenez (1997) [8] os PCN seguem um padrão considerado
inadequado ao propor o ensino da álgebra a partir do primeiro e segundo ciclos do
ensino fundamental (sexto e sétimo anos) no que eles denominam de pré-álgebra com
um maior aprofundamento apenas a partir do terceiro e quarto ciclos (oitavo e nono
anos).

No Ensino médio, o currículo de matemática ainda segundo os PCN+ está
estruturado em três eixos: Álgebra - Números e Funções, Geometria e Medidas e
Análise de Dados. De acordo com os PCN+, o primeiro eixo estruturador (Álgebra -
está
tem grande importância, pois
Números e Funções)
constantemente sendo exigida no cotidiano, nos diversos gráﬁcos estampados em
revistas e jornais, cálculos de natureza ﬁnanceira e ainda outras práticas de forma
geral (BRASIL, 2002) [4].

sua linguagem,

Em relação ao Ensino Médio:

[...] esse tema trata de números e variáveis em conjuntos inﬁnitos
e quase sempre contínuos, no sentido de serem completos. Os
objetos de estudo são os campos numéricos dos números reais e,
eventualmente, os números complexos e as funções e equações de
variáveis ou incógnitas reais. Para o desenvolvimento deste eixo são
propostas duas unidades temáticas: Variação de grandezas e
Trigonometria (BRASIL, 2002, p. 165) [4].

De acordo com os comentários anteriores, os Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN+) para o ensino de matemática entendem que seja no Ensino Médio
que o tema álgebra deve ser explorado mais profundamente. É neste momento que
são ampliados os conceitos de conjuntos tanto de números reais quanto de números
complexos, assim como os estudos das funções e as relações entre variáveis.

De acordo com Brasil (2002) [4] é imprescindível, que ao sair do ensino básico
os alunos consigam calcular e resolver problemas, construir e interpretar gráﬁcos,
manipular e resolver equações aplicando as propriedades operatórias no conjunto dos
números reais e as regras próprias dos cálculos algébricos.

No Paraná, as Diretrizes Curriculares da Educação Básica (DCE) para o Ensino
de matemática dividem o ensino nos chamados Conteúdos Estruturantes, são eles:
Números e Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometrias, Funções e Tratamento da
Informação.

Paraná (2008, p. 49-50) [10] em relação ao ensino de álgebra propõe a seguinte

estrutura:

Para o Ensino Fundamental, o Conteúdo Estruturante Números e
Álgebra se desdobra nos seguintes conteúdos:

21

• conjuntos numéricos e operações

• equações e inequações

• polinômios

• proporcionalidade

Para o Ensino Médio, o Conteúdo Estruturante Números e Álgebra se
desdobra nos seguintes conteúdos:

• números reais

• números complexos

• sistemas lineares

• matrizes e determinantes

• equações e inequações exponenciais, logarítmicas e modulares

• polinômios

Podemos observar em relação aos conteúdos que as DCE assim como os PCN
seguem uma mesma tendência, no que se refere a construção do currículo a partir dos
conteúdos e a introdução do estudo da álgebra no Ensino Fundamental com
aprofundamento posteriormente no Ensino Médio. Vale ressaltar que tanto as DCE
quanto os PCN seguem a mesma sequência: aritmética e depois álgebra. Deste modo
ambas baseiam-se em uma proposta tardia e consequentemente prejudicial ao
aprendizado deste conteúdo parafraseando Lins e Gimenez (1997) [8].

Na verdade o que Lins e Gimenez (1997) [8] propõem é um currículo cons-
truído com base em signiﬁcados e não em conteúdos, o que permitiria maior ﬂexibili-
dade aos trabalhos realizados. Os pesquisadores defendem ainda o ensino por ciclos,
pois como uma das maiores diﬁculdades no ensino da álgebra é identiﬁcar se o aluno
já alcançou ou está em falta em relação aos objetivos propostos, o ciclo neste sentido
é mais efetivo uma vez que o aprendizado não se dá em uma única etapa, e sim, de
forma recursiva. Fato que contrapõe à aprendizagem linear, o modelo empregado hoje
que de acordo com os autores não se mostra efetivo.

Em relação ao grande objetivo do ensino da aritmética e da algébrica apresenta-

se que:

22

[...] hoje, deve ser o de encontrar um equilíbrio entre três frentes: i)
o desenvolvimento da capacidade de pôr em jogo nossas habilidades
ii) o
de resolver problemas e de investigar e explorar situações;
desenvolvimento de diferentes modos de produzir signiﬁcado
(pensar), o que poderíamos chamar de atividade de inserção e
tematização; e, iii) o aprimoramento das habilidades técnicas, isto
é a capacidade de usar as ferramentas desenvolvidas com maior
facilidade (LINS; GIMENEZ, 1997, p. 165) [8].

Esta perspectiva apresentada acima para o ensino da álgebra vai ao encontro
do que Ponte, Branco e Matos (2009) [12] chamam de desenvolvimento do pensamento
algébrico. Tal ideia, segundo os autores, surgiu na década de 80, em meio aos vários
debates realizados sobre o ensino da álgebra, e que tem feito imergir uma nova visão
da álgebra.

Segundo Ponte, Branco e Matos (2009)

James Kaput é um dos
pesquisadores que escreve sobre esta ideia. Para Kaput o pensamento algébrico é algo
que
estabelecem
generalizações entre fenômenos e relações matemáticas, expressas por meio de
linguagens cada vez mais formais.

intermédio de argumentos

conjecturas que

surge por

[12],

e

De acordo com os autores, pensar algebricamente é ter autonomia em relação

às seguintes habilidades em matemática:

• Compreender padrões, relações e funções,

• Representar e analisar situações e estruturas matemáticas

usando símbolos algébricos,

• Usar modelos matemáticos para representar e compreender

relações quantitativas,

• Analisar a variação em diversos contextos. (PONTE; BRANCO;

MATOS, 2009, p. 10) [12].

Sendo assim, pensar algebricamente não deve ser compreendido apenas como
calcular com letras, apesar de que a manipulação adequada das letras é um fator
importante dentro da álgebra. Porém pensar desta forma reduz este vasto campo do
conhecimento a apenas uma de suas facetas.

Neste contexto, pensar algebricamente é ser capaz de: reconhecer padrões,
estabelecer generalizações, elaborar conjecturas, ter ou apresentar competência de
compreender, representar e manipular expressões algébricas, equações e inequações,
sistemas de equações e de inequações e ainda o domínio das funções.

Inclui também a habilidade de trabalhar com relações e estruturas matemáticas
e utilizá-las na compreensão e resolução de problemas de natureza matemática ou de

23

outro domínio (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009) [12].

Os Pesquisadores entendem ainda que:

No pensamento algébrico dá-se atenção não só aos objectos mas
principalmente às relações existentes entre eles, representando e
raciocinando sobre essas relações tanto quanto possível de modo
geral e abstracto. Por isso, uma das vias privilegiadas para promover
este raciocínio é o estudo de regularidades num dado conjunto de
objetos (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009, p.10) [12].

Assim, no estudo da álgebra, deve se priorizar situações contextualizadas de
forma a proporcionar ao aluno possibilidades de estabelecer relações entre os objetos
analisados, pois desta forma está se proporcionando condições para que ele
desenvolva a capacidade de pensar matematicamente.

Para Brandt e Santos (2010) [2] é possível desenvolver conteúdos matemáticos
utilizando-se de uma teoria de registros de representações semióticas que pode con-
tribuir no processo de conceitualização dos objetos de conhecimento, condição, indis-
pensável para a compreensão e resolução de questões propostas por problemas.

Brandt e Santos(2010, p. 90) [2] sobre a teoria de registros de representações

semióticas, enfatizam que:

esta

teoria

Julgamos que
contribuições valiosas para
traz
conceitualização dos objetos matemáticos e, em especial, é capaz
de nos possibilitar enfrentar as diﬁculdades oriundas do salto
semântico existente entre o pensamento aritmético e pensamento
algébrico.

A forma como os conteúdos de aritmética e álgebra são trabalhados hoje, como
vimos anteriormente, vem diﬁcultando o processo de aprendizagem da álgebra, pois
cria um distanciamento entre os assuntos. Este fato acaba por diﬁcultar a passagem do
pensamento aritmético para o pensamento algébrico e é neste sentido que
Brandt e Santos (2010) [2] acreditam que a teoria de registros de representações
semióticas pode contribuir para que se obtenham resultados favoráveis, ou seja, o
desenvolvimento de uma aprendizagem rica em signiﬁcados.

24

3 TEORIA DE REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS

No ﬁnal do capítulo anterior mencionou-se o termo teoria de registros de
representações semióticas, que de acordo com Brandt e Santos (2010) [2] é uma
possibilidade viável, para propor e desenvolver atividades na área da matemática. Va-
mos tentar de forma concisa compreender o que é esta teoria e de que forma ela pode
colaborar no ensino da matemática em particular da álgebra.

Brandt e Santos (2010, p. 91) [2] comenta que:

Uma questão importante a evidenciar é que o processo de ensino deve
compreender o trabalho com registro de representação, visto que os
objetos matemáticos não têm existência real e só pode ser acessados
por meio de seus representantes.

De fato, os objetos estudados pela matemática não possuem uma conotação
física, não são propriamente reais, caracterizam-se por sua natureza abstrata e sendo
assim é necessário uma representação para que se tenha acesso a este objeto. Esta
representação no que lhe concerne depende do tratamento matemático que se propõe
desenvolver.

Duval (2012) [5] elucida que em matemática existe uma palavra de grande
relevância, que é a palavra representação, muitas vezes empregada na forma verbal
representar. São muitas estas formas de representação, como por exemplo, uma escrita,
um símbolo ou uma notação. Assim podem representar um objeto matemático, como
um vetor, um número ou uma função etc. Da mesma forma, um traçado ou uma ﬁgura
podem representar um segmento de reta, um triângulo ou um círculo.

Assim, é substancial que o aluno compreenda a diferença entre o objeto
matemático e suas diversas representações. Pois, confundir um objeto matemático com
a sua representação pode ocasionar perdas signiﬁcantes no processo de compreensão,
tornando inúteis os conhecimentos adquiridos no decorrer do processo de
aprendizagem. “A distinção entre um objeto e sua representação é, portanto, um ponto
estratégico para a compreensão da matemática” (DUVAL, 2012, p. 268) [5].

No entanto, segundo Duval (2012) [5] estamos diante de um paradoxo
cognitivo do pensamento matemático: se por um lado a assimilação dos objetos
matemáticos, só pode se dar de forma conceitual, por outro a representação destes
objetos somente são possíveis por meio de registros de representações semióticas. O
que torna esta confusão entre objeto matemático e representação quase inevitável por
parte dos alunos.

25

Ainda, segundo este pesquisador, este paradoxo do pensamento matemático
muitas vezes nem é identiﬁcado no processo de ensino, porque se priorizam as
representações mentais, em detrimento as representações semióticas, como se esta
ultima fosse um processo secundário ou extrínseco.

Para ﬁns de esclarecimento, Duval (2012, p.269) [5] deﬁne estas representações

da seguinte forma:

As representações mentais recobrem o conjunto de imagens e,
mais globalmente, as conceitualizações que um indivíduo pode ter
sobre um objeto, sobre uma situação e sobre o que lhe é associado.
As representações semióticas são produções constituídas pelo
emprego de signos pertencentes a um sistema de representações que
tem inconvenientes próprios de signiﬁcação e de funcionamento.

Nesta perspectiva, pensar em representação semiótica como simples meio de
exteriorizar a representação mental é um erro, pois além de permitir a comunicação
com os objetos matemáticos, ela é essencial à atividade cognitiva do pensamento.
Assim não devemos compreender representação semiótica como se fosse um ato
subordinado às representações mentais, pois o desenvolvimento desta última
depende da interiorização da primeira.

Este desenvolvimento cognitivo do pensamento se divide em duas etapas a
semiose e noesis: semiose se refere à assimilação ou produção de uma representação
semiótica; enquanto noesis relaciona-se a compreensão conceitual de um objeto. Sendo
uma inseparável da outra. Tal compreensão enfrenta diﬁculdades no ensino da
matemática, pois não há noesis sem semiose, e este fato muitas vezes não é
considerado ao ensinar matemática.

Sobre a diversidade de registros de representações o pesquisador argumenta

que:

[...] é essencial, na atividade matemática, poder mobilizar muitos
registros de representação semiótica (ﬁguras, gráﬁcos, escrituras
simbólicas, língua natural, etc...) no decorrer de um mesmo passo,
poder escolher um registro no lugar de outro (DUVAL, 2012, p.
270) [5].

De fato esta versatilidade de registros de representação, além de contribuir
para a compreensão adequada do objeto matemático, em cada uma de suas possíveis
representações, favorece para que os objetos matemáticos não sejam confundidos com
suas representações.

Duval (2012) [5] esclarece ainda que, para que um sistema semiótico possa ser
um registro de representação, ele precisa admitir três atividades cognitivas

26

fundamentais ligada a semiose: A formação, o tratamento e a conversão.

Estas três atividades podem se deﬁnidas seguinte forma:

• Formação: consiste em uma operação cognitiva realizada a partir de diferentes
sistemas semióticos de diversas formas e natureza: desenhos, ﬁguras, fórmulas,
símbolos, língua materna (a formação pode ser entendida como uma descrição,
construída a partir de seus próprios signos, mas sujeitos a regras que lhes
assegurem condições de reconhecimento da representação e ainda possibilidade
de tratamento).

• Tratamento: constitui-se de uma operação cognitiva que envolve transformações
das representações internas no sistema semiótico, mobilizando somente um
registro de representação.

1
2

= 1/2 = 0, 5 = 50% = 5×10−1

Observe que foram realizados tratamentos apenas na forma de representação de
cada numeral, escrevendo-os em formato de fração, decimal, percentual ou ainda
em notação cientíﬁca. Trata-se de uma adequação dos dados para os ﬁns em que
se deseja, sem que haja alteração no sistema semiótico.

• Conversão:

trata-se também de uma operação cognitiva, todavia de outra
natureza e engloba a transformação de uma representação dada, em outra
pertencente a outro registro de sistema semiótico. Este processo, não é um
processo banal, muito menos neutro do ponto de vista cognitivo. Por exemplo:
“um número negativo” (língua materna) e “x < 0” (linguagem algébrica)
(BRANDT; SANTOS, 2010; DUVAL, 2012) [2] [5].

Com base no processo de ensino, pautado nesta temática que contempla a

semiose, defende Duval (2012, p. 286) [5].

tipos de

Uma aprendizagem que leve em consideração a ligação estreita que
existe entre a noesis e semiose deve, então, elevar os alunos a uma
condição de tomada de conscientização mais global e, para tal, são
necessárias atividades de ensino mais especíﬁcas. Nesta perspectiva,
três
impõem-se
(apresenta-se, aqui, uma caracterização bastante breve de cada
uma delas): o primeiro tipo concerne a apreensão das representações
semióticas; o segundo, a aprendizagem de tratamentos próprios de
uma certa categoria de registros e; o terceiro tipo concerne o modo de
produção de representações complexas.

extremamente diferentes

atividade

27

Assim o desenvolvimento do pensamento matemático de forma plena, ocorre
mediante ao estudo das diversas formas de representações de registros semióticos,
como vimos anteriormente, visando a facilitar a distinção entre o objeto matemático e
suas representações. As atividades propostas devem contemplar as etapas de
formação, tratamento e conversão, cada uma com suas regras e particularidades,
pois segundo o Duval (2012) [5] esta é a uma alternativa factível, que pode minimi-
zar as diﬁculdades enfrentadas no ensino de matemática.

28

4 TECNOLOGIA NA EDUCAÇÃO

4.1 TECNOLOGIA NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA

A utilização de recursos tecnológicos na educação matemática é hoje um fator
imprescindível em virtude de sua presença cada vez mais comum na sociedade. Este
motivo tem alcançado junto aos órgãos reguladores da educação grande prestígio como
pode ser observado em documentos oﬁciais como as Diretrizes Curriculares da
Educação Básica do Estado do Paraná.

No contexto da Educação Matemática, os ambientes gerados por
aplicativos informáticos dinamizam os conteúdos curriculares e
potencializam o processo pedagógico [...] recursos tecnológicos, como
o software, a televisão, as calculadoras, os aplicativos da Internet,
entre outros,
têm favorecido as experimentações matemáticas e
potencializado formas de resolução de problemas (PARANÁ, 2008, p.
65) [10].

De acordo com o documento, a utilização dos recursos tecnológicos pelos
professores de matemática pode contribuir signiﬁcativamente na formação do aluno,
ao proporcionar uma nova visão deste conteúdo. Haja vista que a utilização
de ambientes informatizados possibilitam a criação de situações favoráveis ao
aprendizado, que diﬁcilmente conseguiriam ser alcançados sem a utilização destes
recursos.

Petla (2008) [11] lembra que este processo de informatização das escolas no
Brasil teve início por volta dos anos 80, entretanto, tem se mostrado um processo
bastante lento devido aos altos custos dos equipamentos e a falta de proﬁssionais
capacitados para a utilização destas novas tecnologias.

De acordo com este pesquisador,

foram criadas ações de incentivo a

implantação da informática na educação:

No sentindo de estimular a utilização da informática nas escolas
brasileiras,
explorando o potencial que esse recurso poderia
oferecer à educação, em 1981, realizou-se o I Seminário Nacional de
Informática Educativa, com a presença de educadores de diversas
partes do país, sendo esse evento o ponto de partida para programas
governamentais que incentivaram o uso de tecnologia na área
educacional, como Educom, Formar e o Proinfe, programas que opor-
tunizaram às escolas facilidade de acesso à informática e a utiliza-
ção do computador como ferramenta pedagógica (PETLA, 2008 p. 5-
6) [11].

29

Como se pode observar no recorte anterior, a implantação de recursos
tecnológicos na educação não pode ser considerada um processo novo, pois já se
arrasta a várias décadas. Vários programas vem sendo criados com objetivo de equipar
escolas e capacitar professores, mas ainda hoje este assunto muitas vezes é tratado
como um tabu dentro das escolas por vários proﬁssionais.

Ainda nesta temática, Kenski (2007) [6] explica que: a concepção de tecnologia
é vista ainda hoje por muitos professores como algo negativo e ameaçador, ainda que
convivamos diariamente com diversas formas de tecnologia, presentes em atividades
cotidianas mais simples como: dormir, trabalhar, se deslocar.

O autor apresenta uma reﬂexão sobre a tecnologia na sociedade:

Para construir qualquer
tipo de equipamento – uma caneta
esferográﬁca ou um computador –, os homens precisam pesquisar,
planejar e criar o produto, o serviço, o processo. Ao conjunto de tudo
isso chamamos de tecnologia (KENSKI, 2007, p. 24) [6].

Portanto, para o autor conviver com a tecnologia já é uma realidade existente,
embora algumas destas tecnologias tenham se tornado imperceptíveis. Neste sentido
é então necessária uma maior interação dos sujeitos da educação com estas novas
tecnologias para que ocorra uma familiarização, e esta, possa ser integrada de uma
forma mais comum ao dia a dia de proﬁssionais da educação e alunos.

Ponte, Branco e Matos (2009) [12] ao debater o papel das tecnologias no ensino
da álgebra ressaltam que existem hoje muitos programas, que desenvolvem cálculos
simbólicos, ou a denominada Álgebra Computacional. São programas que permitem
realizar vários tipos de manipulações algébricas, que vão desde assuntos mais
simples como: resoluções de sistemas, simpliﬁcação de expressões, desenvolvimento
de funções, até problemas de cálculo avançado como integrais e derivadas. Portanto
possíveis de serem utilizados nos diversos níveis de ensino.

E acrescenta ainda:

Estas tecnologias favorecem o trabalho com diferentes formas de
representação – promovendo o desenvolvimento da noção de
variável e a visualização das formas simbólicas das funções. Repre-
sentam, por isso, recursos de grande valor para a aprendizagem da
Álgebra (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009, p. 18) [12].

O uso de recursos tecnológicos, por si só, não garantem o sucesso da apren-
dizagem, pois é preciso que estas sejam empregadas de forma correta, em momentos
adequados.

30

Tais recursos podem ser usados para introduzir e desenvolver um conteúdo,
ou para conﬁrmar resultados obtidos de forma tradicional (com lápis e papel), mas,
estas e outras questões levantadas quanto ao uso das tecnologias não têm respostas
prontas, a utilização de recursos tecnólogicos não está totalmente deﬁnida, ﬁcando
assim a cargo do professor escolher a forma de utilização de acordo com a turma ou
com os objetivos almejados.

Enﬁm, é importante destacar que a tecnologia tem diversas potencialidades,
mas também tem seus problemas, se por um lado ela agiliza o processo ao realizar os
procedimentos mecânicos, ao oferecer recursos gráﬁcos, entre outros, por outro lado,
ela pode se tornar um empecilho a mais, pois o uso de um software exige certo conhe-
cimento, é preciso familiaridade com sua linguagem para poder efetuar as operações.
Neste ponto se faz relevante a ﬁgura do professor, que deve assumir que irá garantir a
utilização correta das tecnologias na aula de matemática como parte integrante de seu
papel de professor (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009) [12].

4.2 O SOFTWARE EDUCACIONAL MAXIMA

O Maxima é um software livre, ou seja, de acordo com a Free Software
Foundation é um programa computacional que pode, de forma gratuita, ser instalado
utilizado e distribuído sem qualquer restrição (SANTOS, 2009) [20].

Seu desenvolvimento de acordo com Santos (2009) [20] se deu a partir do
Macsyma, conhecido sistema de álgebra computacional, desenvolvido entre os anos
de 1968 a 1982 pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT). Mas, foi a partir
de 1998 que o Prof. William F. Schelter, obteve permissão para disponibilizar o código
fonte do Macsyma, sob uma licença Publica GNU, e no ano de 2000 foi criado o projeto
Maxima que mantém e desenvolve o programa.

Em suma, trata-se de um sistema de computação algébrica (CAS – do inglês
Computer Algebra System) que permite investigar, manipular e explorar expressões
matemáticas utilizando símbolos ou números. É possível desenvolver trabalhos nos
mais variados ramos da matemática, a partir de uma interface do programa na qual
o usuário insere os comandos e após uma análise, o sistema efetua uma avaliação e
devolve respostas, que ainda podem ser manipuladas ou readequadas de acordo com
a necessidade (SANTOS, 2009) [20].

O Maxima é compatível com os melhores sistemas operacionais. Após baixar o
programa e instalar o mesmo, pode-se optar pelas interfaces de trabalho, WxMaxima
ou xMaxima, que apresentam resultados similares, mas são bem distintas quanto à in-
teração com o usuário, razão pela qual neste trabalho usaremos a interface WxMaxima.

31

Para baixar o programa de forma segura e gratuita, basta acessar o endereço:

http://maxima.sourceforge.net/pt/download.html

e optar pelo software compatível com o seu sistema. Neste trabalho, foi utilizada a
versão do Maxima 5.31.2 com interface WxMaxima versão 13.04.2 para sistema
operacional windows.

Após a instalação do software Maxima (com a interface WxMaxima) no

Windows é criado em sua área de trabalho, o seguinte ícone:

Figura 4.1: Icone do WxMaxima

Fonte: http://maxima.sourceforge.net

Clicando neste ícone o programa é iniciado, abre-se uma janela de

comunicação com o usuário, e o programa está pronto para ser utilizado.

Figura 4.2: Interface do WxMaxima

Esta ﬁgura foi capturada pelo autor diretamente do sortware Maxima. A seção
a seguir apresenta várias ﬁguras, todas elas tem como fonte o próprio software Maxima
e foram editadas pelo autor visando destacar cada menu abordado.

32

4.3 PRIMEIRO CONTATO COM MAXIMA

Na ﬁgura 4.2, a interface de navegação do software, na parte superior desta
janela é possível veriﬁcar todos os menus disponíveis são eles:Arquivo, Editar, Célula,
Maxima, Equações, Álgebra, Cálculo, Simpliﬁcar, Gráﬁco, Numérico e Ajuda.

Clicando em um menu, temos acesso a várias funcionalidades na ordem em
que estes menus são apresentados, conhecemos e destacamos as principais utilidades.

1. Arquivo

Figura 4.3: Menu Arquivo

Neste menu destacamos os comandos:

• Novo Abre um arquivo novo.

• Abrir Abre um arquivo que já está no computador

• Abrir Recente Abre um arquivo gravado recentemente.

• Salvar Salva arquivo com a extensão wxm.

• Salvar como Salva arquivo com nome e extensão do usuário em local

selecionado.

• Sair Encerra a sessão no Maxima.

2. Editar

Figura 4.4: Menu Editar

33

Dentro do menu editar os seguintes comandos merecem destaque:

• Desfazer Desfaz a última operacão.

• Desfazer Refaz a última operacão.

• Cortar Recorta a parte selecionada.

• Copiar Copia parte selecionada.

• Copiar como texto Copia parte selecionada como texto.

• Copiar como LaTeX Copia parte selecionada como LaTeX.

• Copiar como imagem Copia parte selecionada como imagem.

• Colar Cola material recortado ou copiado no programa.

• Localizar Localiza e substitui uma expressão.

• Selecionar tudo Seleciona todo o arquivo.

• Conﬁgurações Permite acesso as conﬁgurações do Maxima.

3. Célula

Figura 4.5: Menu Célula

34

Dentro do menu célula os seguintes comandos merecem destaque:

• Evaluate all visible cells Avalia todas as células visíveis.

• Evaluate all cells Avalia todas as células.

• Remover todas as saídas Remove todas as saídas, mantendo somente as en-

tradas.

• Copiar entrada anterior Copia apenas a entrada anterior.

• Copiar saída anterior Copia apenas a saída anterior.

• Inserir imagem Insere uma imagem ao documento.

4. Maxima

Figura 4.6: Menu Maxima

35

Este menu da acesso aos comandos relacioandos a funcionalidade do Maxima,
dentre os quais destaca-se:

• Painéis Permite acessar um submenu do maxima:

– Esconder todos Esconder todos os painéis.

– Matemática Geral Botões para Matemática.

– Estatística Botões para realizar estatísticas.

– Histórico Histórico com as funções e valores deﬁnidos.

– Inserir células Botões para inserir textos especiais.

– Barra de ferramentas Inserir uma barra de ferramentas

• Interromper
MAXIMA .

Interrompe operacões que estão sendo realizadas pelo

• Reiniciar Maxima Reinicia o Maxima, limpa funcões, limpa variáveis e limpa

expressões guardadas na memória.

• Limpar memória Limpa a memória, isto é, limpa todas as funcões, variáveis

e expressões guardadas na memória.

5. Equações

Figura 4.7: Menu Equações

36

Este menu permite explorar e resolver diversos tipos de equações. Destacaremos
aqui os principais tópicos relacionados ao ensino médio.

• Resolver... Abre a janela para resolver uma equacão exatamente.

• Resolver to poly... Abre a janela para resolver uma equacão polinomial sem

as raízes estranhas.

• Encontrar raiz... Abre a janela de diálogo para resolver equação numérica.

• Raízes de polinômio Obtém todas as raízes do polinômio indicado com a

função allroots.

• Raízes de polinômio (bﬂoat) Obtém todas as raízes reais do polinômio

indicado, com a função bfallroots.

• Raízes do polinômio (real) Obtém todas as raízes reais do polinômio

indicado na passagem anterior com a função realroots.

• Resolver sistema linear ... Abre a janela para obter o número de equacões
do sistema e na sequência abre outra janela para receber as equacões e
também as variáveis que serão obtidas na solucão em funçâo das equações.

• Resolver sistema algébrico ... Abre a janela de diálogo para obter o número
de equações do sistema e na sequência abre outra janela para receber as
equações e também as variáveis que serão obtidas na solução em funcão
das equações.

• Eliminar variável... Abre a janela para eliminar uma variável de uma

expressão.

6. Álgebra

Figura 4.8: Menu Álgebra

37

No menu álgebra tem-se acesso a operações comuns da álgebra e da álgebra
linear. Abaixo se encontram destacados os mais comuns no ensino médio.

• Gerar matriz ... Abre a janela para gerar uma matriz com as entradas postas

uma a uma.

• Gerar matriz da Expressão... Abre a janela para gerar uma matriz com as

entradas deﬁnidas por uma expressão matemática.

• Introduzir matriz ... Abre a janela para inserir uma matriz com todas as

entradas em uma caixa.

• Inverter matriz Inverter uma matriz.

• Polinômio característico... Abre
característico de uma matriz.

a

janela para gerar o polinômio

• Determinante Calcula o determinante de uma matriz.

• Matriz adjunta Calcula a matriz adjunta de uma matriz.

• Transpor matriz Calcula a transposta de uma matriz.

7. Cálculo

Figura 4.9: Menu Cálculo

38

Este menu apresenta as operações relacionadas ao cálculo diferencial e integral,
quase todos os comandos estão voltados à matemática avançada, mas ainda
assim encontra-se alguns comandos uteis no ensino médio.

• Máximo divisor comum...

Calcula máximo divisor

comum entre

polinômios.

• Mínimo múltiplo comum... Calcula o mínimo múltiplo comum entre

polinômios.

• Dividir polinômios... Dividir polinômios e indicar o resto em uma lista.

8. Simpliﬁcar

Figura 4.10: Menu Simpliﬁcar

39

O menu simpliﬁcar apresenta vários processos de simpliﬁcacão de expressões,
elencamos a seguir os mais utilizados, considerando os conteúdos voltados para
o ensino médio.

• Simpliﬁcar expressão Simpliﬁcação racional da expressão com a função

ratsimp.

• Simpliﬁcar radicais Simpliﬁca expressão contendo radicais, logaritmos, e

exponenciais, obtendo uma expressão comum, com a função radcan.

• Fatorar expressão Fatora expressão real com a função factor.

• Fatorar complexo Fatora expressão complexa com a função gfactor.

• Expandir expresso Expande expressão com a função expand.

• Expandir logaritmos Expande expressão com logaritmos.

• Contrair logaritmos Contrai expressão com logaritmos.

• Simpliﬁcacão trigonométrica Acesso ao submenu com opções para

simpliﬁcação de expressões trigonométricas.

– Simpliﬁcar trigonométrica: Simpliﬁca expressão trigonométrica com a

função trigsimp.

– Reduzir trigonométricas: Reduz expressão trigonométrica com a função

trigreduce.

– Expandir trigonométricas: Expande expressão trigonométrica com a

função trigexpand.

40

– Forma canônica: Simpliﬁca expressão trigonométrica a uma forma

canônica com a função trigrat.

• Simpliﬁcacão complexa Realiza simpliﬁcacões em expressões complexas.

– Converter para forma retangular Converte expressão complexa para a forma

retangular com a função rectform.

– Converter para forma polar Converte expressão complexa para a forma

polar.

– Obter parte real Gera a parte real de expressão complexa.

– Obter parte imaginária Gera a parte imaginária de expressão complexa.

– Demoivre Converte funcão exponencial de argumento imaginário para

a forma trigonométrica.

– Exponencializar Converte funções

trigonométricas para a forma

exponencial.

• Substituir... Substitui uma variável em uma expressão.

9. Gráﬁco

Figura 4.11: Menu Gráﬁco

Este menu permite a construção de gráﬁcos em vários formatos em duas ou três
dimensões.

• Gráﬁcos 2D ... Abre a janela para construir gráﬁcos 2D.

• Gráﬁcos 3D ... Abre a janela para construir gráﬁcos 3D.

• Formato do gráﬁco ... Abre a janela para ajustar o formato do gráﬁcos.

10. Numérico

Figura 4.12: Menu Numérico

41

O menu numérico permite alterar e ajustar o formato de saídas dos números.

• Alternar saída numérica Alterna o formato de saída entre frações e

decimais.

• Para ﬂoat Gera saída decimal de uma expressão com a função ﬂoat.

• Para bigﬂoat Gera saída decimal com mais precisão em uma expressão com

a função bﬂoat.

• Ajustar precisão ... Abre uma janela para ajustar precisão no número de

casas decimais.

11. Ajuda

Figura 4.13: Menu Ajuda

• Ajuda do Maxima Acesso ao manual do Maxima.

• Exemplo... Mostra exemplos de uso de comando indicado.

• Apropos Abre a janela para pesquisar por comandos semelhantes ao

comando indicado.

• Mostrar dicas... Mostra dicas do Maxima.

• Tutoriais Acessa paginas na internet com informações do Maxima

• Informacões do build Informacões sobre a Versão do Maxima.

• Relatar bug Relata erros no programa.

• Procurar por atualizacões Veriﬁca por atualizações para o software.

• Sobre Informacões gerais sobre o MAXIMA

42

4.4 UTILIZANDO O MAXIMA

1. Trabalhar com o Maxima não exige muita experiência, as entradas podem ser
realizadas a partir dos menus apresentados na seção anterior, ou podem ser
digitadas diretamente pelo usuário na tela inicial utilizando os comandos.

2. Todas as entradas no Maxima são acompanhadas do símbolo %in sendo que o i
é a abreviação do termo inglês in (entrada) e o n identiﬁca o número da entrada.
Da mesma forma as saídas são acompanhadas do símbolo %on, neste caso o é
abreviação do termo em inglês out (saída) e o n o número da respectiva saída.

3. No Maxima as entradas devem ser ﬁnalizadas com ponto e virgula (;) e para se
as

ao mesmo

pressionar

deve-se

tempo

saídas

obter
as
teclas Shift + Enter.

4. Outra opção para ﬁnalizar uma entrada é utilizar o simbolo $ e em seguida
pressionar simultaneamente as teclas Shift + Enter, a diferença é que neste caso
a saída não é exibida, este comando pode ser útil em casos em que as saídas são
muito extensas, para serem exibidas.

5. Os símbolos utilizados no software seguem a estrutura básica de interação de

outros programas similares, mostrados na tabela seguinte:

Tabela 4.1: Simbolos básicos

Função
Símbolo

Somar Subtrair Multiplicar Dividir Potência
∗

−

+

/

ˆ

6. Soma O Maxima realiza somas numéricas e somas algébricas, no exemplo a se-
guir digitamos diretamente na interface do Maxima as operações desejadas.

(%i1) 12+13; a+b;

(%o1)
(%o2)

25
b + a

7. O Maxima aceita a digitação de várias operações em uma mesma entrada, desde
que sejam separadas por ponto e virgula (;) mas as saídas são interpretadas de
forma separada.

8. Subtração De modo similar, o Maxima realiza subtrações numéricas e algébricas:

(%i3) 100-47; a-b;

(%o3)
(%o4)

53
a − b

43

9. Multiplicação O Maxima realiza multiplicações numéricas e algébricas.

(%i5) 5*15; a*b;

(%o5)
(%o6)

75
a b

10. Divisão O Maxima realiza divisão númerica e divisões algébricas.

(%i7) 50/5; 50/3; a/b;

(%o7)

(%o8)

(%o9)

10
50
3
a
b

11. Nota: O Maxima vem conﬁgurado para expressar divisões que não são exatas
em forma de frações, mas podemos obter o resultado decimal alterando a saída
na janela Numérico ou utilizando a função float ou numer.

(%i10) 50/3, float;

50/3, numer;

(%o10) 16.66666666666667
(%o11) 16.66666666666667

12. Potência O Maxima calcula potências numéricas e expressa potências algébricas.

(%i12) 3^3; a^7;

(%o12) 27
(%o13) a7

13. O Maxima tem algumas constantes matemáticas pré-deﬁnidas, como:

(%i14) pi; e; pi-e;

(%o14) π
(%o15) e
(%o16) π − e

14. Acessamos tais constantes, inserindo o símbolo % antes das constantes seguidas

das funções float ou numer.

(%i17) %pi, numer; %e, numer; %pi-%e, numer;

(%o17) 3.141592653589793
(%o18) 2.718281828459045
(%o19) 0.42331082513075

15. O símbolo dois pontos : é usado no Maxima para atribuir valores a variáveis.

(%i20) a:4; b:3;

(%o20) 4
(%o21) 3

16. Para visualizar o valor atribuído à variável, basta digitar a letra seguida do

símbolo (;) e a seguir é possível operacionalizar com as variáveis.

44

(%i22) a; b; a+b;

(%o22) 4
(%o23) 3
(%o24) 7

17. O Maxima deﬁne funções com o símbolo := ou com a função define. É impor-

tante que toda expressão ou função matemática tenha um nome.

(%i25) f(x):=x^3+5;

(%o25)

f (x) := x3 + 5

18. Com as funções deﬁnidas podemos efetuar os cálculos atribuindo valores a x.

(%i26) f(2); f(-3); f(t+2);

(%o26) 13
(%o27) − 22
(%o28) (t + 2)3 + 5

19. Tabela com operadores relacionais

Tabela 4.2: Operadores Relacionais.
Comando Descrição

>
>=
<
<=
=
#

Maior
Maior ou igual
Menor
Menor ou igual
Igualdade
Negação da igualdade

20. O Maxima permite a comparação entre números, expressões, variáveis, matrizes

com os operadores relacionais apresentados na tabela acima:

(%i29) x+2=7; x^2>16; x-5<6;

x + 2 = 7
x2 > 16

(%29)
(%30)
(%o31) x − 5 < 6

45

4.5 UTILIZANDO O MAXIMA NO ENSINO DA ÁLGEBRA

O Maxima possibilita trabalhar com diversas áreas da matemática, mas como o
foco desta dissertação é o ensino e aprendizagem da álgebra, nos limitamos a
apresentar alguns tópicos de álgebra mais comuns no Ensino Médio.

A tabela a seguir, apresenta uma lista com algumas funções matemáticas

suportadas pelo Maxima, desenvolvidas no Ensino Médio.

Tabela 4.3: Funções Elementares.
Função Desempenhada

Comando
abs(expressão) Calcula o valor absoluto, ou o modulo se a

sqrt(x)
xˆ(a/b)
log(x)
exp(x)
x!
sin(x)
cos(x)
tan(x)
asin(x)
acos(x)
atan(x)

expressão for um número complexo.
Calcula a raiz quadrada de x.
Raiz de índice b e expoente a.
Calcula o logaritmo neperiano de x.
Calcula a exponencial de x.
Calcula o fatorial de x.
Seno de x
Cosseno de x
Tangente de x
Arco Seno de x
Arco Cosseno de x
Arco Tangente de x

Com tais funções, podemos compor expressões, equações e funções
matemáticas que exploram a matemática básica. É importante ressaltar que para
realizar atividades no Maxima, devemos digitar corretamente cada função, pois o
Maxima é sensível aos comandos digitados e distingue letras maiúsculas de
minúsculas.

4.5.1 Explorando Expressões, Equações e Funções no Maxima

1. Para expandir uma expressão matemática, primeiro inserimos a expressão:

(%i1) (x-3)^4;

(%o1)

(x − 3)4

2. Expandimos a última expressão digitada, com o menu simplificar e o
comando expandir expressão, ou diretamente através do comando expand.

(%i2) expand(%);

(%o2)

x4 − 12x3 + 54x2 − 108x + 81

46

3. Quando utilizamos os menus, os comandos aparecem acompanhados do símbolo
%. Note por exemplo, que o comando utilizado anteriormente ﬁcou da seguinte
forma: expand(%), no Maxima o símbolo % indica que está sendo utilizado
nesta linha o (último) resultado da saída anterior.

4. No Maxima, podemos fatorar uma expressão com o menu simplificar,
acionando o item fatorar expressão, ou com o comando factor. Por
exemplo vamos fatorar a expressão anterior.

(%i3) factor(%);

(%o3)

(x − 3)4

5. O Maxima realiza simpliﬁcações em expressões no menu simplificar. Após
inserir a função, escolha a opção simplificar expressão ou utilize direto na
interface o comando ratsimp.

(%i4) (2*x^2+3*x)/4+(-x^2+x)/2+3;

(%o4)

2x2 + 3x
4

+

x − x2
2

+ 3

(%i5) ratsimp(%);

(%o5)

5x + 12
4

6. Alguns exemplos de simpliﬁcações trigonométricas (trigsimp), expansão

trigonométrica (trigexpand) e redução trigonométrica (trigreduce).

(%i6) (sin(2*x)+1)/2+(2-sin(2*x))/4-1;

(%o6)

sin(2x) + 1
2

+

2 − sin(2x)
4

− 1

(%i7) trigsimp(%);

(%o7)

sin (2 x)
4

(%i8) cos(2*x);

(%o8)

cos(2x)

(%i9) trigexpand(%);

(%o9)

cos(x)2 − sin(x)2

(%i10) sin(x)^3;

(%o10) sin(x)3

47

(%i11) trigreduce(%);

(%o11)

3 sin (x) − sin (3 x)
4

7. Pode-se deﬁnir equações com o operador relacional = e acessar os membros desta
equação com os comandos rhs (membro direito) e lhs (membro esquerdo).

(%i12) eq: (x^2+3*x)/4 = (x-1)/5;

(%o12)

x2 + 3x
4

=

x − 1
5

(%i13) rhs(eq);

(%o13)

x − 1
5

(%i14) lhs(eq);

(%o14)

x2 + 3x
4

8. Também é possível realizar operações matemáticas (somar, subtrair, multiplicar,
dividir...), em uma equação de forma facil e rápida. Observe que o Maxima reliza
a operação em ambos os membros da equação.

(%i15) 20*eq;

(%15)

5(x2 + 3x) = 4(x − 1)

(%i16) 7+eq;

(%o16)

x2 + 3x
4

+ 7 =

x − 1
5

+ 7

9. Para resolver uma equação pode-se acessar o menu equações em seguida

acionar resolver, ou digitar na interface o comando solve.

(%i17) solve(eq);

(%17)

[x = −

√

41 + 11
10

, x =

√

41 − 11
10

]

10. Para resolver uma equação trigonométrica os ângulos são indicados em radianos.

(%i18) eq1: 2*sin(x)+3=1;

(%o18) 2sin(x) + 3 = 1

(%i19) solve(eq1);

solve : using arc − trig f unctions to get a solution. Some solutions will be lost.

(%o19)

[x = −

π
2

]

48

11. O Maxima fornece a seguinte informação: Solve: Utiliza a função arco trigono-
métrico para obter uma solução. Algumas soluções serão perdidas. Isto porque
o Maxima apresenta apenas uma resposta.

12. Para obter logaritmos, o Maxima utiliza a base natural e, isto é, o logaritmo

natural ou neperiano.

13. Para calcular logaritmos em base diferentes deve-se utilizar a propriedade da

, onde A, B, C > 0 e B, C (cid:54)= 1.

mudança de base, logB(A) =

logC(A)
logC(B)

(%i20) eq2: log(x^2-3)=1;

(%o20)

log(x2 − 3) = 1

(%i21) solve(eq2);

(%o21)

√

[x = −

e + 3, x =

√

e + 3]

14. O Maxima pode resolver sistemas de equações lineares, com o menu equações

e selecionando a opção resolver sistema linear.

Figura 4.14: Sistemas Lineares

15. Selecionando esta opção, aparece uma janela perguntando o número de
equações, e ao responder a esta pergunta, clicar em OK. Aparece outra janela
para que sejam digitadas as equações. Após digitar cada equação em sua linha,
deve-se indicar na última linha as variáveis separadas por vírgula. Veja o
exemplo:
(%i22) linsolve([x+y+z=6, 2*x+3*y+z=7,
4*x-2*y-z=7], [x,y,z]);

(%o22)

[x =

27
11

, y = −

8
11

, z =

47
11

]

49

16. Outro modo de resolver um sistema linear é deﬁnir as equações diretamente na
interface e usar o comando linsolve com as equações indicadas dentro de col-
chetes separadas por vírgulas e as variáveis também devem ﬁcar dentro de col-
chetes separadas por vírgulas. Vejamos o exemplo abaixo:
(%i23) eq3: 25*a + 5*b + c = 100;
2;
eq4: 8*a + 2*b + c =
0;
eq5: 21*a + 7*b + c =

(%o23) c + 5b + 25a = 100
(%o24) c + 2b + 8a = 2
(%o25) c + 7b + 21a = 0

(%i26) linsolve([eq3,eq4,eq5],[a,b,c]);

(%o26)

[a =

248
23

, b = −

654
23

, c = −

630
23

]

17. O Maxima opera de modo prático com diversos tipos de funções, lembrando
que para deﬁnir uma função usamos o símbolo :=. Vejamos alguns exemplos de
funções que podem ser criadas no Maxima.
(%i27) f(x):= x^3-2*x^2+x-4;

g(x):= 3+2*sin(x/3 +4);
h(x):= sqrt(x^2+x-23);

(%o27) f (x) := x3 − 2x2 + x − 4
+ 4)
(%o28) g(x) := 3 + 2 sin(

x
3

√

(%o29) h(x) :=

x2 + x − 23

18. Atribuindo alguns valores à função f = f (x). Note que se digitar os valores
da função f = f (x) entre colchetes a saída aparece em forma de uma lista entre
colchetes.

(%i30) [f(1), f(-1), f(7), f(0)];

(%o30)

[−4, −8, 248, −4]

19. Atribundo alguns valores à função g = g(x),

lembrando que funções

trigonométricas no Maxima utilizam radianos.

(%i31) [g(%pi), g(%pi/2), g(3*%pi/2), g(%pi/4)], numer;

[1.111053543313008, 1.035536005968149, 1.692712758272776,

(%o31)
1.199619013185573]

20. Atribuindo valores à função h = h(x). O valor x = 4 não está no domínio real de

h = h(x), mas, o Maxima devolve um número complexo.

(%i32) [h(5), h(-6), h(10), h(4)];

50

(%o32)

[

√

√

7,

7,

√

87,

√

3 i]

4.5.2 Construido Gráﬁcos no Maxima

O Maxima permite a plotagem gráﬁca de funções em duas (2D) ou três (3D)
dimensões. No formato 2D, ainda podemos construir gráﬁcos contínuos, discretos,
paramétricos e polares.
Existem ainda três opções de saída para tais gráﬁcos:
Embutido, Gnuplot e Openmath. E uma quarta opção neste campo, o formato Padrão,
mas selecionando esta opção ele plota o gráﬁco no formato Gnuplot. Alguns destes
formatos permitem rotacionar o gráﬁco depois de plotado, alterando assim o ângulo
de visão.

Vejamos alguns exemplos de gráﬁcos todos eles construidos pelo autor, a partir

do software Maxima:

1. Gráﬁcos em 2D: Para plotar este tipo gráﬁco, devemos acessar o menu gráficos

e optar por: Gráficos em 2d, para ver uma janela na forma:

Figura 4.15: Janela de Gráﬁcos

2. Para concluir esta operação existem duas opções: no primeiro campo colocamos
uma função previamente deﬁnida com o seu nome ou digitamos a função
diretamente neste campo. Depois, deﬁna a variável, o intervalo e o formato e
clique OK. Vejamos os gráﬁcos de f =f (x), g=g(x) e h=h(x) já deﬁnidas antes.

Gráﬁco da função f = f (x), no intervalo [−5, 5], no formato openmath.

(%i1) plot2d([f(x)],[x,-5,5],[plot_format,openmath])

Figura 4.16: Gráﬁco de f = f (x)

51

Gráﬁco da função g = g(x), no intervalo [−4π, 4π], no formato gnuplot.
(%i2) plot2d([g(x)], [x,-4*%pi,4*%pi],

[plot_format, gnuplot])

Figura 4.17: Gráﬁco de g = g(x)

Gráﬁco da função h = h(x), no intervalo [5, 10], no formato embutido.

(%i3) wxplot2d([h(x)], [x,5,10])

Figura 4.18: Gráﬁco de h = h(x)

52

Nos dois primeiros exemplos, o Maxima plotou os gráﬁcos em uma janela
alternativa, em um ambiente fora de sua interface, mas no formato embutido ele
plotou o gráﬁco em sua interface de navegação.

3. Gráﬁcos em 3D: Para plotar este tipo de gráﬁco o procedimento é analogo ao
anterior, basta selecionar a opção Gráfico em 3D no menu gráficos, e digitar
a função, escolher a variável e o intervalo. Veja um exemplo de gráﬁco 3D no
formato Gnuplot que permite a rotação do gráﬁco após a sua plotagem.

Gráﬁco da função f (x) = x sen(x), no intervalo [0, 2π] no formato Gnuplot.
(%i4) plot3d(x*sin(x), [x,0,2*%pi], [y,-5,5],

[plot_format,gnuplot])

Figura 4.19: Gráﬁcos em 3d

53

4.5.3 Números Complexos e Equações Algébricas

O Maxima é excelente para operar com números complexos, para isto usamos
o simbolo %i que gera a parte imaginária de um número complexo. Da mesma forma
que ocorre com as expressões reais podemos desenvolver cálculos numéricos e algébri-
cos. Apresentamos alguns comandos relevantes no trabalho com números complexos.

1. O símbolo : (dois pontos) é usado para deﬁnir variáveis e equações, e também

para deﬁnir números complexos.

(%i1) w: a+b*%i; v: c+d*%i; z: 2+3*%i; t: 3+4*%i;

(%o1)
(%o2)
(%o3)
(%o4)

i b + a
i d + c
3 i + 2
4 i + 3

2. Para obter a parte real e a parte imaginária de um número complexo devemos
acionar o menu simplificar, em seguida o submenu Simplificação
complexa e escolher os itens Obter parte real para obter a parte real de um
número complexo e Obter a parte imaginária para obter a parte
imaginária de um número complexo, veja o exemplo a seguir.

(%i5) realpart(w); realpart(z); imagpart(v); imagpart(t);

(%o5)
(%o6)
(%o7)
(%o8)

a
2
d
4

3. As operações básicas de adição e subtração de complexos podem ser realizadas:

(%i9) w+v; z+t; w-v; z-t;

i d + c + i b + a

(%o9)
(%o10) 7 i + 5
(%o11) − i d − c + i b + a
(%o12) − i − 1

4. Multiplicação e divisão de números complexos.

(%i13) z*t;

(%o13) (3i + 2)(4i + 3)

(%i14) expand(%);

(%o14) 17i − 6

54

(%i15) z/t;

(%o15)

3i + 2
4i + 3

(%i16) rectform(%);

(%)

i
25

+

18
25

5. Caso seja cansativo escrever o número i dessa forma, podemos associar este

número à letra I, da seguinte forma:

(%i99) I: %i

6. As potências de i são periódicas, de periodo igual a quatro.

(%i17) [I^0, I^1, I^2, I^3, I^4, I^5, I^6, I^7, I^8, I^9];

(%o17)

[1, i, −1, −i, 1, i, −1, −i, 1, i]

7. Para obter o conjugado complexo de um número usamos o comando conjugate.

(%i18) conjugate(w); conjugate(z);

(%o18) a − ib
(%o19) 2 − 3i

8. Existem muitas equações que não possuem raízes reais, mas se a equação
estiver sendo resolvida no conjunto C dos números complexos o Maxima possui
ferramentas para obter tais raízes.

9. Vamos tentar resolver a equação x2 + 16 = 0 sobre o conjunto dos números reais

e depois sobre o conjunto dos números complexos.

10. Para resolver esta equação, deﬁnimos a mesma no Maxima, lembrando que eq:

será o nome da equação a ser deﬁnida.

(%i20) eq: x^2+16=0;

(%o20) x2 + 16 = 0

11. Para resolver esta equação no conjunto R dos números reais, usamos o menu
equações com a opção Raízes do polinômio (real), ou usamos comando
realroots, observe que o conjunto solução encontrado é vazio.

(%i21) realroots(eq);

(%o21)

[

]

55

12. Agora, vamos resolver esta equação no conjunto dos complexos, com o menu
equações, opção Raízes do polinômio, ou com o comando allroots, que
obtém todas as raízes reais e complexas. Em C esta equação possui duas raízes.

(%i22) allroots(eq);

(%o22)

[x = 4.0 i, x = −4.0 i]

13. O Maxima oferece inúmeras possibilidades de trabalho com polinômios. Para
deﬁnir um polinômio utilizamos o simbolo : (dois pontos). Veja os exemplos:
(%i10) P: (m+3)*x^3+(n-2)*x^2+(p-1)*x+q;

M: 3*x^3+2*x^2-3*x+13;

(%o10) (m + 3)x3 + (n − 2)x2 + (p − 1)x + q
(%o11) 3x3 + 2x2 − 3x + 13

14. Para acessar os coeﬁcientes de um polinômio usamos o comando coeff e em
seguida entre parentêses especiﬁcamos o polinômio, a variável e o seu grau,
todos separados por vírgulas, digitando a linha entre colchetes obtemos as
saídas em forma de lista, também entre colchetes.
(%i16) C: [coeff(P,x,3), coeff(P,x,2), coeff(P,x,1),

coeff(P,x,0)];

(%o16)

[m + 3, n − 2, p − 1, q]

15. Podemos obter valores para (m, n, p, q) para que o polinômio P , seja nulo, usando

o comando solve. Veja um exemplo.

(%i22) solve(C, [m,n,p,q]);

(%o22)

[[m = −3, n = 2, p = 1, q = 0]]

16. Para trabalhar com valores numéricos, os polinômios devem ser deﬁnidos com o

símbolo :=. Veja os exemplos seguintes.

(%i2) P(x):=4*x^3+6*x^2-x+10; M(x):=x^2-x+2;

(%o2) P (x) := 4x3 + 6x2 − x + 10
(%o3) M (x) := x2 − x + 2

17. Para obter o valor numérico do polinômio para algum x, basta substituir no po-

linômio. Veja alguns exemplos para P = P (x) e M = M (x).

(%i4) [P(-1), P(3), P(5)]; [M(2), M(7), M(-3)];

(%o4)
(%o5)

[13, 169, 655]
[4, 44, 14]

56

18. Pode-se somar e subtrair polinômios utilizando os operadores básicos.

(%i6) P(x)+M(x); P(x)-M(x);

(%o6)
(%o7)

4x3 + 7x2 − 2x + 12
4x3 + 5x2 + 8

19. A multiplicação de polinômios pode ser realizada a partir do operador básico

para a multiplicação, e em seguida expande-se a expressão.

(%i8) P(x)*M(x); expand(%);

(%o8)
(%o9)

(x2 − x + 2)(4x3 + 6x2 − x + 10)
4x5 + 2x4 + x3 + 23x2 − 12x + 20

20. Dividimos polinômios, acessando o menu Cálculo e Dividir polinômio.
Aparece uma janela para digitar os polinômios ou usamos o comando divide.

Figura 4.20: Divisão de Polinômios

No primeiro campo deve ser digitado o dividendo e no segundo o divisor.

(%i2) divide(P(x), M(x));

(%o10)

[4x + 10, x − 10]

A resposta obtida está em colchetes, separada por vírgula, a primeira expressão
é o quociente da divisão e a segunda é o resto.

57

5 ATIVIDADES

Considerando o vasto campo de estudo da álgebra, citado anteriormente, julga-
se inviável nesta dissertação tentar discutir todos estes conteúdos. Assim optamos por
selecionar um conteúdo em cada ano do Ensino Médio, para construir esta proposta.
Exibimos uma alternativa para o ensino de álgebra a ser desenvolvida no software
Maxima, com suporte da teoria de registros de representações semióticas.

Para o primeiro ano do Ensino Médio, trabalhamos com funções do segundo
grau, no segundo ano selecionamos as funções trigonométricas compreendendo seno
e cosseno, e no terceiro ano, funções polinomiais e equações algébricas.

As atividade elaboradas, de maneira a proporcionar aos alunos condições de
explorar as três etapas primordiais dentro da teoria de registros de representações
semióticas: Formação, Tratamento e Conversão.

Consideramos as limitações em relação ao nível do conteúdo abordado nas
atividades que cada série do Ensino Médio impõe, assim procuramos contextualizar e
explorar o maior número possível de registros de representações.

Desta forma, espera-se contribuir no sentido de reduzir as diﬁculdades no

processo de transição entre o pensamento aritmético e o pensamento algébrico.

Sobre isso, Ponte, Branco e Matos (2009) [12] comentam que muitos estudos
são realizados no ensino da matemática para apontar as diﬁculdades no processo de
transição da aritmética para a álgebra, destacando as causas principais do problema:

• Ver a letra como representando um número ou um conjunto de

números,

• Pensar numa variável como signiﬁcando um número qualquer,

• Atribuir signiﬁcado às letras existentes numa expressão,

• Dar sentido a uma expressão algébrica,

• Passar informação da linguagem natural para a algébrica,

• Compreender as mudanças de signiﬁcado, na Aritmética e na
Álgebra, dos símbolos + e = e, em particular, distinguir adição
aritmética 3 + 5 da adição algébrica x + 3. (pg. 74, 75)

Pelas diﬁculdades elencadas acima e conhecendo o potencial que o software
Maxima tem para trabalhar com tais elementos da álgebra, desenvolvemos as
atividades seguintes para aplicação no Ensino Médio.

6 APLICANDO O SOFTWARE MAXIMA NO ESTUDO DE FUNÇÕES QUADRÁ-

TICAS

58

1. Público Alvo: Alunos cursando o primeiro ano do Ensino Médio.

2. Objetivo: Aprofundar o estudo de funções do segundo grau mediante a
resolução de atividades previamente selecionadas, com base na teoria de regis-
tros de representações semióticas, ou seja atividades que explorem os processos
de formação, tratamento e conversão.

3. Tempo: O tempo previsto para esta atividade é de 4 aulas, divididos entre

introdução ao software e resolução das atividades propostas.

4. Resumo Teórico: Funções do Segundo Grau.[1]

(a) Expressão matemática: A função f : R → R deﬁnida por

f (x) = ax2 + bx + c

cujo domínio é o conjunto dos números reais e o contradomínio é o conjunto
dos números reais, e a, b e c são constantes reais, com a (cid:54)= 0, são denomina-
das funções quadráticas, ou funções polinomiais do segundo grau.

(b) Nos casos em que o domínio é R e as constantes citadas são todas reais, o

gráﬁco da função é uma parábola.

Figura 6.1: Parábola

Fonte: do autor

(c) O número denotado pela letra maiúscula grega Delta(∆) e deﬁnido pela
expressão ∆ = b2 − 4ac é denominado discriminante da função trinômia.

(d) Em todos os casos, o gráﬁco intersepta o eixo y (das ordenadas) em (0, c).

1Conteúdo adaptado do livro Anglo[9]

59

(e) Em todos os casos, o vértice da parábola é o ponto V = (xv, yv), onde

(f) A relação

xv =

−b
2a

e

yv =

−∆
4a

.

f (x) = ax2 + bx + c

onde a, b e c são constantes, com a (cid:54)= 0, é a forma padrão de represen-
tar algebricamente uma função quadrática, que é muito usada em estudos
quantitativos.

(g) Esta relação pode ser escrita na forma:

(cid:18)

f (x) = a

x −

(cid:19)2

−b
2a

−

∆
4a

denominada forma canônica.

(h) Estudo da função:

i. Se a > 0, a concavidade da parábola tem o sentido do eixo y. O vértice

corresponde ao ponto mínimo da função.

Figura 6.2: Ponto mínimo

Fonte: do autor

ii. Se a < 0, a concavidade da parábola tem o sentido oposto do eixo y. O

vértice corresponde ao ponto máximo da função.

Figura 6.3: Ponto máximo

Fonte: do autor

iii. Se ∆ > 0, a parábola intersepta o eixo x nos pontos distintos (x1, 0) e

60

(x2, 0), onde:

x1 =

√

∆

−b +
2a

e x2 =

√

−b −
2a

∆

Quando isso acontece, podemos escrever f (x) = a(x − x1)(x − x2).

Figura 6.4: Duas raízes reais distintas

Fonte: do autor

iv. Se ∆ = 0, a parábola é tangente ao eixo x no ponto V (xv, 0), onde
. Nesse caso, podemos escrever f (x) = a(x − xv)2.

xv =

−b
2a

Figura 6.5: Raiz dupla

Fonte: do autor

(i) Se ∆ < 0, a parábola não intersecta o eixo x. Nesse caso, para todo x real,

f (x) tem o mesmo sinal que a constante a.

Figura 6.6: Não existe raiz real

Fonte: do autor

Nas seções a seguir serão apresentados vários gráﬁcos que foram construidos

pelo autor a partir do software Maxima.

61

6.1 ATIVIDADE 1: MAXIMIZANDO A PRODUÇÃO DE CANA-DE-AÇÚCAR

O óxido de potássio, denotado por K2O, é um nutriente usado para melhorar a
produção em lavouras de cana-de-açúcar. Em determinada região, foram testadas três
dosagens diferentes do nutriente e, neste caso, a relação entre a produção de cana e a
dosagem do nutriente se deu conforme mostra a tabela a seguir.

Tabela 6.1: Dados da atividade 1.
Dose do nutriente (Kg/ha) Produção de cana-de-açucar (ton/ha)

0
70
140

42
56
61

Fonte: Vestibular da UEL[16].

Considerando que a produção de cana-de-açúcar por hectare, em função da
dose de nutriente pode ser descrita pela função real deﬁnida por y(x) = ax2 + bx + c,
obtenha a quantidade de nutriente por hectare que maximiza a produção de cana-de-
açúcar e construa o gráﬁco desta função. [2]

Na resolução desta atividade devemos podemos seguir o roteiro a seguir.

1. Determinar os valores de a, b e c e obter a expressão que representa algebrica-

mente a função.

2. Veriﬁcar se a expressão obtida está correta calculando y(0), y(70) e y(140).

3. Explorar a função para mais alguns valores para compreender o seu comporta-

mento.

4. Construir o gráﬁco da função.

5. Calcular a quantidade x que maximiza a produção e o valor máximo produzido.

6.1.1 Pauta de Resolução da Atividade 1

1. Iniciar o software Maxima.

2. Deﬁnir a função y = y(x) utilizando o símbolo:=

3. Clique no menu Equações, em seguida clique em Resolver sistema linear,
escolha o número de equações e deﬁna as equações utilizando : e clique em OK.

4. Utilizando : deﬁna os valores de a, b e c obtidos no item anterior.

2Questão de vestibular da UEL, adaptada [16]

62

5. Veriﬁque a validade da expressão, calculando y = y(x) nos valores fornecidos no

enunciado e a seguir explore outros valores de y = y(x).

6. Clique no menu Gráficos a seguir em Gráficos 2d... e construa o gráﬁco

da função y = y(x).

7. Calcule o ponto de máximo da função P = (xv, yv).

6.1.2 Resolução da Atividade 1

1. Para iniciar a resolução deste problema, vamos deﬁnir a função y = y(x).

(%i1) y(x):= a*x^2+b*x+c;

(%o1)

y(x) := ax2 + bx + c

2. Pela tabela, pode-se concluir que y(0) = 42, y(70) = 56 e y(140) = 61. Vamos
substituir estes valores na função pré-deﬁnida e usar a opção resolver um sistema
linear com as equações eq1, eq2 e eq3, para obter os valores de a, b e c.

(%i2) linsolve([eq1: y(0)=42,

eq2: y(70)=56,
eq3: y(140)=61], [a,b,c]);

(%o2)

[a = −

9
9800

, b =

37
140

, c = 42]

3. Calculamos a função y = y(x) em alguns valores para veriﬁcar o seu

comportamento.

(%i4) [y(0), y(70), y(140), y(210), y(280), y(350)];

(%o4)

[42, 56, 61, 57, 44, 22]

4. A função obtida satifaz aos valores fornecidos na tabela original.

5. Notamos uma variação nos valores de y = y(x) que inicialmente cresce quando

x cresce e a partir de um certo valor começa a decrescer enquanto x cresce.

6. Para entender melhor o comportamento desta função, plotamos o seu gráﬁco,
observando que, neste caso, não faz sentido um valor de x menor que zero, pois
trata-se de uma dosagem de nutrientes a ser aplicada.

7. Para construir o gráﬁco, vamos usar o intervalo 0 ≤ x ≤ 350, ainda na janela
Gráfico 2d podemos selecionar no campo opções o comando set grid, que
insere uma grade que auxilia na visualização dos resultados obtidos.

(%i5) plot2d([y(x)], [x,0,350],

[gnuplot_preamble, "set grid;"])

Figura 6.7: Gráﬁco da função y = y(x)

63

8. Analisando o gráﬁco da ﬁgura 6.7, podemos estimar o ponto máximo atingido
pela função, mas, para um resultado mais preciso, devemos calcular xv e yv, que
são coordenadas do vértice da curva y = y(x).

(%i6) x_v: -b/(2*a);

y_v: -(b^2-4*a*c)/(4*a);

(%o6)

(%o7)

1295
9
4393
72

9. Escrevemos as coordenadas deste ponto com os seus valores decimais.

(%i8) x_v, numer; y_v, numer;

(%o8)
(%o9)

143.8888888888889
61.01388888888889

6.2 ATIVIDADE 2: LUCRO MÁXIMO DE UMA EMPRESA DE COSMÉTICOS

A empresa RMS Cosméticos vende um determinado produto, cujo custo de
fabricação de x unidades é dado por 3x2 + 232 e o seu valor de venda é expresso por
180x − 116. A empresa vendeu 10 unidades deste produto, e teve um lucro de R$
1.152,00. Contudo, esta empresa deseja saber quantas unidades precisa vender para
obter um lucro máximo. Qual é a quantidade máxima de unidades a serem vendidas
pela empresa RMS para obter o maior lucro? [3]

3Questão adaptada do ENEM [17]

64

Para resolver este problema, devemos:

1. Deﬁnir a função lucro L = L(x).

2. Calcular o valor de L(10).

3. Explorar a função para mais alguns valores para veriﬁcar o seu comportamento.

4. Construir o gráﬁco de L = L(x)

5. Calcular a quantidade máxima a ser vendida para obter o maior lucro.

6. Calcular o lucro máximo a ser obtido.

6.2.1 Pauta de Resolução da Atividade 2

1. Iniciar o software Maxima.

2. Deﬁnir a função L = L(x) utilizando o símbolo :=

3. Com o menu Simplificações, iremos Simplificar a expressão.

4. Veriﬁque a veracidade da equação, calculando L(x) para x = 10, explore a função

calculando mais alguns valores de L(x).

5. Com o menu Gráficos, opção Gráficos 2d..., obteremos o gráﬁco de L=L(x).

6. Calcule o ponto de máximo da função (xv, yv).

6.2.2 Resolução da Atividade 2

1. Se a expressão do valor de custo é C(x) = 3x2 + 232 e a expressão do valor de
venda é V (x) = 180x−116, o lucro pode ser expresso da forma L(x) = V (x)−C(x)
para compor esta expressão, e, em seguida expandir a mesma.

(%i1) L(x):= (180*x-116)-(3*x^2+232);

(%o1) L(x) := 180x − 116 − (3x2 + 232)

2. Com o comando ratsimp do Maxima, obtemos a simpliﬁcação:

(%i2) ratsimp(%);

(%o2) L(x) := −3x2 + 180x − 348

3. Para veriﬁcar se esta função satisfaz aos valores usados para L(10), basta calcular

este e mais alguns valores para esta função.

(%i3) [L(10), L(15), L(20), L(25), L(30), L(35), L(40)];

(%o3)

[1152, 1677, 2052, 2277, 2352, 2277, 2052]

65

4. Como esperado, L(10) = 1152. Analisando os valores obtidos, podemos veriﬁcar

que para algum valor de x maior que 30 a função deixa de ser crescente.

5. Vamos construir o gráﬁco da função L = L(x), e como estamos tratando de

produção, não faz sentido admitir valores de x menores do que zero.

(%i4) plot2d([L(x)], [x,0,60],

[gnuplot_preamble, "set grid;"], [nticks,15])

Figura 6.8: Gráﬁco da função L = L(x)

6. O gráﬁco da função L = L(x) permite uma boa estimativa para a quantidade a ser
vendida para a obtenção de um lucro máximo, mas, para se ter certeza, devemos
determinar número de vendas xv e o respectivo lucro máximo yv.

7. Os valores de a, b e c são obtidos através do comando coeff, para identiﬁcar os

coeﬁcientes que aparecem na função e em seguida obter estes valores.

(%i5) [a: coeff(L(x),x,2),
b: coeff(L(x),x,1),
c: coeff(L(x),x,0)];

(%o5)

[−3, 180, −348]

(%i6) x_v=-b/(2*a); y_v=-(b^2-4*a*c)/(4*a);

8. Como os valores de a, b e c já estão na memória do computador, podemos obter

as coordenadas do ponto de máximo de L = L(x).

(%o6)
(%o7)

xv = 30
yv = 2352

66

6.3 ATIVIDADE 3: PREJUÍZO COM UMA PEDRA PRECIOSA

Pedro tinha uma pedra semipreciosa, cujo valor de mercado, em reais, é
numericamente igual ao quadrado da massa da pedra, em gramas. Ele colocou a
pedra em uma balança, para constatar que a massa dela era de 40 gramas. Ao
guardar a pedra, ela caiu e quebrou em dois pedaços. Dados que um dos pedaços tem
massa igual a x e que a soma dos valores dos pedaços é S, obter a expressão de S em
função de x, em seguida estimar o valor de S para que o prejuízo de Pedro seja
máximo. [4]

Vamos resolver este problema com as etapas:

1. Obter a função S = S(x) que representa o valor da pedra.

2. Obter o Domínio da função S = S(x) e construir o seu gráﬁco.

3. Calcular a medida x da massa para a qual o prejuízo é máximo e obter este

valor.

6.3.1 Pauta de Resolução da Atividade 3

1. Iniciar o software Maxima.

2. Deﬁnir a função S = S(x) utilizando o símbolo :=

3. Com o menu Simplificações, opção Simplificar expressão.

4. Clique no menu Gráficos a seguir em Gráficos 2d... e construa o gráﬁco

da função S = S(x).

5. Deﬁnir os coeﬁcientes a, b e c utilizando o comando coeff.

6. Calcular o ponto de mínimo da função P = (xv, yv).

6.3.2 Resolução da Atividade 3

1. Pelas informações, temos dois pedaços de pedra, um com massa de peso x e outro
com massa 40 − x, pois a massa inicial da pedra era 40 gramas. Como o valor é
proporcional ao quadrado da massa, um pedaço vale x2 e o outro vale (40 − x)2,
assim, temos a função soma S = S(x):

(%i1) S(x):= x^2+(40-x)^2;

(%o1) S(x) := x2 + (40 − x)2

4Questão do livro ANGLO, adaptada[9]

67

2. Vamos expandir o resultado algébrico:

(%i2) ratsimp(%);

(%o2) S(x) := 2x2 − 80x + 1600

3. Construímos o gráﬁco, sobre o domínio [0, 40].

(%i6) plot2d([S(x)], [x,0,40],

[gnuplot_preamble, "set grid;"])

Figura 6.9: Gráﬁco da Função S = S(x)

4. O prejuízo é máximo quando a função atinge o seu valor mínimo, algo próximo

do valor 20.
(%i8) [a: coeff(S(x),x,2),
b: coeff(S(x),x,1),
c: coeff(s(x),x,0)];

(%o8)

[2, −80, 1600]

5. Usando estes valores, vamos obter os coeﬁcientes e calcular o ponto de mínimo

da função e o valor mínimo assumido pela função.

(%i9) x_v=-b/(2*a); y_v=-(b^2-4*a*c)/(4*a);

xv = 20
(%o9)
(%o10) yv = 800

68

6.4 ATIVIDADE 4: UMA ÁREA MÍNIMA

Na ﬁgura seguinte, tem-se um quadrado inscrito em outro quadrado.

Figura 6.10: Quadrado dentro de outro quadrado

Fonte: Vestibular PUC/Campinas [18]

Pode-se calcular a área do quadrado interno, subtraindo da área do quadrado
externo as áreas dos quatro triângulos. Assim, veriﬁca-se que a área é uma função da
medida x. Qual é o valor mínimo dessa área?[5]

Para obter a solução podemos seguir as etapas:

1. Obter a função A = A(x) que representa a área do quadrado interno.

2. Obter o Domínio da função A = A(x) e construir o seu gráﬁco.

3. Determinar o valor mínimo de A = A(x).

6.4.1 Pauta de Resolução da Atividade 4

1. Iniciar o software Maxima.

2. Digitar ratsimp e entre parenteses a expressão da área.

3. Deﬁnir a função A = A(x) utilizando o comando define.

4. Calcular alguns valores de A = A(x) para analisar o comportamento da função.

5. Com o menu Gráficos, opção Gráficos 2d... e construa o gráﬁco da

função A = A(x).

6. Calcule o ponto de mínimo da função P = (xv, yv).

5Questão de vestibular PUC/Campinas, adaptada [18]

69

6.4.2 Resolução da Atividade 4

1. Seguindo as orientações, vamos escrever a área do quadrado interno como a área

do quadrado externo subtraída da área dos quatro triângulos.

2. De acordo com a ﬁgura 6.10, o lado do quadrado externo mede 8 unidades, e os
triângulos são todos congruentes e suas bases medem 8 − x e a altura mede x.

3. A área A=A(l) de um quadrado cujo lado mede l é dada por A(l)=l2 e a área
A=A(b, h) de um triângulo cuja medida da base é b e a medida da altura h é dada
por A(b, h)=bh/2, deﬁnimos a expressão algébrica da área utilizando o Maxima

(%i1) ratsimp(8^2 - 4*(x*(8-x))/2);

(%o1)

2x2 − 16x + 64

4. Usamos o comando define para deﬁnir a função de área do quadrado interno

A = A(x) em função de x.

(%i2) define(A(x), %);

(%o2) A(x) := 2x2 − 16x + 64

5. Calculamos alguns valores de A = A(x) para analisar o seu comportamento.

(%i3) [a(1), a(2), a(3), a(4), a(5), a(6)];

(%o3)

[50, 40, 34, 32, 34, 40]

6. Os valores decrescem até um ponto e depois voltam a crescer, sendo que alguns

valores se repetem. O gráﬁco fornece uma visão mais ampla da situação.

7. Construímos o gráﬁco, observando que os valores de x estão muito bem
deﬁnidos, pois são valores com medidas em que o valor mínimo pode ser
atingido pelo 0 e o valor máximo pelo 8, ou seja, 0 ≤ x ≤ 8.
(%i4) plot2d([A(x)], [x,0,8],

[gnuplot_preamble, "set grid;"])

Figura 6.11: Gráﬁco da Função A = A(x)

70

8. Este gráﬁco fornece uma boa estimativa do valor de x para que a área seja mínima

e o valor mínimo desta função.

9. Exibiremos os coeﬁcientes e obteremos os valores de xv e de yv, que representam

as coordenadas do vértice da parábola.

(%i5) [a: coeff(A(x),x,2), b: coeff(A(x),x,1),

c: coeff(A(x),x,0)];

(%o5)

[2, −16, 64]

10. Como os valores de a, b e c já estão na memória do computador, obtemos as

coordenadas do vértice da curva y = A(x).

(%i6) x_v= -b/(2*a);

y_v= -(b^2-4*a*c)/(4*a);

(%o6)
(%o7)

xv = 4
yv = 32

11. Como estava previsto, o valor mínimo da função A = A(x) é 32 unidades de área,

e isto ocorre quando x = 4.

6.5 ATIVIDADE 5: CONSTRUÇÃO DE UMA POUSADA

Para construir uma pousada, deve-se cercar três lados de um terreno situado

às margens de um rio, para que ele ﬁque com a forma retangular, conforme a ﬁgura:

Figura 6.12: Cerca da pousada

Fonte: Projeto Medicina [13]

Cada metro da cerca paralela ao rio custa R$12,00, das cercas perpendiculares
ao rio custam R$8,00 e o proprietário gastará R$3.840,00, na construção total da cerca.

71

Construa a função (e também o seu gráﬁco), indicando a área do terreno, em função da
medida x, e obtenha as dimensões do terreno para que a sua área seja máxima. [6]

Usaremos a seguinte sequência para resolver o problema:

1. Deﬁnir a expressão do valor gasto na construção da cerca.

2. Deﬁnir a expressão da área em função de x.

3. Determinar o domínio da função e construir o gráﬁco da mesma.

4. Determinar a área máxima.

6.5.1 Pauta de Resolução da Atividade 5

1. Iniciar o software Maxima.

2. Deﬁnir a expressão do perímetro.

3. Clicar no menu equações, em seguida clicar em Resolve... e resolva a

equação anterior na variável y.

4. Digitar expand entre parenteses a expressão da área, substituindo o valor de y

obtido no item anterior

5. Deﬁnir a função t(x) utilizando o comando define.

6. Clique no menu Gráficos a seguir em Gráficos 2d... e construa o gráﬁco

da função T = T (x).

7. Deﬁnir os coeﬁcientes a, b e c utilizando o comando coeff.

8. Calcule o ponto de mínimo da função (xv, yv).

6.5.2 Resolução da Atividade 5

1. Analisando a ﬁgura, observamos que o perímetro da cerca mede p = 2x + y.
Usando o Maxima, podemos substituir o valor p = 3840 para obter uma equação:

(%i1) eq: 3840=8*2*x+12*y;

(%o1)

3840 = 12y + 16x

2. Resolvendo a equação eq na variável y obtemos:

(%i2) solve([eq], [y]);

(%o2)

[y = −

4x − 960
3

]

6Questão de vestibular UFG, adaptada[13]

72

3. A área do terreno pode ser representada pela expressão T = xy, substituindo o

valor de y obtido e expandindo esta expressão em função de x segue que:

(%i3) expand(x*(-(4*x-960)/3));

(%o3)

320x −

4x2
3

4. Deﬁnimos a função com o comando define do Maxima:

(%i4) define(T(x), %);

(%o4)

4x2
3
5. O domínio da função T = T (x) será o intervalo [0, 240]:

T (x) := 320x −

(%i5) plot2d([T(x)],[x,0,240],

[gnuplot_preamble,"set grid;"])

6. O gráﬁco desta função tem a forma:

Figura 6.13: Gráﬁco da Função T = T (x)

7. Agora, vamos obter os coeﬁcientes de T = T (x):

(%i6) [a: coeff(t(x),x,2), b: coeff(t(x),x,1),

c: coeff(t(x),x,0)];

(%o6)

[−

4
3

, 320, 0]

8. Finalmente, obtemos as coordenadas do vértice da parábola, que é ponto de

máximo da função, utilizando os valores de a, b e c:

(%i7) x_v=-b/(2*a); y_v=-(b^2-4*a*c)/(4*a);

(%o7)
(%o8)

xv = 120
yv = 19200

7 APLICANDO O SOFTWARE MAXIMA NO ESTUDO DE FUNÇÕES TRIGO-

NOMÉTRICAS

73

1. Público Alvo: Alunos cursando o segundo ano do Ensino Médio.

2. Objetivo: Aprofundar o estudo das Funções Trigonométricas seno e cosseno,
mediante a resolução de atividades previamente selecionadas, com base na teoria
de registros de representações semióticas, ou seja atividades que explorem os
processos de formação, tratamento e conversão.

3. Tempo: O tempo previsto para esta atividade é de 4 aulas, divididos entre

introdução ao software e resolução das atividades propostas.

4. Resumo Teórico: Funções Trigonométricas - Seno e Cosseno[1]

(a) Toda função trigonométrica é periódica. Uma função f = f (x) é
denominada periódica com período p se seu domínio contém x + p sempre
que contém x, e se f (x) = f (x + p) para todo x. Em outras palavras se
conhecemos o gráﬁco de uma função periódica em um determinado
intervalo de seu domínio, conhecemos automaticamente seu gráﬁco em todo
domínio.

(b) Na circunferência trigonomêtrica, cada número real x, tem uma imagem em
um único ponto, extremidade do arco trigonométrico de x rad, e esse ponto
tem coordenadas (cos(x), sen(x)). Assim, podemos estabelecer funções em
subconjuntos de R e com valores em sen(x) e cos(x).

Figura 7.1: Circunferência trigonométrica

1Conteúdo adaptado do livro Anglo[9]

Fonte: do autor

(c) A função seno é uma função que associa a cada número real x, que é a
ordenada do ponto M, imagem de x na circunferência Trigonométrica.

Figura 7.2: Valor do seno na circunferência trigonométrica

74

Fonte: do autor

Então pode-se deﬁnir a função seno:

f : R → R e

f (x) = sen(x)

Assim:

• Domínio: D = R
• Conjunto Imagem: Im = [−1, 1]

Figura 7.3: Circunferência de raio unitário

Fonte: do autor

De fato, sendo o raio da circunferência trigonometrica igual a 1, temos:

−1 ≤ sen(x) ≤ 1

• Para esboçar o gráﬁco, basta conhecer os valores dos senos dos valores
reais associados aos arcos nótaveis e pontos dos eixos, pois as

75

propriedades da simetria permite a construção do gráﬁco nos demais
quadrantes.

Figura 7.4: Simetria dos valores dos senos

Fonte: do autor

• Colocando os pares (x, sen(x)) da circunferência trigonométrica em um
sistema de coodenadas cartesianas e unindo esses pontos temos uma
parte do gráﬁco da função seno, ou, ainda parte da curva senoide.

Figura 7.5: Curva senoide

Fonte: do autor

• Período: observe que o período da função seno é de 2π, isto é

sen(x) = sen(x + 2π)

para todo x ∈ R.

(d) A função cosseno é uma função que associa a cada número real x, que é a

abscissa do ponto M, imagem de x na circunferência trigonométrica.

Figura 7.6: Valor do cosseno na circunferência trigonométrica

76

Fonte: do autor

Então pode-se deﬁnir a função cosseno:

f : R → R e

f (x) = cos(x)

Assim:

• Domínio: D = R
• Conjunto Imagem: Im = [−1, 1]

Figura 7.7: Circunferência de Raio Unitário

Fonte: do autor

De fato, sendo o raio da circunferëncia trigonometrica igual a 1, temos:

−1 ≤ cos(x) ≤ 1

77

• Para esboçar o gráﬁco, basta conhecer os valores dos cossenos dos
valores reais associados aos arcos nótaveis e pontos dos eixos, pois as
propriedades da simetria permite a construção do gráﬁco nos demais
quadrantes.

Figura 7.8: Simetria dos valores dos cossenos

Fonte: do autor

• Pondo os pares (x, cos(x)) da circunferência trigonométrica em um
sistema de coodenadas cartesianas e unindo esses pontos temos uma
parte do gráﬁco da função cosseno, ou ainda parte da curva cossenoide.

Figura 7.9: Curva cossenoide

Fonte: do autor

• Período: observe que o período da função cosseno é de 2π, isto é

cos(x) = cos(x + 2π)

para todo x ∈ R.

78

(e) Estudo gráﬁco das funções seno e cosseno na forma:

f (x) = a + b sen(mx + n)

e

f (x) = a + b cos(mx + n), (b.m (cid:54)= 0)

• a produz translação vertical do gráﬁco.

• b controla a amplitude (alonga ou comprime verticamente), nos casos
em que b é negativo esta alteração vem acompanhada de uma reﬂexão
em relação ao eixo horizontal (Ox).

• m controla o periodo (alonga ou comprime horizontalmente), p = 2π
|m| .
Nos casos em que m é negativo esta alteração vem acompanhada de
uma reﬂexão em relação ao eixo vertical (Oy).

• n produz translação horizontal do gráﬁco.

A seção a seguir apresenta vários gráﬁcos todos eles construidos pelo autor a

partir da interface do software Maxima.

7.1 ATIVIDADE 1: TRANSLAÇÕES, REFLEXÕES E HOMOTETIA

Esta atividade solicita os gráﬁcos de várias funções, para a comparação das

suas imagens e períodos.[2]

1. f (x) = sen(x); g(x) = 2 − sen

(cid:19)

(cid:18) 3πx
4

2. f (x) = cos(x); g(x) =

1
2

cos

3. f (x) = cos(x); g(x) = 5 + cos

(cid:17)

(cid:16) x
2
(cid:18)4x
5

(cid:19)

4. f (x) = sen(x); g(x) = 3 sen

(cid:16)

3x −

(cid:17)

π
3

7.1.1 Pauta de Resolução da Atividade 1

Utilize os passos a seguir para resolver os quatro itens propostos na atividade.

1. Iniciar o software Maxima.

2. Deﬁnir as duas funções utilizando :=

3. Com o menu Gráficos e a opção Gráficos 2d...

chame as funções

deﬁnidas no item anterior deﬁna os intevalos e construa os gráﬁcos.

2Questões elaboradas pelo autor

79

4. Deﬁna o valor do parâmetro m.

5. Calcule o período da função.

7.1.2 Resolução da Atividade 1

Como exemplo, observamos que as funções trigonométricas reais f (x) = sen(x)

e f (x) = cos(x) possuem uma forma muito mais geral, que é:

f (x) = a + b sen(mx + n)

e

f (x) = a + b cos(mx + n), (b.m (cid:54)= 0)

onde a é o valor médio da função, b controla a sua amplitude, m controla seu período
e n é o ângulo de fase.

Como as imagens das funções sen(x) e cos(x) estão contidas no intervalo [−1, 1]

e o período é obtido pela expressão P =
as questões acima:

2π
m

usamos o formato gráﬁco 2d para analisar

1. Inserimos as funções do item 1 do exercício, no Maxima:

(%i1) f(x):=sin(x); g(x):=2-sin(3*%pi*x/4);

(%o1)

(%o2)

f (x) := sin(x)

g(x) := 2 − sin

(cid:19)

(cid:18) 3π x
4

2. Com o menu Gráficos e a opção Gráfico 2d, indicando as duas funções,

deﬁnindo o domínio e outras opções e clicamos em OK.
(%i3) plot2d([f(x),g(x)], [x,0,4*%pi],

[gnuplot_preamble, "set grid;"])|}

Figura 7.10: Gráﬁco do item 1

80

3. O gráﬁco da função g = g(x) sofre um deslocamento de duas unidades em
relação a função f = f (x) ocasionado pelo parâmetro a = 2 que passa a variar
no intervalo [1, 3], o parâmetro b = −1 reﬂetiu o gráﬁco da função g = g(x) em
relação ao eixo Ox, o período também sofre alteração, ocasionado pelo parâme-
tro m que multiplica o argumento da função, para calcular o novo período da
função deﬁnimos o valor de m, e utilizamos a seguir a expressão para cálculo do
período.

(%i4) m: 3*%pi/4;

(%o4)

3π
4

4. Da função g = g(x) obtemos m = 3π/4, e substituindo na expressão de p segue:

(%i5) p=2*%pi/m;

(%o5)

p =

8
3

5. Deﬁnindo o parâmetro m e usando a expressão do período, concluímos esta ativi-
dade, concluímos que o período da função g = g(x) é p = 8/3, ou seja, os valores
da função g = g(x) passam a se repetir em intervalos iguais a p = 8/3.

6. Agora, vamos exibir as funções do item 2 do exercício, usando o Maxima.

(%i1) f(x):=cos(x); g(x):=1/2*cos(x/2);

(%o1)

(%o2)

f (x) := cos(x)

g(x) :=

cos

1
2

(cid:17)

(cid:16)x
2

81

7. Com o menu Gráficos e a opção Gráfico 2d, vamos chamar as duas funções,

em seguida deﬁnir o intervalo, e as opções e clicar em OK.

(%i3) \begin{itemize}\itemsep0pt

[gnuplot_preamble, "set grid;"])

Figura 7.11: Gráﬁco do item 2

8. Pelo gráﬁco, observamos que a função g=g(x) sofreu um achatamento em sua

imagem por causa do parâmetro b = 1/2 passando a variar no intervalo [−1/2, 1/2],
mas não houve um deslocamento em Oy, pois não temos um parâmetro a.

9. O período também sofreu alteração, vamos determinar o seu valor, obtendo o

parâmetro m, e substituindo o mesmo na expressão do período.

(%i4) m:1/2;

(%o4)

1
2

10. Lembrando que o período de uma função indica o momento em que os valores

em relação ao eixo Oy, passam a se repetir sempre em intervalos iguais.

(%i5) p=2*%pi/m;

(%o5)

p = 4π

11. Com m = 1/2 segue que o período é igual a 4π.

12. Agora, exibimos as funções do item 3 do exercício, usando o Maxima.

(%i1) f(x):=cos(x); g(x):=5+cos(4*x/5);

(%o1)

(%o2)

f (x) := cos(x)

g(x) := 5 + cos

(cid:19)

(cid:18) 4x
5

82

13. Usando o menu Gráficos do Maxima e a opção Gráfico 2d, vamos indicar

as duas funções, deﬁnir o domínio e as opções e clicar em OK.
(%i3) plot2d([f(x), g(x)], [x,0,4*%pi],

[gnuplot_preamble, "set grid;"])

Figura 7.12: Gráﬁco do item 3

14. Comparando os gráﬁcos, veriﬁcamos que o gráﬁco de g = g(x), sofreu um
deslocamento em função do parâmetro a = 5, mas o parâmetro b = 1 não
altera a função.

15. Como temos alteração no período vamos determinar o parâmetro m e substituir

na expressão.

(%i4) m:4/5;

(%o4)

4
5

16. Deﬁnido o valor do parâmetro m, podemos calcular o período da função g = g(x).

(%i5) p=2*%pi/m;

(%o5)

p =

5π
2

17. Com m = 4/5, segue que o período da função g = g(x) é 5π/2, ou seja, o gráﬁco

da função passa a se repetir em intervalos de tamanho iguais a 5π/2.

18. Agora, apresentamos as funções do item 4 do exercício, usando o Maxima.

(%i1) f(x):=sin(x); g(x):=3*sin(3*x-%pi/3);

(%o1)
(%o2)

f (x) := sin(x)
(cid:16)
g(x) := 3 sin

3x −

(cid:17)

π
3

19. Usando o menu Gráficos e a opção Gráfico 2d, vamos chamar as duas

funções, deﬁnir o intervalo de deﬁnição e as opções e clicar em OK.
(%i3) plot2d([f(x),g(x)], [x,0,4*%pi],

[gnuplot_preamble, "set grid;"])

83

Figura 7.13: Gráﬁco do item 4

20. O gráﬁco mostra que a função g=g(x) tem a sua amplitude aumentada, pois b = 3
passa a variar no intervalo [−3, 3], o ponto médio da função não se altera, pois não
temos o parâmetro a, o parâmetro n = −π/3 ocasiona um deslocamento para a
direita, o período também sofre uma alteração e podemos calcular o parâmetro
m e substituindo na expressão de p.

(%i4) m:3;

(%o4)

3

(%i6) p=2*%pi/m;

(%o6)

p =

2 π
3

21. Com m = 3 segue que o período é igual a 2π/3, ou seja, os valores assumidos

pela função g = g(x) se repetem em intervalos iguais a 2π/3.

84

7.2 ATIVIDADE 2: O PAPEL DO PERÍODO NAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

Uma empresa prevê que para os próximos 24 meses (a partir de janeiro deste

ano) a quantidade mensal vendida de um certo produto é representada pela função:

Q(n) = 30 + 4 sen

(cid:16) nπ
6

+

(cid:17)

π
2

(n ∈ N = {1, 2, 3, ..., })

sendo que Q = Q(n) é a quantidade, n = 1 é o mês de janeiro, n = 2 é o mês de
fevereiro e assim por diante. Determine neste período os meses em que a quantidade
vendida será máxima e os meses em que será minima.[3]

Utilizaremos a sequência seguinte para resolver o problema:

1. Qual é o período da função?

2. Para quais valores de n a quantidade é máxima?

3. Para quais valores de n a quantidade é minima?

7.2.1 Pauta de Resolução da Atividade 2

1. Iniciar o software Maxima.

2. Calcular o período da função.

3. Com o menu Equações, e a opção Resolver... e resolva a equação na

variavel t, para o valor máximo sen(x).

4. Clique no menu Equações, em seguida escolha a opção Resolver... e resolva

a equação na variavel t, para o valor mínimo de sen(x).

5. Clique no menu Gráficos, Gráficos 2d... e construa o gráﬁcos da função.

7.2.2 Resolução da Atividade 2

1. Vamos calcular o período da função.

(%i1) p=2*pi/(pi/6);

(%o1)

p = 12

2. O máximo da função Q ocorre quando sen (cid:0) nπ
6
3. Vamos usar o Máxima para resolver esta equação e obter valor de n.

(cid:1) = 1.

π
2

+

(%i2) solve([sin(n*%pi/6+%pi/2)=1], [n]);

(%o2)

[n = 0]

3Questão do livro ANGLO, adaptada[9]

85

4. Como o Maxima exibiu apenas a resposta n = 0, interpretamos o resultado

informando que existe um máximo de Q = Q(n) quando n = 0.

5. Como a função é periódica de período p = 12 (item 1), ela tem pontos de máximo
no conjunto {0,12,24,36,...}, e como o intervalo avaliado vai de 1 a 24, obtemos
duas respostas n=12 e n = 24 (dezembro deste ano e dezembro do próximo ano).

π
6. Analogamente, o valor mínimo da função Q ocorre quando sen (cid:0) nπ
2
6
7. Vamos usar o Máxima para resolver esta equação e obter o valor de n.

+

(cid:1) = −1.

(%i3) solve([sin(n*%pi/6+%pi/2)=-1], [n]);

(%o3)

[n = 6]

8. Pelo mesmo raciocínio do item anterior, obtemos os pontos de mínimo nos meses
associados ao conjunto {6,18,30,42,...}, e como o nosso intervalo vai de 1 até 24,
obtemos duas respostas: 6 e 18 (junho deste ano e junho do próximo ano).

9. Ainda podemos plotar um gráﬁco para ilustrar melhor está situação.

(%i5) plot2d([Q(n)], [n,-1,25])

Figura 7.14: Gráﬁco da Função Q = Q(n)

7.3 ATIVIDADE 3: ANÁLISE DA COLETA DE SANGUE EM UM HEMOCENTRO

No hemocentro de um hospital, o número de doações de sangue tem variado
de um modo periódico. Admita que em 2015, neste hospital, desde janeiro n = 0 a
dezembro n = 11, tenha ocorrido a coleta dada aproximadamente, pela expressão:

S(n) = K − cos

(cid:19)

(cid:18) (n − 1)π
6

onde n ∈ N, n em meses, 0 ≤ n ≤ 11, S = S(n) em milhares, determinar:

86

1. A constante K, se no mês de fevereiro houve 2 mil doações de sangue.

2. Em quais meses houve 3 mil doações de sangue.

3. Esboçar o gráﬁco da função S = S(n).[4]

7.3.1 Pauta de Resolução da Atividade 3

1. Iniciar o Maxima e clique no menu Equações, e na opção Resolver... para
na variavel k, com os dados de

(cid:17)

(cid:16) (n−1)π
6

resolver a equação S(n) = k − cos
fevereiro.

2. Clique no menu Equações, em seguida escolha a opção Resolver... e resolva

a equação deﬁnida no item anterior.

3. Com o menu Gráficos, opção Gráficos 2d..., construa o gráﬁco de S.

7.3.2 Resolução da Atividade 3

1. Obteremos o valor da constante K, se em fevereiro n = 1 e o número de doações

foi 2 mil, isto é S(1) = 2.

2. No Maxima, com o menu Resolver, o sub-menu Equações obtemos K

(%i1) solve([2= K-cos((1-1)*%pi/6)], [K]);

(%o1)

[K = 3]

3. Tomando K = 3, a função está deﬁnida por:

S(n) = 3 − cos

(cid:19)

(cid:18)(n − 1)π
6

4. Para resolver o item 1, observamos que para que S(n) = 3, basta exigir que

cos((n − 1)π/6) = 0.

5. Como a função cosseno no intervalo 0 ≤ n ≤ 2π a variável n admite duas
respostas iguais a zero, que são n = π/2 e n = 3π/2 devemos resolver as equações
para estes dois pontos.

(%i3) solve([(n-1)*%pi/6 = %pi/2], [n]);

(%o3)

[n = 4]

(%i4) solve([(n-1)*%pi/6 = 3*%pi/2], [n]);

(%o4)

[n = 10]

4Questão de vestibular Unesp, adaptada[15]

87

6. Construiremos o gráﬁco da função S = S(n), para analisar as respostas obtidas.

(%i11) plot2d([3-cos((n-1)*%pi/6)], [n,0,12])$

Figura 7.15: Gráﬁco da Função S = S(n)

7. Como já tinhamos calculado no intervalo janeiro (n = 0) a dezembro (n = 11)
temos dois meses em que as doações atingem exatamente a marca de 3 mil, nos
meses maio (n = 4) e novembro (n = 10).

7.4 ATIVIDADE 4: ESTUDANDO AS MARÉS COM FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

Uma equipe de mergulhadores, com um estudante de ciências exatas,
observou o fenômeno das marés altas em certo ponto da costa brasileira e concluiu
que o mesmo era periódico e podia ser aproximado pela função:

P (t) =

21
2

+ 2 cos

(cid:19)

(cid:18) πt
6

+

5π
4

onde t indica o tempo (em horas) decorrido após o inicio da observação (t = 0) e P (t)
representa a profundidade da água (em metros) no instante t.

1. Resolver a equação cos (cid:0) tπ
6

+

5π
4

(cid:1) = 1, para t > 0.

2. Obter quantas horas após o início da observação ocorre a primeira maré alta.[5]

5Questão de vestibular Unesp, adaptada[15]

88

7.4.1 Pauta de Resolução da Atividade 4

1. Iniciar o software Maxima.

2. Clique no menu Equações, em seguida escolha a opção Resolver... e resolva

a equação lembrando que: cos(α) = 1 se, e somente se, α = 0 + 2kπ, k ∈ I

3. Resolva a equação anterior para o menor valor de k, tal que t > 0.

4. Clique no menu Gráficos, Gráficos 2d... e construa o gráﬁco da função.

7.4.2 Resolução da Atividade 4

1. Para resolver a equação cos

(cid:18) πt
6
cos(α) = 1 se, e somente se, α = 2kπ onde k é um número inteiro.

5π
4

+

(cid:19)

= 1 para t > 0, devemos lembrar que:

2. As nossas soluções podem ser obtidas, com o menu Equações, opção Resolver,

inserindo a equação e optando pela variável t.

solve([%pi*t/6 +5*%pi/4=2k*%pi], [t]);

(%o1)

[t =

24 k − 15
2

]

3. Como t > 0 devemos escolher k ≥ 1, e a primeira maré alta pode ser obtida da

forma a seguir.

(%i2) t=(24*1-15)/2;

(%o2)

t =

9
2

4. O gráﬁco da função P = P (t), traz melhor compreensão a este fenômeno.

(%i3) plot2d([21/2+2*cos(%pi*t/6 + 5*%pi/4)], [t,0,23])$

Figura 7.16: Gráﬁco da Função P = P (t)

89

5. Para t = 9/2, ocorre a primeira maré alta registrada com 12, 5 metros.

7.5 ATIVIDADE 5: VOLUME DE AR EM UM CICLO RESPIRATÓRIO

O volume total de ar, em litros, contido nos dois pulmões de um adulto em
condições físicas normais e em repouso pode ser descrito como função do tempo t, em
segundos, por:

V (t) =

3
2π

(cid:18)
1 − cos (cid:0) 2πt
5

(cid:19)

(cid:1)

O ﬂuxo de ar nos pulmões, em litros por segundo, é obtido pela derivada da

função V = V (t) em relação à variável t:

v(t) =

3
5

sen

(cid:19)

(cid:18) 2πt
5

Os gráﬁcos dessas funções estão representados na sequência.

Figura 7.17: Volume e ﬂuxo de ar nos pulmões de um adulto

90

Fonte: Vestibular da Unb[15]

Com base nessas informações, devemos julgar verdadeiros ou falsos as seguin-

tes aﬁrmações:

1. O gráﬁco I representa V = V (t) e o gráﬁco II representa v(t).

2. O volume máximo de ar nos dois pulmões é maior que 1 litro.

3. O período de um ciclo respiratório completo (inspiração e expiração) é de 6

segundos.

4. A frequência de v = v(t) é igual à metade da frequência de V = V (t).[6]

7.5.1 Pauta de Resolução da Atividade 5

1. Iniciar o software Maxima e deﬁnir as funções V (t) e v(t) usando o símbolo :=

2. Clique no menu Equações, em seguida escolha a opção Resolver... e resolva

a equação cos (cid:0) 2πt

5

(cid:1) = −1 na variável t.

3. Calcule o valor de V (t) para o valor determinados no item anterior.

4. Clique no menu equações, em seguida escolha a opção Resolver... e resolva

a equação sen (cid:0) 2πt

5

(cid:1) = 1 na variável t.

5. Calcule o valor de v(t) para o valor determinados no item anterior.

6. Calcule o período de V (t) e v(t).

6Questão de vestibular Unb[15]

91

7.5.2 Resolução da Atividade 5

1. Para resolver o primeiro item, veriﬁcaremos qual das funções atinge uma

ordenada maior.

2. Inicialmente, inserimos as duas funções no Maxima.

(%i1) V(t):=3*(1-cos(2*%pi*t/5))/(2*%pi);

v(t):=3/5*sin(2*%pi*t/5);

(%o1)

V (t) :=

(%o2)

v(t) :=

(cid:18)

3

1 − cos (cid:0) 2π t
5

(cid:19)

(cid:1)

2π
sin (cid:0) 2π t
(cid:1)
5

3
5

3. Lembrando das deﬁnições de cosseno e observando a função V = V (t), nota-se

que ela atinge seu ponto máximo quando:

cos

(cid:19)

(cid:18) 2πt
5

= −1

4. Usamos o Maxima para determinar o valor de t.

(%i3) solve([cos(2*%pi*t/5)=-1], [t]);

(%o3)

[t =

5
2

]

5. Calculamos o valor máximo da função no ponto t, exigindo que o Maxima

apresente a resposta como um número (numer) decimal.

(%i4) V(5/2), numer;

(%o4)

0.95492965855137

6. A função v = v(t) atinge seu ponto t de máximo quando:

sen

(cid:19)

(cid:18) 2πt
5

= 1

7. Obtemos este valor para t:

(%i5) solve([sin(2*%pi*t/5)=1], [t]);

(%o5)

[t =

5
4

]

8. Calculamos o valor máximo da função no ponto obtido t, exigindo que o Maxima

que a resposta seja um número decimal.

(%i6) v(5/4), numer;

92

(%o6)

0.6

9. O gráﬁco I representa a função V = V (t) e o graﬁco II representa a função v =

v(t), logo a aﬁrmação 1 é verdadeira.

10. O volume máximo de ar nos dois pulmões é dado por V = V (t), e ocorre, como

vimos no item anterior quando:

cos

(cid:19)

(cid:18) 2πt
5

= −1

ou seja, para t = 5/2 e como a nossa função já está deﬁnida podemos obter
V (5/2).

(%i5) V(5/2), numer;

(%o5)

0.95492965855137

11. Como já tinhamos visto antes, o volume máximo de ar é menor que 1, logo, a

aﬁrmação 2 é falsa.

12. Para obter o período de um ciclo respiratório completo, basta calcular o período

da função v = v(t).

(%i6) p_v=2*pi/(2*pi/5);

(%o6)

pv = 5

13. O Período obtido foi de 5 segundos, logo, a aﬁrmação 3 é falsa.

14. Encerramos veriﬁcando se a frequência de v = v(t) é igual à metade da frequência

de V = V (t).

15. Do item anterior, a frequência de v = v(t) é 5. Vamos obter a frequência V = V (t)

para podermos comparar.

(%i7) p_V=2*pi/(2*pi/5);

(%o7)

pV = 5

16. Assim, a frequência de V = V (t) também é igual a 5 e a aﬁrmação 4 é falsa.

8 APLICANDO O SOFTWARE MAXIMA NO ESTUDO DE POLINÔMIOS E EQUA-

ÇÕES ALGEBRICAS

93

1. Público Alvo: Alunos cursando o terceiro ano do Ensino Médio.

2. Objetivo: Aprofundar o estudo de Equações Algébricas mediante a resolução de
atividades previamente selecionadas, com base na teoria de registros de repre-
sentações semióticas, ou seja, atividades que explorem os processos de formação,
tratamento e conversão.

3. Tempo: O tempo previsto para esta atividade é de 4 aulas, divididos entre

introdução ao software e resolução.

4. Resumo Teórico: Polinômios e Equações Algébricas.[1]

(a) Introdução Um polinômio na variável x é uma função que pode ser escrita na

forma:

p(x) = anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + .... + a0

onde n, n − 1, n − 2, ...., são números naturais e x é uma variável complexa, e
an, an−1, an−2, ..., a0 são constantes complexas conhecidas como coeﬁcientes
e, e se, an (cid:54)= 0, an recebe o nome de coeﬁciente dominante.

(b) Valor Numérico Valor numérico de um polinômio p = p(x) para x = α, é o

número obtido quando substituímos x por α, indica-se por p(α).

(c) Observação:

i. p(1) é igual a soma dos coeﬁcientes de p = p(x).

ii. p(0) é igual ao termo independente a0.

(d) Zero de um polinômio Um número α é um zero de uma função polinomial

p = p(x) se, e somente se, p(α) = 0.

(e) Raiz de uma equação polinomial Um número α é raiz de uma equação

polinomial p(x) = 0 se, e somente se, p(α) = 0.

(f) Polinômio Nulo Um polinômio é nulo se, e somente se, todos os seus

coeﬁcientes são iguais a zero.

(g) Grau de Um Polinômio Grau de um polinômio p = p(x) não nulo, indicado
por Gp, é o expoente da variável do termo com o coeﬁciente dominante de
p = p(x).

1Conteúdo adaptado do livro do Anglo[9]

94

(h) Polinômios Idênticos Dois polinômios de mesmo grau são idênticos se, e

somente se, todos os coeﬁcientes de mesma potência de x, são iguais.

(i) Divisão de Polinômios Se p = p(x) é um polinômio qualquer e d = d(x) é um
polinômio não nulo, existe um único par de polinômios q = q(x) e r = r(x),
tal que p(x) = d(x).q(x) + r(x), onde r = r(x) é um polinômio nulo ou é um
polinômio de grau menor que o grau de d = d(x). O dividendo é idêntico ao
produto do divisor pelo quociente somado com o resto.

(j) Se r(x) ≡ 0, temos que p(x) = d(x).q(x) e somente neste caso dizemos que p

é divisivel por d.

(k) Teorema do Resto Se α é um zero de um polinômio p = p(x) então, p(α) = 0 e

além disso, x − α divide o polinômio p = p(x).

(l) Teorema Fundamental da Álgebra Toda equação polinômial de grau n ≥ 1

admite pelo menos uma raiz.

(m) Teorema da Decomposição Toda função polinomial

p(x) ≡ anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + .... + a1x + a0

de grau n > 1, pode ser decomposto em n fatores do primeiro grau
multiplicados pelo coeﬁciente an, isto é:

p(x) ≡ an(x − r1)(x − r2)....(x − rn)

onde r1, r2, ..., rn são raízes da equação polinomial p(x) = 0.

(n) Multiplicidade de uma raiz Se um polinômio p = p(x) é tal que
p(x) = (x − r)m.q(x), onde q(r) (cid:54)= 0, o número r é raiz de multiplicidade
m da equação polinomial p(x) = 0.

(o) Raízes Conjugadas Se um número complexo z é raiz de uma equação
polinômial de coeﬁcientes reais, então o seu conjugado ¯z também é raiz
dessa mesma equação.

(p) Consequências da existência de raízes conjugadas Para toda equação polinomial

de coeﬁcientes reais podemos aﬁrmar que:

i. Se o número complexo z é raiz de multiplicidade m ∈ N de uma
equação, então o seu conjugado ¯z também é raiz de multiplicidade m
da mesma equação.

ii. O número de raízes complexas é um número par.

iii. Se o grau da equação é impar, o número de raízes reais é um número

ímpar e, existe pelo menos uma raiz real.

95

(q) Relações de Girard

i. Se a equação do segundo grau ax2 + bx + c = 0 tem raízes x1 e x2, pelo

teorema da decomposição podemos escrever:

ax2 + bx + c = a(x − x1)(x − x2) = a(x2 − x.x1 − x.x2 + x1.x2)

assim

x2 +

bx
a

+

c
a

= x2 − (x1 + x2)x + x1.x2

Igualando os coeﬁcientes dos termos de mesma pontência, obtemos:

logo

−(x1 + x2) =

x1.x2 =

b
a
c
a

b
a

x1 + x2 = −
c
a

x1.x2 =

ii. Analogamente, se x1, x2 e x3 são as raizes da equação do terceiro grau

tem-se:

ax3 + bx2 + cx + d = 0

x1 + x2 + x3 = −
c
a

x1.x2 + x1.x3 + x2.x3 =

x1.x2.x3 = −

b
a

d
a

96

8.1 ATIVIDADE 1: ESTUDO DE POLINÔMIOS

1. Determinar as constantes a e b no polinômio P (x) = ax3 +bx2 −6x+1, sabendo-se
que o seu valor numérico para x = 1 é 6, e que o número −1 é um zero de P .

2. Obter as constantes a, b e c, dado que P (x) = ax3 + (a + b − 1)x2 + (b − c)x é um

polinômio nulo.

3. Se q(x) = x3 + 3x e r(x) = x + 1 são respectivamente, o quociente e o resto da

divisão de p = p(x) por d(x) = x2 + x, obter p(x).

4. Obter o quociente q = q(x) e o resto r = r(x) da divisão da expressão polinomial

de 2x5 + 3x4 − 3x3 + 7x + 4 por x2 + x − 2.[2]

8.1.1 Pauta de Resolução da Atividade 1

1. Problema 1.

(a) Iniciar o software Maxima.

(b) Deﬁnir a função polinomial p = p(x).

(c) Com o menu equações, opção Resolver sitema linear resolva as

equações nos valores fornecidos, obtendo os valores de a e b.

2. Problema 2.

(a) Iniciar o software Maxima.

(b) Deﬁnir a função polinomial p = p(x).

(c) Utilizando o comando coeff encontre os coeﬁcientes.

(d) Utilizando o menu equações, opção Resolver, resolva as equações
encontrando os valores de a, b, c de modo que o polinômio seja nulo.

3. Problema 3.

(a) Iniciar o software Maxima.

(b) Como um polinômio p = p(x), pode ser escrito na forma p(x) = d(x).q(x) +
r(x) onde p = p(x) é o dividendo, d = d(x) é o divisor, q = q(x) é o quociente
e r = r(x) é e resto da divisão, deﬁna o polinômio.

(c) Usando o menu simplificar com a opção Expandir expressão

obtenha o polinômio procurado.

2Questões retiradas do livro ANGLO[9]

97

4. Problema 4.

(a) Iniciar o software Maxima.

(b) Com o menu cálculo e a opção Dividir polinômios, na janela inserir
no primeiro campo o dividendo e no segundo o divisor, clicar em OK.

8.1.2 Resolução da Atividade 1

1. Primeiramente, vamos deﬁnir a função polinomial p = p(x) no Maxima.

(%i1) p(x):= a*x^3 + b*x^2 -6*x + 1;

(%o1)

p(x) := ax3 + bx2 + (−6)x + 1

2. Agora, vamos considerar p(1) = 6 e p(−1) = 0.

3. Com o menu Equações, comando Resolver sistema lineares, vamos
substituir tais valores para obter duas equações para obter os valores de a e b.

(%i2) linsolve([eq1:p(1)=6, eq2:p(-1)=0], [a,b]);

(%o2)

[a = 9, b = 2]

4. Para iniciar, podemos deﬁnir o polinômio p = p(x) utilizando o Maxima.

(%i1) p(x):= a*x^3 + (a+b-1)*x^2 + (b-c)*x;

(%o1)

p(x) := ax3 + (a + b − 1)x2 + (b − c)x

5. Com o comando coeff, obtemos explicitamente os coeﬁcientes do polinômio.

(%i2) C:[coeff(P(x),x,3),coeff(P(x),x,2),coeff(P(x),x,1)];

(%o2)

[a, b + a − 1, b − c]

6. Usando o menu Equações, opção Resolver, obtemos os valores de a, b e c, para

que o polinômio seja identicamente nulo.

7. Observando que a = 0, vamos deﬁnir seu valor no Maxima.

(%i3) a:0;

(%o3)

0

8. Obtemos agora o valor de b. com:

(%i4) solve([b+a-1=0], [b]);

(%o4)

[b = 1]

9. Obtemos o valor de c, usando o valor de b:

(%i6) solve([b-c=0], [c]);

(%o6)

[c = 1]

98

10. Usando a informação de que um polinômio p = p(x), pode ser escrito na forma
p(x) = d(x).q(x) + r(x) onde p é o dividendo, d é o divisor, q é o quociente e r é e
resto da divisão, samos tais informações para escrever o polinômio procurado.

(%i1) p(x)=(x^2+x)*(x^3+3*x)+x+1;

(%o1)

p(x) = (x2 + x)(x3 + 3x) + x + 1

11. Expandindo esta expressão, chegamos ao polinômio procurado.

(%i2) expand(%);

(%o2) P (x) = x5 + x4 + 3x3 + 3x2 + x + 1

12. A divisão polinomial pode ser obtida com o menu Cálculo e a opção Dividir
polinômios. Na janela, digite na primeira linha o polinômio a ser dividido e na
janela seguinte o divisor.

(%i3) divide(2*x^5+3*x^4-3*x^3+7*x+4, x^2+x-2);

(%o3)

[2x3 + x2 + 2, 5x + 8]

13. O resultado pode ser veriﬁcado acima lembrando que a primeira expressão

dentro dos colchetes é o quociente e a segunda é o resto.

8.2 ATIVIDADE 2: DIVIDINDO POLINÔMIOS

Considere o polinômio deﬁnido por P (x) = x2000 − x + 3. Obtenha:

1. O resto da divisão de p = p(x) por (x − 1).

2. O resto da divisão de p = p(x) por (x + 1).

3. O resto da divisão de p = p(x) por (x2 − 1).[3]

8.2.1 Pauta de Resolução da Atividade 2

1. Iniciar o software Maxima.

2. Com o menu cálculo, opção Dividir polinômios, digite na janela no
primeiro campo da janela o dividendo e no segundo campo o divisor e clique
em OK.

3. Veriﬁque que a divisão não foi possível.

3Questões retiradas do livro ANGLO[9]

Dessa forma, devemos buscar outras opções para resolver o problema. Neste

caso especiﬁco, utilizaremos o Teorema do Resto.

99

1. Parte 1.

(a) Iniciar o software Maxima.

(b) Deﬁna o polinômio p = p(x).

(c) Pelo Teorema do Resto, p(1) fornece o resto da divisão de p = p(x)por x − 1.

2. Parte 2.

(a) Iniciar o software Maxima.

(b) Deﬁna o polinômio p = p(x).

(c) Pelo Teorema do Resto, p(−1) fornece o resto da divisão de p = p(x)por x+1.

Como o Teorema do Resto não se aplica à divisão por x2 − 1, observamos que
x2 − 1 = (x − 1)(x + 1).

Como p = p(x), pode ser escrito na forma p(x) = d(x)q(x) + r(x), onde d(x) =
(x2 − 1) e como o resto deve ter um grau menor que o divisor, o resto tem a forma
r(x) = ax + b.

Assim, podemos expressar p = p(x) na forma: p(x) = (x2 − 1)q(x) + (ax + b), ou
ainda:

p(x) = (x − 1)(x + 1)q(x) + (ax + b).

3. Parte 3.

(a) Iniciar o software Maxima.

(b) Deﬁna o polinômio p = p(x), na forma descrita acima.

(c) Calcule novamente os valores de p(1) e p(−1).

(d) No menu Equações e opção Resolver sistema linear, monte um
sistema com valores obtidos nos itens 1, 2 e 3 e obtenha os valores de a e
b, e assim o resto na divisão de P = P (x) por (x2 − 1).

8.2.2 Resolução da Atividade 2

1. Se tentarmos resolver esta atividade no Maxima, usando a opção dividir

polinômios, vamos receber a seguinte informação.

(%i1) divide(x^2000-x+3, x-1);

<<Expressão longa demais para ser exibida!>>

100

2. Devemos procurar outras alternativas e neste caso especiﬁco a solução é utilizar

o Teorema do Resto.

3. Primeiro vamos deﬁnir o polinômio no Maxima.

(%i2) p(x):=x^2000 -x +3;

(%o2)

p(x) := x2000 − x + 3

4. Pelo Teorema do resto, se α ∈ R, a divisão de um polinômio p = p(x) por x − α é

igual ao resto, que é p(α).

5. Para obter o resto da divisão de p = p(x) por x − 1, basta calcular p(1).

(%i3) p(1);

(%o3)

3

6. De modo análogo, podemos obter o resto na divisão de P = P (x) por x + 1,

obtendo P (−1).

(%i4) P(-1);

(%o4)

5

7. O Teorema do resto não se aplica à divisão de P = P (x) por x2 −1, mas P = P (x),
pode ser escrito P (x) = D(x)Q(x) + R(x), com D(x) = (x2 − 1) e R(x) = ax + b,
pois, o resto deve ter um grau menor que o divisor.

8. Assim, podemos expressar P = P (x) na forma: P (x) = (x2 − 1)Q(x) + (ax + b), e

como x2 − 1 = (x − 1)(x + 1), P = P (x) pode ser expresso como

P (x) = (x − 1)(x + 1)Q(x) + (ax + b).

9. Vamos utilizar esta última forma polinomial P = P (x):

(%i1) P(x):=(x-1)*(x+1)*Q(x)+(a*x+b);

(%o1)

p(x) := (x − 1)(x + 1)q(x) + (ax + b)

10. Calculamos de novo os valores de p(1) e p(−1):

(%i2) P(1); P(-1);

(%o2)
(%o3)

b + a
b − a

11. Montamos um sistema de equações lineares com os dados p(1) = 3 e p(1) = b + a
e p(−1) = 5 e p(−1) = b − a, para obter a e b, e determinar o resto da divisão.

(%i4) linsolve([b+a=3, b-a=5], [b,a]);

(%o4)

[b = 4, a = −1]

12. Concluímos que o resto da divisão de p = p(x) por x2 − 1 é r(x) = −x + 4.

101

8.3 ATIVIDADE 3: FATORANDO POLINÔMIOS

Seja a função polinomial p(x) = x3 − 6x2 + 11x − 6.

1. Obtenha p(1).

2. Resolva a equação p(x) = 0.

3. Decomponha p = p(x) em um produto de fatores do primeiro grau.[4]

8.3.1 Pauta de Resolução da Atividade 3

1. Iniciar o software Maxima e deﬁnir o polinômio p = p(x).

2. Calcule p(1).

3. Com o menu equações e opção Resolver, obtenha as raizes de p(x) = 0.

4. Clicar no menu simplificar com a opção Fatorar expressão, para obter a

forma fatorada p = p(x).

8.3.2 Resolução da Atividade 3

1. Inicialmente vamos inserir o polinômio p = p(x) no Maxima.

(%i1) p(x):=x^3-6*x^2+11*x-6;

(%o1)

p(x) := x3 − 6x2 + 11x − 6

2. Agora, vamos calcular p(1).

(%i2) p(1);

(%o2)

0

3. Para os zeros da equação polinomial p(x) = 0, usamos o menu Equações com a

opção Resolver.

(%i3) solve([p(x)=0], [x]);

(%o3)

[x = 1, x = 2, x = 3]

4. Para decompor o polinônio p = p(x) em um produto em fatores do primeiro grau,
utilizamos o menu Simplificar, com a sua opção Fatorar expressão.

(%i5) factor(p(x));

(%o5)

(x − 3)(x − 2)(x − 1)

5. O polinômio pode ser escrito na forma p(x) = (x − 3)(x − 2)(x − 1).

4Questão retirada do livro ANGLO[9]

102

8.4 ATIVIDADE 4: COEFICIENTES E RAÍZES DE EQUAÇÕES ALGÉBRICAS

Dada a equação polinomial x3 − 9x2 + 26x + d = 0, determinar o valor do

coeﬁciente d para que as raízes dessa equação sejam números naturais sucessivos.[5]

8.4.1 Pauta de Resolução da Atividade 4

1. Iniciar o software Maxima e deﬁnir o polinômio p = p(x).

2. Deﬁnir os coeﬁcientes p = p(x).

3. Clicar no menu equações com a opção Resolver, e usar as relações de Girard,

para resolver a equação para soma das raízes.

4. Clicar no menu equações e na opção Resolver, para calcular o valor numérico

de p, no valor obtido para d.

5. Deﬁna o valor de d.

6. Clicar no menu equações com a opção Resolver, e obter o polinômio p = p(x),

veriﬁcando as condições iniciais.

8.4.2 Resolução da Atividade 4

1. Iniciamos inserindo a função polinomial no Maxima:

(%i1) p(x):=x^3-9*x^2+26*x+d;

(%o1)

p(x) := x3 − 9x2 + 26x + d

2. Agora, inserimos os coeﬁcientes da equação: a = 1, b = −9, c = 26 e d.

(%i3) [a:1, b:-9, c:26, d:d];

(%o2)

[1, −9, 26, d]

3. Vamos considerar os números sucessivos, r, r + 1, r + 2, como raízes da equação.

4. Aplicando as relação de Girard para a soma de raízes, obtemos:

(%i3) solve([r+r+1+r+2=-(b)/a], [r]);

(%o3)

[r = 2]

5. Como 2 é um zero da função polinomial P = P (x), calculamos P (2) com:

(%i5) solve([P(2)=0], [d]);

(%o5)

[d = −24]

5Questão retirada do site Prof. Walter Tadeu[21]

103

6. Agora, identiﬁcamos o número obtido com o valor de d.

(%i6) d:-24;

(%o6) − 24

7. Finalmente, podemos resolver a equação p(x) = 0 para veriﬁcar que as suas raízes

são os números naturais sucessivos procurados.

(%i12) solve([p(x)], [x]);

(%o12)

[x = 4, x = 2, x = 3]

8.5 ATIVIDADE 5: OBTENDO RAÍZES DE EQUAÇÕES POLINOMIAIS

Dada a equação polinomial com coeﬁcientes reais x3 − 5x2 + 9x − t = 0:

1. Obter o valor de t para que o número complexo 2 + i seja uma raíz desta equação.

2. Para qual t, obtido acima, podemos obter as outras raízes da mesma equação. [6]

8.5.1 Pauta de Resolução da Atividade 5

1. Iniciar o software Maxima e deﬁnir o polinômio p = p(x).

2. Deﬁnir os coeﬁcientes p = p(x).

3. Com o menu equações, a opção Resolver, usando o teorema das raízes
complexas conjugadas e as relações de Girard, resolva a equação para a soma
das raízes.

4. Clicar no menu equações com a opção Resolver, utilize o valor obtido acima
e aplique as relações de Girard para o produto das raízes, para obter o valor de t.

5. Deﬁna o valor de t.

6. Clicar no menu equações com a opção Resolver, e obtenha o polinômio p =

p(x), veriﬁcando as condições iniciais.

8.5.2 Resolução da Atividade 5

1. Vamos inserir a função polinomial p = p(x) no Maxima.

(%i1) p(x):= x^3-5*x^2+9*x-t;

(%o1)

p(x) := x3 − 5x2 + 9x − t

6Questão retirada do site Prof. Walter Tadeu[21]

104

2. Agora, vamos inserir os coeﬁcientes no Maxima:

(%i2) [a:1, b:-5, c:9, d:-t];

(%o2)

[1, −5, 9, −t]

3. O teorema das raízes complexas de uma equação algébrica de terceiro grau com
coeﬁcientes reais, aﬁrma que, se 2+i é uma raiz desta equação, então 2−i também
é raiz desta mesma equação, sendo que a outra raiz deve ser real.

4. Se x ∈ R é uma raiz, aplicando as Relações de Girard, para soma das raízes

obtemos:

(%i3) solve([S: (2+%i)+(2-%i)+x=-(b)/a], [x]);

(%o3)

[x = 1]

5. Substituindo o valor da raiz real obtida acima e aplicando a Relação de Girard ao

produto das raízes, segue que:

(%i5) solve([p: (2+%i)*(2-%i)*1=t], [t]);

(%o5)

[t = 5]

6. Deﬁnimos o valor de t no Maxima:

(%i6) t:5;

(%o6)

5

7. Para terminar, calculamos as raízes de p(x) = 0 para veriﬁcar se (2 + i), (2 − i) e

x, são realmente as raízes de P = P (x).

(%i7) solve([p(x)], [x]);

(%o7)

[x = 2 − i, x = i + 2, x = 1]

105

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A realização de uma pesquisa proporciona momentos de crescimento
proﬁssional e de aprendizagem. Neste caso especíﬁco, visamos contribuir para o ensino
da álgebra por meio de leituras, compreensão e identiﬁcação das principais diﬁcul-
dades que os alunos apresentam, em relação a este conteúdo, e desta forma buscar
alternativas para suprí-las.

Estas leituras apontaram inicialmente para dois tipos de problemas, que de
acordo com o Lins e Gimenes (1997), tem diﬁcultado a aprendizagem de álgebra. O
primeiro considera a ordem estrutural, referente à introdução tardia da álgebra nas
escolas, fato que advêm de teorias equivocadas de que o ensino de aritmética deve
preceder o ensino de álgebra. O segundo, trata da assimilação do conteúdo, ou seja,
diﬁculdades em relação às manipulações algébricas, compreensão das funções atri-
buídas às letras (incógnita, variável ou valor desconhecido), realização de conversões
entre linguagens, entre outras.

Consideramos que estes problemas estejam diretamente relacionados, logo é
provável que as diﬁculdades em desenvolver atividades algébricas estejam ligadas à
sua introdução tardia nas escolas. Mas, procuramos focar a pesquisa no segundo tipo
de problema, porque alterações na estrutura curricular não dependem apenas de in-
tervenções dos professores.

Para tentar superar estas diﬁculdade identiﬁcadas, optamos por trabalhar com
Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC’s). Para isso escolhemos o software
Maxima, que além de apresentar muitos recursos algébricos, é um software livre e
disponível inclusive para plataforma Linux, que é o sistema operacional disponível
nas escolas da rede pública de ensino.

Inicialmente a ideia era priorizar a elaboração de atividades para serem ex-
ploradas no Maxima, mas, diante da diﬁculdade para encontrar materiais sobre a uti-
lização do software, optamos por incluir um capítulo voltado para este ﬁm. Assim,
qualquer indivíduo que não tenha qualquer conhecimento prévio do software tivesse
condições de realizar as atividades propostas neste trabalho.

Assim foi realizado um trabalho de exploração do software. Procurando
evidenciar e exempliﬁcar cada comandos do Maxima, priorizando principalmente os
relacionados aos campos da álgebra.

Para a construção das sequências de atividades consideramos as leituras

realizadas e também a experiência proﬁssional.

106

Os conteúdos foram selecionados com temas fundamentais da álgebra, tra-
balhados ao longo do Ensino Médio, e foram propostos de acordo com a teoria de
registros de representações semióticas.

Cada proposta de atividade contém um resumo teórico do conteúdo abor-
dado. As atividades são acompanhadas por uma pauta de resolução com os passos e
comandos a serem executados bem como uma possível resolução. É importante
ressaltar que o professor ao utilizar-se desta proposta pode alterar ou até mesmo recriar
seus próprios passos, pois é notório que uma atividade matemática pode ter
várias formas de resolução.

Lembramos ainda que estas atividades foram pensadas para servirem de
aprofundamento de estudos, sendo assim é importante que o professor trabalhe estes
conteúdos antes, pois desta forma o aluno terá condições de interagir melhor com o
software e compreender os comandos realizados.

Analisando a funcionalidade do Maxima em relação aos conteúdos propos-
tos é importante salientar que este superou às expectativas iniciais. Sua capacidade
de armazenar e tratar informações de forma rápida se mostrou bastante útil, pela
forma organizada em que estão separados seus menus, facilita o desenvolvimento das
operações.

Outro fator importante a destacar é a versatilidade do Maxima para trabalhar
os registros de representações, nas entradas realizadas utiliza-se a linguagem
computacional, para as saídas o Maxima utiliza a linguagem algébrica, dependendo
do objetivo da atividade ainda podem ser utilizadas as linguagens numéricas ou
gráﬁcas, e isto de acordo com a teoria de registros de representações semióticas é
fundamental para a aprendizagem.

Acredita-se que a sequência proposta possa trazer resultados positivos em sala
de aula, tendo em vista que as tecnologias digitais tem despertado interesse dos jovens
o que a torna convidativa para aceitação dos alunos e além disso, o presente estudo
apresenta ferramentas de trabalho ao professor instrumentalizando as possibilidades
de abordagem de conteúdos algébricos, numéricos e gráﬁcos.

Em suma, queremos lembrar que abordamos neste trabalho uma pequena parte
do potencial do Maxima, que é um programa completo, capaz de trabalhar os mais
variados temas da Matemática. Esperamos que os proﬁssionais da educação e alunos
que tenham contato com este software por meio desta dissertação possam analisar,
reﬂetir e utilizar esta ferramenta em seus estudos e práticas docentes.

REFERÊNCIAS

107

[1] BORTONI-RICARDO, S. M. O professor pesquisador: introdução à pesquisa

qualitativa. São Paulo: Parábola, 135p. 2008.

[2] BRANDT, C. F. Fundamentos da Álgebra. in SANTOS, C. F. R; Educação matemá-
tica: dimensões teórico-metodológicas 2. Ponta Grossa: UEPG/NUTEAD, p. 85-
147, 2010.

[3] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino

fundamental: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[4] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais + (PCN+): Ciências da Natureza e

suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002.

[5] DUVAL, R. Registros de representação semiótica e funcionamento cognitivo do
pensamento. Tradução de Méricles Thadeu Moretti. Revemat: Revista Eletrô-
nica de Educação Matemática. Florianópolis, v. 07, n. 2, 2012, p.266-297. Disponí-
vel em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/viewFile/1981-
1322.2012v7n2p266/23465> Acesso em: 05 set. 2015.

[6] KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: O Novo Ritmo da Educação. Campinas,

SP: Papirus, 2007.

[7] KLEIN, R; FONTANIVE, N. Alguns Indicadores Educacionais de Qualidade no
Brasil de Hoje. São Paulo Perspec. São Paulo, v. 23, n. 1, p. 18-28, 2009. Disponí-
vel em: <http://produtos.seade.gov.br/produtos/spp/v23n01/v23n01_02.pdf>
Acesso em: 15 ago. 2015.

[8] LINS, R. C.; GIMENEZ, J. Perspectivas em aritmética e álgebra para o século

XXI. São Paulo: Papirus, 1997.

[9] MARMO, Alexandre et al. Matemática Coleção Anglo Ensino Médio. Vol. I, II e

III, São Paulo: Editora Anglo S/A, 2002.

[10] PARANÁ. Diretrizes Curriculares Estaduais de Matemática. SEED, Curitiba:

2008.

[11] PETLA, R. J. Geogebra - Possibilidades para o ensino de Matemática. Ponta
Grossa: UEPG - Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2008. Disponível em:
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1419-8.pdf>
Acesso em: 01 jul. 2015.

[12] PONTE, J. P.; BRANCO, N.; MATOS, A. Álgebra no ensino básico. Lisboa:
DGIDC. 2009. Disponível em: <http://hdl.handle.net/10451/7105> Acesso em:
10 jul. 2015.

[13] Projeto Medicina. Disponível em: <http://projetomedicina.com.br/site/attach
ments/article/752/matematica_funcoes_exercicios_ufg_matematica_do_vestibu
lar.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2016.

108

[14] Projeto Medicina. Disponível em: <http://projetomedicina.com.br/site/attach
ments/article/398/matematica_funcoes_gerais.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2016.

[15] Projeto Medicina. Disponível em: <http://projetomedicina.com.br/site/attach
ments/article/390/matematica_trigonometria_funcoes_trigonometricas.pdf>.
Acesso em: 12 jan. 2016.

[16] Questões de Vestibular UEL. Disponível em: <http://download.uol.com.br/
vestibular2/prova/UEL_2012_2FASE_MATEMATICA.pdf>. Acesso: 12 jan. 2016.

[17] Questões do ENEM. Disponível em: <http://blogdoenem.com.br/funcoes-

polinomiais-matematica-enem/>. Acesso em: 12 jan. 2016.

[18] Questões de Vestibular PUC/Campinas Disponível em: <http://www.ufjf.br/
cursinho/ﬁles/2014/05/4-Fun%C3%A7%C3%A3o-do-2%C2%BA-Grau.pdf>.
Acesso em: 12 jan. 2016.

[19] Relatório Nacional PISA 2012 Resultados Brasileiros Disponível em:
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2014/rela-
torio_nacional_pisa_2012_ resultados_brasileiros.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2016.

[20] SANTOS, B. Introdução ao Software MAXIMA. Disponível em: <http://maxima.
sourceforge.net/docs/tutorial/pt/Maxima_Bruna_Santos_2009.pdf> Acesso em:
12 jul. 2015.

[21] Site Professor Walter Tadeu. Disponível em: <http://professorwaltertadeu.

mat.br/Equacoesalgeb2010.doc>. Acesso em: 12 jan. 2016.

[22] SODRÉ, U. Maxima na Educação Básica. 2014. Curso para professores da rede
pública ministrado entre 18.09.2014 e 02.10.2014. Londrina: Departamento de
Matemática da Universidade Estadual de Londrina, 2014.

[23] Tutor Brasil. Disponível em: <http://www.tutorbrasil.com.br/forum/matematica-

pre-vestibular/unesp-2001-funcoes-trigonometricas-t5667.html>. Acesso em: 12
jan. 2016.

