Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional

Oficinas de Geometria para o Ensino
Fundamental

Anderson Lorenzoni Monhol

Brasília

2019

Anderson Lorenzoni Monhol

Oficinas de Geometria para o Ensino Fundamental

Dissertação apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade de Brasí-
lia, como parte dos requisitos do “Programa”
de Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, para obtenção
do grau de Mestre.

Universidade de Brasília - UnB

Departamento de Matemática - MAT

PROFMAT - SBM

Orientador: Prof. Dr. Adail de Castro Cavalheiro

Brasília

2019

Resumo

O presente trabalho parte de um cenário de descontentamento com o ensino de geometria
e constitui um estudo que mostra caminhos para entender seu contexto atual. O estudo
revela novas perspectivas para essa área e propõe sugestões que beneficiam o processo
de ensino e aprendizagem do referido componente curricular. Essas sugestões apresentam
uma abordagem do Laboratório de Ensino de Matemática não apenas como um lugar
físico, mas também como procedimentos. Ademais, experiências com oficinas de geometria
são apresentadas com o intuito de incentivar o uso de atividades práticas contextualizadas
com materiais didáticos concretos, caracterizadas como atividades laboratoriais. Há a
expectativa de que essas atividades tornem as aulas de geometria mais interessantes,
dinâmicas e produtivas em que a aprendizagem seja significativa e prazerosa.

Palavras-chave: Geometria. Oficinas. Atividades laboratoriais. Materiais didáticos con-
cretos. Ensino e aprendizagem.

Abstract

intends

The present paper
to analyse the general discontent that is the teaching of
geometry and aims to understand its current context. The study reveals new perspectives
for this area and proposes suggestions that benefits the teaching and learning process of
said curricular component. These suggestions present an approach in the Mathematics
Laboratory not only as a physical place, but also as a place of procedures. Besides that,
experiences with geometry workshops are presented with the purpose of encouraging the
use of practical activities contextualized with concrete didactic materials, known as labo-
ratory activities. These activities are expected to make geometry classes more interesting,
dynamic, and productive in which learning is easier and meaningful.

Key-words: Geometry. Workshops. Laboratory activities. Concrete coursewares. Teach-
ing and learning.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Raciocínio visual aplicado na resolução do problema . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 2 – Situação motivacional I
Figura 3 – Embalagens de batata frita e achocolatado . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 4 – Comparação de embalagens e sólidos geométricos
. . . . . . . . . . . . 59
Figura 5 – Atividades realizadas com espelhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 6 – Atividades feitas por estudantes na Oficina I . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 7 – Atividades feitas por estudantes na Oficina II
. . . . . . . . . . . . . . 64
. . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 8 – Atividade prática de comparação de volumes
Figura 9 – Modelos de caixas de papel A4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 10 – Kit Geometria Plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 11 – Estrutura para a representação de ângulos múltiplos de 30o . . . . . . . 68
Figura 12 – Estrutura para a representação de ângulos múltiplos de 45o . . . . . . . 69
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 13 – Classificador de ângulos
Figura 14 – Simulação de inclinações de rampas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 15 – Simulação de inclinações de telhados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 16 – Exemplos de polígonos e não-polígonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 17 – Polígonos e deformações I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Figura 18 – Polígonos e deformações II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Figura 19 – Atividade feita por estudantes na Oficina III-(aula 6) . . . . . . . . . . 72
Figura 20 – Atividade feita por estudantes na Oficina III-(aula 7) . . . . . . . . . . 72
Figura 21 – Modelos de pavimentação no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 22 – Atividade feita por estudantes na Oficina III-(aula 9) . . . . . . . . . . 74
Figura 23 – Construções antigas I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 24 – Construções antigas II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 25 – Construções modernas I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 26 – Construções modernas II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Figura 27 – Situação motivacional II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Figura 28 – Interpretação geométrica do Teorema de Pitágoras
. . . . . . . . . . . 78
Figura 29 – Modelos de planta baixa e maquete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Figura 30 – Atividade feita por estudantes na Oficina IV . . . . . . . . . . . . . . 80
Figura 31 – Área de figuras planas - Primeira etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Figura 32 – Área de figuras planas - Segunda etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Figura 33 – Área de figuras planas - Terceira etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

Lista de tabelas

Tabela 1 – Objetivos gerais de geometria no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Tabela 2 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no Brasil . 35
Tabela 2 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no Brasil

(continuação) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Tabela 2 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no Brasil

(continuação) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Tabela 2 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no Brasil

(continuação) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Tabela 3 – Conteúdos e objetivos de geometria no DF . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Tabela 3 – Conteúdos e objetivos de geometria no DF (continuação) . . . . . . . . 40
Tabela 4 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no DF . . 41
Tabela 4 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no DF

(continuação) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Tabela 4 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no DF

(continuação) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Tabela 5 – Habilidade (1) - Oficina I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Tabela 6 – Habilidade (2) - Oficina I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Tabela 7 – Habilidade (3) - Oficina I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Tabela 8 – Habilidade (4) - Oficina I
Tabela 9 – Habilidade (5) - Oficina I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Tabela 10 – Habilidade (1) - Oficina II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Tabela 11 – Habilidade (2) - Oficina II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Tabela 12 – Habilidade (3) - Oficina II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Tabela 13 – Habilidade (4) - Oficina II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Tabela 14 – Habilidade (5) - Oficina II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Tabela 15 – Habilidade (1) - Oficina III
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Tabela 16 – Habilidade (2) - Oficina III
Tabela 17 – Habilidade (3) - Oficina III
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
Tabela 18 – Habilidade (1) - Oficina IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
Tabela 19 – Habilidade (2) - Oficina IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Tabela 20 – Habilidade (3) - Oficina IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

RETROSPECTIVA DO ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL . . 19

Breve Histórico do Ensino da Geometria no Brasil

. . . . . . . . . . 20

Implicações da História da Educação no Ensino da Geometria . . . . 25

EXPECTATIVAS PARA O ENSINO DA GEOMETRIA . . . . . . . 29

Importância da Geometria na Formação dos Estudantes . . . . . . . 29

Recomendações para o Ensino da Geometria . . . . . . . . . . . . . . 31

Objetivos de geometria para o ensino fundamental

. . . . . . . . . . . . . 34

O currículo de geometria no Distrito Federal . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

PROPOSTA DE TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

O Modelo de Van Hiele . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

O Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) . . . . . . . . . . . . 48

1

1.1

1.2

2

2.1

2.2

2.2.1

2.2.2

3

3.1

3.2

3.2.1

Atividades laboratoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.3

4

4.1

4.2

4.3

4.4

5

5.1

5.2

5.3

5.4

Proposta para o Ensino da Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

OFICINAS DE GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Oficina I - Espelhos e Simetrias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Oficina II - O problema das Abelhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Oficina III - Ângulos: Comodidades e Modernização . . . . . . . . . 66

Oficina IV - Geometria na Construção Civil

. . . . . . . . . . . . . . 74

ANÁLISE DOS DESEMPENHOS DAS OFICINAS E APROVEITA-
MENTO DOS ESTUDANTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Aproveitamento no 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Aproveitamento no 7o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

Aproveitamento no 8o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

Aproveitamento no 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

APÊNDICES

101

APÊNDICE A – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA I - 6o ANO . . . . . 103

APÊNDICE B – LISTA DE EXERCÍCIOS - 6o ANO . . . . . . . . 105

APÊNDICE C – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA II - 6o ANO . . . . . 107

APÊNDICE D – TEXTO DE MOTIVAÇÃO - 7o ANO . . . . . . . 109

APÊNDICE E – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA I - 7o ANO . . . . . 111

APÊNDICE F – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA II - 7o ANO . . . . . 113

APÊNDICE G – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA I - 8o ANO . . . . . 117

APÊNDICE H – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA II - 8o ANO . . . . . 119

APÊNDICE I – TEXTO DE MOTIVAÇÃO - 9o ANO . . . . . . . 123

APÊNDICE J – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA I - 9o ANO . . . . . 125

APÊNDICE K – LISTA DE EXERCÍCIOS - 9o ANO . . . . . . . . 127

APÊNDICE L – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA II - 9o ANO . . . . . 129

Introdução

15

As pessoas aprendem o que lhes agradam e lhes interessam e apreendem o que
lhes é útil, ou pelo menos, o que lhes parece ser. Daí o maior desafio do professor, pois
as enormes ementas curriculares nem de longe interessam aos estudantes. Assim sendo,
apresentar este rol de conteúdos de forma tradicional em sala de aula, é certamente,
fracassar no âmbito do processo ensino e aprendizagem.

O Programme for International Student Assessment (PISA) - Programa Interna-
cional de Avaliação de Estudantes que avalia três áreas de conhecimento, a saber: leitura,
ciências e matemática, e realizado de três em três anos em diversos países e economias,
tem mostrado que os resultados da educação no Brasil não são os dos melhores, pelo
contrário, na última edição do PISA em 2015, sessenta e nove países e economias partici-
param do programa de avaliação e o Brasil ficou na 66a posição em matemática. Mesmo
sem ter acesso às análises e relatórios de aproveitamento dos alunos, é notório que os es-
tudantes não estão desenvolvendo satisfatoriamente suas habilidades matemáticas como
aqueles dos países das primeiras colocações, o que mostra a necessidade de se repensar os
métodos de ensino praticados em sala de aula (MORENO, 2016).

É fato que, tratando-se do ensino da Matemática na Educação Básica, a Aritmética
e a Álgebra são priorizadas enquanto a Geometria é menosprezada, sendo abordada mais
superficialmente, quando possível, geralmente no último bimestre. Assim sendo, a situação
do ensino da geometria pode ser ainda mais preocupante.

O método tradicional de ensino é bastante discutido entre os professores e rotinei-
ramente criticado. No entanto, quando surgem novas propostas de ensino com perspectivas
contemporâneas, geralmente há objeções e empecilhos impostos por grande parte desses
mesmos profissionais - a teoria é uma coisa, na prática, a realidade é completamente
diferente.

Isto posto, vê-se a importância e a necessidade de se refletir sobre procedimentos
didáticos para melhorar a qualidade de ensino com uma abordagem encorajadora que
permita aos professores da educação sair da sua zona de conforto e encarar o novo. Precisa-
se portanto, de propostas viáveis para as diferentes realidades vivenciadas nas escolas.

Ninguém gosta de fazer algo se não vê utilidades e razões para fazê-lo. Os estu-
dantes não veem sentido em estudar algo que não será utilizado por ele e que não têm
aplicações na vida cotidiana. Por esta razão, objetiva-se com este trabalho, de modo ge-
ral, apresentar sugestões de atividades laboratoriais contextualizadas e com aplicações
diretas ao cotidiano do estudante que seja praticável no processo ensino/aprendizagem
nos anos finais do ensino fundamental com o auxílio de materiais concretos, de tal modo

16

Introdução

que a Geometria seja valorizada por professores e estudantes e que proporcionem uma
aprendizagem significativa para os envolvidos no processo.

Não é difícil encontrar sequências de atividades práticas realistas para o ensino da
Geometria. No livro Aprendendo e ensinando Geometria, que trás as traduções de artigos
do primeiro anuário do Conselho Nacional de Professores de Matemática dos Estados
Unidos de 1987, tem-se, por exemplo, o artigo de Mary Crowley que indica sugestões de
atividades com o uso de dobraduras, canudinhos, geoplano e quebra-cabeças com base no
modelo de Van Hiele, o artigo de Linda DeGuire que propõe sequências didáticas aliando
o geoplano e blocos lógicos para o entendimento das noções de sequências e padrões
como ferramenta para a resolução de problemas, o artigo de John Del Grande que sugere
atividades para a percepção espacial, o artigo de Alex Frieldlander e Glenda Lappan que
indicam atividades práticas e com recursos didáticos para a compreensão das noções de
semelhança e o artigo de Victoria Pohl que trata de atividades de construção de objetos
para a visualização, familiarização e compreensão de vocábulos e relações geométricas
espaciais.

Dentre as produções brasileiras se destacam as de Sergio Lorenzato, tais como
Por que não ensinar Geometria?, Para aprender Matemática e O Laboratório de ensino
de matemática e materiais didáticos manipuláveis que, entre outros assuntos, tratam
de situações-problema, sofismas, paradoxos e ilusões de ótica com o intuito de provocar
inquietações, despertar curiosidades, promover reflexões e experimentações para favorecer
a aprendizagem dos estudantes e a de Rogéria Rêgo, Rômulo Rêgo e Kleber Vieira -
Laboratório de ensino de Geometria - que aborda opções de atividades práticas com temas
gerais de geometria, geometria plana e geometria espacial com descrições de materiais e
procedimentos. Outras contribuições importantes podem ser encontradas na Revista do
Professor de Matemática - RPM que em suas seções T@ n@ NET e Computador na sala
de aula tratam de diversos assuntos dentre os quais pode-se encontrar temas de geometria
abordados com aplicações e contextualizações muito interessantes para serem levados para
a sala de aula.

Além de sugerir atividades laboratoriais para o ensino e aprendizagem de Geome-
tria, pretende-se compor nos três primeiros capítulos desse trabalho, uma base teórica que
mostre a necessidade dessas atividades e evidencie a importância das mesmas nas escolas
de ensino fundamental.

O intuito do primeiro capítulo: Retrospectiva do Ensino de Geometria no Brasil é
verificar o tratamento que foi dado à geometria no Brasil ao longo do tempo para descrever
e entender seu contexto atual.

O segundo capítulo: Expectativas para o Ensino de Geometria, tem como propó-
sito, esclarecer o que se espera da geometria, de uma maneira geral, nas redes de ensino e
indicar suas contribuições na formação dos estudantes, bem como destacar as necessidades

17

deste componente no currículo escolar.

Já o terceiro capítulo: Proposta de Trabalho, tem por finalidade abordar caminhos
para o ensino da geometria valorizando procedimentos centrados na experimentação e
investigação ao invés da reprodução mecânica.

Os dois últimos capítulos dedicam-se à essência deste trabalho: as propostas de ati-
vidades laboratoriais. No quarto capítulo, apresenta-se as oficinas de geometria compostas
de atividades laboratoriais que concretizam a ideia de laboratório como procedimento e
não como lugar, através de atividades práticas e contextualizadas.

E por fim, no quinto capítulo tem-se a análise dos resultados de uma experiên-
cia com essas atividades sugeridas aplicadas em um escola pública de Planaltina-DF no
segundo semestre de 2018.

1 Retrospectiva do Ensino de Geometria no

19

Brasil

Segundo Perez et. al. (2002, p.59), o quadro atual da educação brasileira
reflete uma profunda insatisfação, levando à necessidade de uma “nova
educação” que, em lugar de formar indivíduos com habilidades especí-
ficas, almeje “criar ambientes” que possam preparar e educar cidadãos
críticos, atuantes e livres, que liberem energia em atividades em grupo,
no pensar e fazer modernos, que sejam questionadores. (TURRIONI;
PEREZ, 2012, p.58)

Acredita-se que cada vez mais a população brasileira tem tomado consciência de
que a educação pode ser melhor e que, portanto, necessita de mudanças em diversos
aspectos tais como: aumentar o número de escolas e melhorar a infraestrutura das já
existentes, universalizar a educação básica, implantar cada vez mais escolas de tempo
integral entre tantas outras coisas cujo objetivo seja o aprimoramento da qualidade do
ensino.

A Matemática, por exemplo, é tida como uma das vilãs na educação básica, por
apresentar maiores índices de reprovação e evasão. Por esta razão, é crescente nos últimos
anos, o número de pesquisas no campo da educação matemática (SENA; DORNELES,
2013) a fim de encontrar meios e procedimentos que possibilitem reverter esta situação e
melhorar a qualidade do ensino da Matemática.

Ainda em relação à Matemática, é mais preocupante a situação em que se en-
contra o ensino da Geometria. Autores como Pavanello(1989), Lorenzato(1995), Lobo e
Bayer(2004), Sena e Dorneles(2013), entre outros, tem apresentado pesquisas que eviden-
ciam que ao ensino da Geometria não é dada a devida importância nas escolas. Aliás,
observa-se opiniões divergentes frente a esta temática:

Há, entre os matemáticos, opiniões divergentes quanto ao papel
da geometria hoje, tanto na educação como na pesquisa matemática.
Alguns acreditam que ela deve ceder espaço a outros ramos mais em
evidência no campo da pesquisa matemática contemporânea. Outros,
entretanto, assumem a posição contrária e enfatizam exatamente as re-
lações que a geometria mantém com estes mesmos ramos, bem como sua
contribuição valiosa para a construção do conhecimento matemático ao
longo do processo de escolarização. (PAVANELLO, 1993, p.7-8)

Pretende-se nesta obra, expor algumas contribuições da geometria para a formação
dos estudantes do Ensino Fundamental ratificando a sua relevância para a aprendizagem
nesta modalidade de ensino. Para tanto, nesta primeira etapa, busca-se estudar a história
do ensino da Geometria no Brasil para esclarecer as possíveis causas do desapreço ao

20

Capítulo 1. Retrospectiva do Ensino de Geometria no Brasil

ensino da Geometria e as consequências desta negligência para a formação dos estudantes
do Ensino Fundamental. Dessa forma, entendendo o contexto do ensino da Geometria no
Brasil poder-se-á estabelecer propostas de metodologias de ensino que se enquadrem nas
necessidades da atualidade.

1.1 Breve Histórico do Ensino da Geometria no Brasil

Nesta seção será apresentado um resumo de momentos pontuais da história da
educação no Brasil com destaque ao ensino da Geometria desde o descobrimento do país.
Pretende-se caracterizar o ensino de Geometria de uma maneira generalizada ao longo
do tempo para que o leitor tenha um panorama de como se deu o desenvolvimento desta
área da Matemática na educação que permita compreender sua trajetória. Para facilitar a
exposição dos acontecimentos históricos desta época, a história da educação será discutida
em três períodos da História do Brasil assim como fez Gomes(2012): Brasil Colônia (1500
- 1822), Brasil Império (1822 - 1889) e Brasil República (a partir de 1889).

∙ Brasil Colônia (1500 - 1822)

Os primeiros responsáveis pelo ensino no Brasil foram os padres da Companhia
de Jesus. Em 1549 o primeiro grupo de jesuítas chega ao Brasil e cria a primeira escola
elementar 1 em Salvador. Com o passar dos anos outras escolas elementares e colégios 2
foram implantados em outras regiões do Brasil como São Paulo, Rio de Janeiro e Maranhão
assim como destaca Gomes(2012).

Nessas escolas elementares ou primárias, os jesuítas ensinavam, com relação aos
conhecimentos matemáticos, a escrita de números naturais e as quatro operações funda-
mentais da matemática. Já nos colégios, privilegiavam “uma formação em que o lugar
principal era destinado às humanidades clássicas” (GOMES, 2012, p.14), davam ênfase
para o ensino do latim e à matemática não se dava muita importância nesta etapa do
ensino.

Essas escolas foram mantidas pelos padres jesuítas por pouco mais de duzentos
anos no Brasil. Neste período, o ensino da matemática era estritamente prático e aos pou-
cos foi sendo implantado nas escolas elementares até as superiores como pré-requisito para
o estudo da Física. Em 1757 ganhou “status de faculdade” (MOCROSKY; MONDINI;
ESTEPHAN, 2012), onde o “foco do trabalho era a Geometria, baseada nos Elementos de

1

escola primária ou escola básica ou escola de primeiras letras, corresponde aos quatro anos iniciais do
ensino de 1o grau (antigas 1a, 2a, 3a e 4a séries) e poderia ser complementado por mais dois anos (5a
e 6a séries).

2 para esta época o ensino era de nível secundário que corresponde aos dois anos finais do ensino de 1o

grau (antigas 7a e 8a séries) e ao ensino médio atual.

1.1. Breve Histórico do Ensino da Geometria no Brasil

21

Euclides, e Astronomia, pautada nos trabalhos de Ptolomeu”(MOCROSKY; MONDINI;
ESTEPHAN, 2012, p.3).

Em 1759, o marquês de Pombal, Sebastião José de Carvalho e Melo expulsou os
jesuítas do Brasil, restaram poucas escolas comandadas por outras ordens religiosas e
escolas militares. Nesse momento,

havia no Brasil dois tipos de ensino, o ensino clássico-literário, minis-
trado nas escolas religiosas e o ensino nas escolas militares, onde o co-
nhecimento era específico e as aulas de Geometria, Álgebra, Aritmética,
Trigonometria e outras estruturavam os cursos para formação de arti-
lheiros, engenheiros, mão de obra especializada. (LOBO; BAYER, 2004,
p.2)

Quanto às escolas militares, desde 1648, o ensino da Geometria era impulsionado
devido à necessidade de preparo dos soldados que por sua vez apresentavam dificuldades
na execução de suas tarefas diárias (SENA; DORNELES, 2013).

Outro momento de destaque desde o período do Brasil Colônia foi a implantação

das “aulas régias”3 na era pombalina.

Em 1772, um alvará do marquês de Pombal criou as “aulas régias”, nas
quais isoladamente se ensinavam primeiramente a gramática, o latim, o
grego, a filosofia e a retórica, e, posteriormente, as disciplinas matemá-
ticas:aritmética, álgebra e geometria. Eram aulas avulsas, e, em relação
aos conhecimentos matemáticos, há indícios de que havia poucos alunos
e, também, que era difícil conseguir professores. (GOMES, 2012, p.14-5)

Observa-se que a aprendizagem de Geometria no Brasil ficou muito aquém do
que poderia ter sido na era colonial, haja vista que, na mesma época, diversos avanços e
descobertas aconteciam na Europa nesta área e na Matemática de modo geral. Nas escolas
elementares não se observou o ensino da Geometria, aliás, até mesmo a Aritmética não foi
amplamente explorada nessas escolas havendo poucas aulas para o ensino da matemática
e pouco alunos também. Foi nas escolas superiores jesuítas e nas escolas militares onde
se constatou um ensino um pouco mais abrangente do que nas escolas elementares em
relação à matemática e, em especial, à geometria.

∙ Brasil Império (1822 - 1889)

Em 1822 é proclamada a Independência do Brasil e dois anos mais tarde é outor-
gada sua primeira Constituição. Nessa Constituição, é declarada a gratuidade do ensino
primário para todos os brasileiros. Mas ainda são necessários mais três anos para aprovar

3

correspondiam ao estudo das humanidades, sendo pertencentes ao Estado e não mais à Igreja. Foi
a primeira forma do sistema de ensino público no Brasil. (disponível em: <http://www.histedbr.fe.
unicamp.br/navegando/glossario/verb_c_aulas_regias.htm>)

22

Capítulo 1. Retrospectiva do Ensino de Geometria no Brasil

a “primeira lei de instrução pública nacional no Império do Brasil”(GOMES, 2012, p.15).
Esta lei determinava que houvesse escolas primárias em todos os lugares populosos e di-
ferenciava a educação para meninos e meninas, por exemplo: meninos e meninas deviam
estudar em escolas separadas e quanto aos conhecimentos de matemática eram ofertadas
para todas as escolas primárias, porém as noções de geometria somente eram oferecidas
aos meninos, para as meninas essas noções eram substituídas pelas noções de práticas de
economia doméstica (GOMES, 2012).

Observa-se que com a gratuidade do ensino nas escolas primárias, vieram as tenta-
tivas de incluir o ensino de noções geométricas além das quatro operações fundamentais
ensinadas na era colonial nesse nível de ensino. Essas tentativas não deram certo por não
haver professores habilitados e porque os conhecimentos geométricos não eram cobrados
para o ingresso no ensino secundário (SENA; DORNELES, 2013).

Infere-se, portanto, do exposto até aqui, que o ensino da Geometria, quando ofer-
tado, aparecia no ensino secundário e no ensino superior, ou seja, pelos relatos dos autores
estudados, a Geometria não era ensinada no ensino primário.

Ademais, quando ofertadas, as áreas da Matemática (Aritmética, Álgebra e Geo-
metria) eram ensinadas separadamente com base em livros e manuais franceses, mas isso
começa a mudar a partir da segunda metade do século XIX com a “reformulação das pro-
duções brasileiras com a compilação dos textos que estavam sendo utilizados na França. A
obra mais importante foi elaborada por Cristina Benedito Ottoni, por integrar os conhe-
cimentos da Aritmética, Álgebra e Geometria”(MOCROSKY; MONDINI; ESTEPHAN,
2012, p.6).

∙ Brasil República (a partir de 1889)

Em 1889 é decretada a Proclamação da República Federatica do Brasil. Neste
momento, o Brasil é um país agrícola e analfabeto. A economia do país gira em torno da
comercialização e exportação de seus produtos agrícolas para os países industrializados
(PAVANELLO, 1993) e 85% da população brasileira é analfabeta sem acesso a nenhum
tipo de educação.

Este dado mostra o quanto a educação no Brasil necessitava evoluir. Em pratica-
mente quatrocentos anos somente tiveram acesso à educação cerca de 15% da população,
ficando claro que este era um privilégio de quem fazia parte da elite da população brasi-
leira. Os níveis de ensino existentes até então eram o primário, o secundário e o superior.
Isto posto, pensando-se em termos de conhecimentos geométricos, esta porcentagem seria
ainda menor, pois praticamente só teve acesso à esta instrução quem teve oportunidade
de frequentar o ensino secundário e o superior, sendo que sua abordagem nesses níveis de
ensino não era tão intensa como visto nos períodos colonial e imperial.

1.1. Breve Histórico do Ensino da Geometria no Brasil

23

Quanto às características dos ensinos primário e secundário para esta época, pra-
ticamente se mantém as mesmas em relação aos períodos anteriores. “O ensino da ma-
temática na escola primária é essencialmente utilitário: busca-se o domínio das técnicas
operatórias necessárias à vida prática e às atividades comerciais. Com a mesma orientação
trabalham-se algumas noções de geometria” (PAVANELLO, 1993, p.8). Quanto ao ensino
secundário por sua vez,

é, em geral, pago e destina-se, pois, às elites e à preparação para os cursos
superiores. Os conteúdos de matemática (aritmética, álgebra, geometria,
etc.) são ensinados separadamente e por professores diferentes. O trata-
mento dado a eles é puramente abstrato sem qualquer preocupação com
as aplicações práticas. (PAVANELLO, 1993, p.8)

Mas, a partir da Primeira Guerra Mundial (1914 - 1918), “num contexto de profun-
das mudanças políticas, econômicas e sociais, realizam-se, em diversos estados brasileiros
e no Distrito Federal reformas no sistema de ensino primário relativas à educação primária
e à formação de professores para esse nível” (GOMES, 2012, p.17-8). Com essas reformas,
esperava-se o combate ao analfabetismo, à ampliação do ensino elementar, a formação de
professores e principalmente um ensino de maior qualidade (PAVANELLO, 1993).

Alguns anos mais tarde, em 1930 é criado o Ministério da Educação e Saúde,
sendo chefiado por Francisco Campos que no ano seguinte inicia uma reforma que leva
o seu nome. Esta reforma tinha uma proposta de “modernização do ensino” (LOBO;
BAYER, 2004) tanto para o nível secundário quanto superior. Ademais, a organização
do currículo também foi alvo dessa reforma e tratando-se da Matemática ela formulou
diretrizes metodológicas e unificou o ensino da Matemática, passando a ser composta
no currículo por Aritmética, Álgebra, Geometria e Trigonometria (SENA; DORNELES,
2013, p.140). Quanto ao ensino de Geometria, ela propõe que “se inicie pelas explorações
intuitivas, a partir das quais se estabelecerão os conhecimentos indispensáveis à construção
de uma sistematização que deverá atingir a exploração formal”. (PAVANELLO, 1993, p.10)

Em 1942, uma nova reforma educacional acontece: a Reforma Capanema, que
recebe este nome devido ao então ministro da educação e saúde Gustavo Capanema Fi-
lho. Esta reforma acontece através de uma sequência de “Leis Orgânicas de Ensino”.
Sua preocupação inicial é com o ensino profissional e daí é criado o Serviço Nacional de
Aprendizagem Industrial - SENAI. Por meio da “Lei Orgânica do Ensino Secundário”, o
ensino secundário passa a ser reorganizado em dois ciclos, a saber: o ginasial, de quatro
anos, e o colegial, de três anos, sendo este último subdividido em clássico e científico
(PAVANELLO, 1993).

De acordo com esta reforma a geometria passou a ser trabalhada em todo o en-
sino secundário da seguinte maneira: no ginasial, com um tratamento intuitivo nas duas
primeiras séries e com tratamento dedutivo nas duas séries finais; no colegial: em todas

24

Capítulo 1. Retrospectiva do Ensino de Geometria no Brasil

as séries seja do clássico como do científico, sendo que na 2a série acrescenta-se também
a trigonometria e na 3a série inclui-se a geometria analítica (PAVANELLO, 1993).

O ensino da Matemática também foi influenciado pelo Movimento da Matemática
Moderna nas décadas de 60 e 70. Conforme afirma Gomes(2012), esse movimento “tinha,
como um de seus principais objetivos, integrar os campos da aritmética, da álgebra e
da geometria no ensino, mediante a inserção de alguns elementos unificadores, tais como
a linguagem dos conjuntos, as estruturas algébricas e o estudo das relações e funções”
(GOMES, 2012, p.24).

Pavanello(1993) destaca, acerca deste movimento, que o ensino da geometria já
vinha sofrendo dificuldades ao longo do tempo com relação a aspectos como metodologia
de ensino, formação de professores e dificuldades de se estabelecer um ensino de geometria
prática para a aprendizagem elementar e que, ao mesmo tempo, proporcionasse subsídios
para uma geometria axiomática para o ensino secundário. Dessa forma, com o Movimento
da Matemática Moderna as dificuldades se agravam fazendo com que muitos professores
deixem de ensinar geometria priorizando o ensino da álgebra.

Em 1971, é promulgada a “Lei de Diretrizes e Bases do Ensino de 1o e 2o graus”
- Lei no. 5692 de 11 de agosto de 1971. Esta lei reorganiza o ensino no Brasil em dois
níveis: o “primeiro grau, com duração de oito anos, unia os antigos primário e ginásio”
(GOMES, 2012, p.25) e o segundo grau, com três anos de duração que corresponde ao
colegial. Dentre as várias regras, parâmetros e orientações desta lei para a educação no
Brasil, Pavanello(1993) destaca o fato de a mesma “permitir que cada professor monte seu
programa de acordo com as necessidades da clientela” (PAVANELLO, 1993, p.13), o que
por sua vez, segundo a autora, colaborou para a permanência e até mesmo o agravamento
das consequências do Movimento da Matemática Moderna no que diz respeito ao ensino
da geometria.

Uma contribuição de grande impacto, no período Brasil República, para a educação
brasileira, é a criação dos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN pelo Ministério da
Educação e Cultura - MEC em 1998, que repensa a educação no Brasil como um todo em
todos os níveis de ensino da educação básica. Fruto de muitas pesquisas os PCN compõem
uma coletânea de 10 volumes para o Ensino Fundamental I, 10 volumes para o Ensino
Fundamental II e 4 volumes para o Ensino Médio. Quanto aos PCN de Matemática para
o Ensino Fundamental - Séries Finais, estes “demonstram uma real preocupação com o
ensino de geometria” (LOBO; BAYER, 2004, p.21), apresentando a importância do ensino
da Geometria, seus objetivos e diretrizes para a organização do currículo desta área, os
quais serão tratados com detalhes no próximo capítulo.

Uma aposta para a melhoria da educação básica no Brasil é a Base Nacional Co-
mum Curricular - BNCC que começou a ser construída em 2015 num longo processo de
“mobilização nacional” tendo a parte referente à Educação Infantil e Ensino Fundamental

1.2.

Implicações da História da Educação no Ensino da Geometria

25

aprovada e homologada em dezembro de 2017 (BRASIL, 2018, p.2) e a parte referente ao
Ensino Médio aprovada e homologada em dezembro de 2018. A BNCC é “um documento
normativo que define o conjunto progressivo de aprendizagens essenciais que todos os
alunos devem desenvolver ao longo da Educação Básica” (BRASIL, 2018, p.2). Trata-se,
a grosso modo, de um documento mais abrangente do que os PCN que apresenta compe-
tências e habilidades por disciplina para cada ano da Educação Básica. A implementação
dessas bases devem ocorrer até 2020, prazo para que estados e municípios (re)elaborem
suas propostas curriculares em suas redes de ensino.

Com esta (re)elaboração de currículos, em todo o Brasil, alicerçados na BNCC,
existe uma esperança de se alcançar melhores resultados no ensino e aprendizagem da
Geometria num futuro próximo, uma vez que a BNCC estabelece o mínimo de habilidades
que se espera que o estudante desenvolva em cada ano de ensino, sendo que os currículos
das redes de ensino no Brasil não poderão oferecer menos do que está previsto neste
documento.

No próximo capítulo, este tema será retomado com destaque na organização cur-
ricular do DF no tocante ao ensino da Geometria, onde o leitor poderá comparar a versão
atual do currículo desta unidade federativa com as novas propostas da BNCC e estabelecer
suas conclusões em relação às mudanças sugeridas.

1.2 Implicações da História da Educação no Ensino da Geometria

Na seção anterior pôde-se ter um panorama dos principais fatos da história do en-
sino de Matemática no Brasil com destaque ao ensino e aprendizagem da Geometria. Ana-
lisando estes fatos com atenção, autores como Pavanello(1993) e Lorenzato(1995) afirmam
que este processo histórico configura um “abandono do ensino de geometria no Brasil” que
ainda persiste no contexto atual, sendo este resultado discutido e confirmado por outros
tantos autores como Barbosa(2011), Clemente et. al.(2015), Santos e Sant’Anna(2015).

Na literatura, os autores que desenvolvem suas pesquisas acerca desta temática
encontram causas variadas para este abandono da Geometria, sendo boa parte delas bas-
tante frequentes nos resultados das pesquisas apresentadas por eles, tais como: o fato de
os professores não estarem e/ou não se sentirem preparados para lecionar assuntos geo-
métricos, a organização e disposição dos conteúdos nos livros didáticos (LORENZATO,
1995) e as sequelas do Movimento da Matemátia Moderna no país.

Santos e Sant’Anna(2015) apresentam outras causas deste abandono, além das já

citadas, amparadas por Pavanello e Lorenzato:

Pesquisas como as de PAVANELLO(1993) e LORENZATO(1995) evi-
denciam que o ensino de Geometria na educação básica por um longo
período foi negligenciado durante as aulas de Matemática. Explicações

26

Capítulo 1. Retrospectiva do Ensino de Geometria no Brasil

para a fragilidade encontrada nesta área referem-se à insegurança do pro-
fessor que não possui domínio dos conteúdos que deveria estar ensinando
- reflexo de uma formação deficiente, à falta de tempo para cumprir toda
a ementa, à disposição desses conteúdos no livro didático, a ausência de
uma abordagem que contemplasse a Álgebra e a Geometria de forma
conjunta. (SANTOS; SANT’ANNA, 2015, p.1-2)

Baseado nos estudos de Pavanello(1993), Clemente et. al.(2015) destacam que o

abandono do ensino da geometria

. . . foi agravado após a promulgação da Lei 5692/71(Brasil,1971), que
permitiu ao professor elaborar seu programa de acordo com a necessi-
dade de seus alunos. Essa liberdade concedida pela lei possibilitou que
muitos professores de matemática sentindo-se inseguros para trabalhar
com a geometria, deixassem de incluí-la em sua programação ou a co-
locavam no final do ano letivo, usando a falta de tempo como pretexto
para não abordá-lo. (CLEMENTE et al., 2015, p.2)

Por fim, Barbosa(2011) afirma que:

Dentre as principais causas desse abandono, o Movimento da Matemá-
tica Moderna e o despreparo do professor com relação ao desenvolvi-
mento dos conteúdos geométricos têm sido as mais destacadas. Isso fez
com que o professor não tivesse acesso a esses conteúdos durante sua es-
colarização, o que lhe trouxe dificuldades em trabalhar a Geometria na
sala de aula, principalmente nos anos iniciais. (BARBOSA, 2011, p.3)

De fato, através do relato histórico da seção anterior pode-se confirmar todos esses
motivos apresentados pelos autores para o desapreço do ensino da geometria no Brasil.
Na era Brasil Colônia a Geometria não estava presente nas escolas elementares e nem
nas secundárias, sendo abordada nas escolas superiores jesuítas e nas escolas militares.
Na era Brasil Império, a Geometria é ensinada no ensino secundário e no ensino superior,
sendo que cada um dos ramos da Matemática (Álgebra, Aritmética e Geometria) eram
lecionados por professores diferentes. Na era Brasil República tem-se um período de idas
e vindas da geometria no currículo escolar que ainda deixa marcas no ensino atual. A
oferta do ensino da Geometria em alguns níveis de ensino e em outros não, ao longo do
tempo, refletiu na formação de professores que sem pré-requisitos não aprendiam muito
bem a geometria e sem conhecê-la, como ensiná-la aos estudantes na educação básica?

Talvez mais importante do que discutir as razões da Geometria ficar em segundo
plano, seja refletir sobre as consequências desta negligência acerca do ensino desta disci-
plina na formação dos estudantes:

A ausência do ensino da geometria e a ênfase no da álgebra pode es-
tar prejudicando a formação dos alunos por privá-los da possibilidade
do desenvolvimento integral dos processos de pensamento necessários à
resolução de problemas matemáticos. Atiyah salienta a necessidade de

1.2.

Implicações da História da Educação no Ensino da Geometria

27

cultivar e desenvolver tanto o visual, dominante na geometria, quanto
o sequencial, preponderante na álgebra, pois ambos são essenciais aos
problemas matemáticos autênticos. (PAVANELLO, 1993, p.16)

A autora ainda acrescenta, apoiada em Not(1981), que um ensino da Matemática
focado apenas na álgebra pode levar o estudante a executar mecanicamente as operações
sem nenhum tipo de questionamento sobre o que fazer ou não. Dessa forma, o estudante
tem menos chance de desenvolver seu pensamento crítico e autônomo.

No capítulo seguinte, serão apresentados os benefícios do ensino da geometria na
formação do estudante, além das expectativas para tal disciplina. Assim sendo, ficará
ainda mais claro para o leitor o que se perde com tamanho descaso com a abordagem da
matemática no Ensino Fundamental.

2 Expectativas para o Ensino da Geometria

29

Neste capítulo será abordada a importância de se aprender geometria e os be-
nefícios dessa aprendizagem na formação dos estudantes do Ensino Fundamental (Anos
Finais). Ademais, será discutido acerca de documentos que trazem recomendações para
o ensino da geometria, tais como os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN e a Base
Nacional Comum Curricular - BNCC em resposta ao histórico nefasto do ensino desta
disciplina no Brasil. O Currículo em Movimento da Secretaria de Educação do Distrito
Federal também será alvo de estudos no que se refere ao ensino da geometria.

Considerando o triste contexto descrito no capítulo anterior, nota-se que ainda é
pequeno o número de pesquisas (teses, dissertações) sobre o ensino da Geometria quando
comparado com o número de pesquisas em Educação Matemática que sempre cresceu no
período de 1991 a 2011 como mostra Sena e Dorneles(2013). Nesta etapa, será feito um
apanhado geral de contribuições importantes destas pesquisas que tratam da relevância
do pensamento geométrico para os estudantes e das referências e recomendações para o
ensino da geometria que caracterizam perspectivas para o ensino e aprendizagem dessa
disciplina conforme estudos de autores como Niven(1994), Constantino(2006) e Luz(2014).

Espera-se deste capítulo uma síntese que permita ao leitor compor um arcabouço
teórico que indique possíveis respostas à questionamentos como: para quê ensinar geome-
tria? O quê ensinar em geometria? Como ensinar geometria? Ou seja, que permita refletir
sobre a utilidade e o currículo da geometria e a abordagem que deve ser dada à ela
em sala de aula.

2.1 Importância da Geometria na Formação dos Estudantes

Na literatura pode-se perceber que o ensino da geometria é fundamental em qual-
quer modalidade de ensino por basicamente dois motivos: em primeiro lugar, porque
diversas situações e atividades do cotidiano do ser humano requerem conhecimentos
geométricos, ou seja, o pensamento geométrico é simplesmente uma necessidade humana;
e em segundo lugar, porque o ensino da geometria permite que o estudante desenvolva
processos mentais e raciocínios essenciais para o desenvolvimento e aprendizagem da Ma-
temática como um todo.

Em relação ao primeiro motivo citado, os PCN esclarecem que:

Situações quotidianas e o exercício de diversas profissões, como engenha-
ria, a bioquímica, a coreografia, a arquitetura, a mecânica etc., deman-
dam do indivíduo a capacidade de pensar geometricamente. Também é
cada vez mais indispensável que as pessoas desenvolvam a capacidade de

30

Capítulo 2. Expectativas para o Ensino da Geometria

observar o espaço tridimensional e de elaborar modos de comunicar-se a
respeito dele, pois a imagem é um instrumento de informação essencial
no mundo moderno. (BRASIL, 1998, p.122)

Já a BNCC em poucas palavras reafirma a importância da geometria contemplando
os dois motivos mencionados acima: a “Geometria envolve o estudo de um amplo con-
junto de conceitos e procedimentos necessários para resolver problemas do mundo físico
e de diferentes áreas do conhecimento” (BRASIL, 2017, p.169).

Por falar em resolver problemas, na década de 1980, o “National Concil of Teacher
of Mathematics - NCTM - dos Estados Unidos apresentou recomendações para o ensino
da Matemática no documento “Agenda para Ação”, onde o destaque era a resolução de
problema” (LOBO; BAYER, 2004, p.21) como estratégia metodológica para favorecer a
aprendizagem deste componente curricular pois o Movimento da Matemática - Matemá-
tica Moderna não dera bons frutos.

Ora, a Geometria permite que o estudante desenvolva ótimos instrumentos para
a resolução de problemas, como por exemplo, o raciocínio visual. Para ilustrar como esse
raciocínio ajuda os estudantes na resolução de problemas, Lorenzato(1995) nos apresenta
a solução dada por uma criança para o seguinte problema: “entre coelhos e galinhas tenho
7 cabeças e 20 pés, no total. Quantos coelhos e quantas galinhas possuo?” (LORENZATO,
1995, p.6).

Figura 1 – Raciocínio visual aplicado na resolução do problema

Fonte: Autoria própria

“Cada bicho tem sua casinha . . . são 7”
“2 pernas para cada bicho . . . sobraram 6 pernas . . . tem que ser dos coelhos”
“2 pernas mais para cada casinha . . . ”
“são 3 coelhos e 4 galinhas.” (LORENZATO, 1995, p.6)

O tipo de problema apresentado é comum nos livros didáticos quando se trata de
equações de 1o grau ou sistemas de duas equações de 1o grau no ensino fundamental,
embora seja um reforço para a desmotivação dos estudantes que não veem razões para
resolverem problemas sem utilidades para eles, mas explicita muito bem como a geometria

2.2. Recomendações para o Ensino da Geometria

31

pode favorecer o desenvolvimento de raciocínios criativos para problemas diversos como
apresentar uma solução alternativa quando na maioria dos casos se esperaria uma solução
algébrica para a situação dada, como no exemplo citado por Lorenzato(1995).

O autor ainda acrescenta que o ensino da geometria possibilita o desenvolvimento
de “facilitadores de processos mentais” que por sua vez são necessários para a resolução
de problemas e que a “Geometria valoriza o descobrir, o conjecturar e o experimentar”
(LORENZATO, 1995, p.6) tão necessários para o desenvolvimento do raciocínio lógico-
matemático como um todo.

A geometria também possibilita que o estudante desenvolva sua capacidade de
abstração, tão importante para o desenvolvimento da Matemática de modo geral, como
explica Pavanello(2007):

A geometria apresenta-se como um campo profícuo para o desenvolvi-
mento da “capacidade de abstrair, generalizar, projetar, transceder o que
é imediatamente sensível” - que é um dos objetivos do ensino da mate-
mática - oferecendo condições para que níveis sucessivos de abstração
possam ser alcançados. Partindo de um nível inferior, no qual reconhece
as figuras geométricas, embora percebendo-as como todas indivisíveis,
o aluno passa, no nível posterior, a distinguir as propriedades dessas
figuras; estabelece, num terceiro momento, relações entre as figuras e
suas propriedades, para organizar, no nível seguinte, sequências parciais
de afirmações, deduzindo cada afirmação de uma outra, até que, final-
mente, atinge um nível de abstração tal que lhe permite desconsiderar
a natureza concreta dos objetos e do significado concreto das relações
existentes entre eles. Delineia-se, dessa forma, um caminho que, par-
tindo de um pensamento sobre objetos, leva a um pensamento sobre
relações, as quais se tornam, progressivamente, mais e mais abstratas.
(PAVANELLO, 2007, p.3-4)

Nota-se do que foi exposto nesta secção que o ensino da geometria implica em
muitos benefícios para a formação dos estudantes e que o não ensino da geometria implica
em sérios prejuízos para os mesmos. No entanto, o simples fato de ensinar geometria não
é uma garantia de que esses benefícios serão adquiridos. Há de se pensar, portanto, na
qualidade desse ensino.

2.2 Recomendações para o Ensino da Geometria

O abandono da geometria não é uma adversidade apenas brasileira, mas sim, um
“fenômeno mundial”(PAVANELLO, 1993). Por esta razão, este foi tema de discussão em
diversos países e a partir delas algumas recomendações e tendências foram apresentadas.

Nos Estados Unidos, em 1987, o NCTM publica em seu anuário diversos artigos
que tratam de ensino da geometria segundo diversos aspectos tais como perspectivas,
aplicações, atividades, interdisciplinaridade e formação de professores. Entre esses artigos
está o de Ivan Niven(1994) que apresenta nove recomendações para tornar o ensino de

32

Capítulo 2. Expectativas para o Ensino da Geometria

geometria mais atraente no ensino secundário, que corresponde, por sua vez, ao Ensino
Médio aqui no Brasil. Essas recomendações são as seguintes:

1 Ensine a parte inicial da geometria da mesma maneira como se ensina
as partes iniciais da álgebra e do cálculo, sem ênfase excessiva no rigor;
2 Chegue ao âmago da geometria o mais cedo possível;
3 Use as técnicas da álgebra e da geometria analítica, assim como mé-
todos euclidianos clássicos;
4 Use diagramas em todas as explicações, especialmente em demonstra-
ções;
5 Relacione a geometria com as tendências da matemática e do mundo
físico real;
6 Elimine a verborragia e evite a excessiva elaboração do óbvio;
7 Adie ou omita as demonstrações de alguns teoremas;
8 Os manuais escolares devem oferecer um grande número de problemas
de dificuldade intermediária para uso em sala de aula;
9 Conte aos alunos tudo sobre a trissecção do ângulo (NIVEN, 1994,
p.47-57).

Embora sejam recomendações para o que corresponde ao Ensino Médio no Brasil,
boa parte dessas recomendações são aplicáveis também ao Ensino Fundamental, como
é o caso da recomendação 1 que aconselha que o rigor no pensamento geométrico seja
cobrado em etapas futuras quando o estudante já possui boas bases; da recomendação 2
que sugere que tópicos centrais dos conteúdos sejam abordados logo, sem muitas delongas;
da recomendação 4 que valoriza o uso de figuras e esquemas para a análise e exploração
de teoremas e problemas; da recomendação 5 que indica a importância das aplicações
e contextualizações; da recomendação 6 que repudia o uso excessivo de palavras para a
apresentação de situações mais simples e da recomendação 8 que aponta a necessidade de
problemas mais elaborados para serem trabalhados em sala de aula. (NIVEN, 1994)

No Brasil, no primeiro semestre de 1995, Lorenzato(1995) apresenta seis tendências

para o ensino da geometria nas séries finais do ensino fundamental, são elas:

1 apresentar a Geometria como meio de descrever o mundo físico;
2 explorar as transformações de figuras geométricas através de rotação,
translação, simetria e deformação, ressaltando a semelhança e a con-
gruência;
3 utilizar a Geometria como auxiliar para resolver problemas;
4 aplicar propriedades geométricas;
5 favorecer a emissão e a verificação de hipóteses;
6 integrar a Geometria com a Aritmética e Álgebra. (LORENZATO,
1995, p.10)

Em outubro desse mesmo ano, é realizada na Catânia (Sicilia - Itália), a confe-
rência intitulada “Perspectivas para o Ensino da Geometria no Século XXI”, promovida
pela The Internetional Commission on Mathematics Instruction - ICMI (LUZ, 2014) -
Comissão Internacional para Instrução Matemática - que é o “orgão máximo da Edu-
cacão Matemática no planeta” (OLIVEIRA, 2007, p.15). Nessa conferência, obteve-se

2.2. Recomendações para o Ensino da Geometria

33

um documento conhecido como “Questionário de Catânia” (KALEFF, 2012) que relata
tendências, aponta necessidades e faz recomendações para a recuperação do ensino da
geometria (CONSTANTINO, 2006). Conforme Luz(2014), essas recomendações são:

1 Deve-se evitar substituir o programa de geometria pelos tópicos sobre
medidas;
2 Merece menos atenção atividades centradas na memorização de vocá-
bulos, fatos e relações;
3 Os alunos devem ter contato com atividades geométricas durante todo
o ano letivo e não somente em um determinado período de tempo no
ano;
4 São recomendáveis atividades que façam conexões com áreas afins
como artes, geografia e física;
5 O currículo de geometria, principalmente a partir da 7a série, deve ter
fortes conexões com aplicações e situações reais;
6 A geometria deve ser considerada um instrumento para a compreen-
são, descrição e interação com o espaço em que vive, por ser campo mais
intuitivo e concreto da matemática e o mais ligado à realidade. (LUZ,
2014, p.17)

Outras recomendações importantes desse documento são destacadas por Constan-

tino(2006), dentre elas temos que:

∙ O currículo de Matemática do ensino primário deve incluir geometria
bi e tridimensional para que os alunos sejam capazes de descrever, dese-
nhar e classificar figuras; investigar e predizer o resultado de combinar,
subdividir e transformar figuras; de desenvolver a percepção espacial;
de relacionar idéias geométricas com idéias numéricas e de medição; de
reconhecer e apreciar a geometria dentro de seu mundo;
∙ Nos seis primeiros anos de escolaridade o programa deve ser essenci-
almente centrado em atividades e não em teorias sobre tópicos geomé-
tricos. (CONSTANTINO, 2006, p.12-3)

Voltando ao Brasil, em 1998 é lançado os PCN que, entre tantas orientações para
todos os componentes curriculares da educação básica no país, destaca a importância do
ensino da geometria e propõe diretrizes das quais várias delas coincidem com as reco-
mendações manifestadas na Conferência de Catânia (LUZ, 2014). Em consonância com a
recomendação 1, os PCN esclarecem que a geometria corresponde ao estudo do espaço e
das formas; em conformidade com a recomendação 2, afirma que a geometria é um campo
fértil para trabalhar com situações-problema (BRASIL, 1998) e em concordância com as
recomendações 4 e 5, o documento destaca que “é fundamental que os estudos do espaço
e forma sejam explorados a partir de objetos do mundo físico, de obras de arte, pinturas,
desenhos, esculturas e artesanato, de modo que permita ao aluno estabelecer conexões
entre a Matemática e outras áreas do conhecimento”(BRASIL, 1998, p.51).

Ainda neste contexto de recomendações e tendências, os PCN tratam das Tecno-
logias da Comunicação, um recurso que é cada vez mais presente na sociedade e que não

34

Capítulo 2. Expectativas para o Ensino da Geometria

pode ficar de fora do contexto escolar. Portanto, ensinar geometria com o uso da Internet
e de softwares dinâmicos, por exemplo, é fundamental para a aprendizagem.

2.2.1 Objetivos de geometria para o ensino fundamental

Os PCN apresentam referências e orientações para a organização dos currículos
no Brasil. Em relação ao componente curricular Matemática para o Ensino Fundamental
(Anos Finais), este documento trata dos objetivos, conteúdos, procedimentos e atitudes
para o ensino da Matemática em quatro blocos, a saber: números e operações que cor-
responde aos ramos da Aritmética e Álgebra; espaço e forma que corresponde à área
da Geometria; grandezas e medidas que corresponde à interligação dos campos da Ál-
gebra, Aritmética e Geometria e tratamento da informação que corresponde às áreas de
Estatística, Probabilidade e Combinatória (BRASIL, 1998).

Segundo os PCN o estudante deve desenvolver seu pensamento geométrico de tal
modo que seja capaz de realizar algumas ações mínimas conforme está descrito no quadro
a seguir:

Tabela 1 – Objetivos gerais de geometria no Brasil

Etapa
6o e 7o anos

8o e 9o anos

Objetivos
Resolver situações-problema de localização e deslocamento de
pontos no espaço, reconhecendo nas noções de direção e sentido,
de ângulo, de paralelismo e de perpendicularismo elementos fun-
damentais para a constituição de sistemas de coordenadas carte-
sianas;
Estabelecer relações entre figuras espaciais e suas representações
planas, envolvendo a observação das figuras sob diferentes pontos
de vista, construindo e interpretando suas representações;
Resolver situações-problema que envolvam figuras geométricas
planas, utilizando procedimentos de decomposição e composição,
transformação, ampliação e redução.
Interpretar e representar a localização e o deslocamento de uma
figura no plano cartesiano;
Produzir e analisar transformações e ampliações/reduções de fi-
guras geométricas planas, identificando seus elementos variantes
e invariantes, desenvolvendo o conceito de congruência e seme-
lhança;
Ampliar e aprofundar noções geométricas como incidência, pa-
ralelismo, perpendicularismo e ângulo para estabelecer relações,
inclusive as métricas, em figuras bidimensionais e tridimensionais;
Obter e utilizar fórmulas para cálculo da área de superfícies planas
e para cálculo de volumes de sólidos geométricos (prismas retos e
composições desses prismas).

Fonte: Texto extraído dos Parâmetros Curriculares Nacionais

Estas orientações dos PCN são orientações mais generalizadas. Como está pre-
visto na “Constituição de 1988, na LDB de 1996 e no Plano Nacional de Educação de

2.2. Recomendações para o Ensino da Geometria

35

2014”(BRASIL, 2017, p.5), foi aprovada e homologada em dezembro de 2017 a Base Naci-
onal Comum Curricular para a Educação Infantil e para o Ensino Fundamental. Este sim,
é um documento mais detalhado do que os PCN e que traz parâmetros pormenorizados
para cada uma das disciplinas em cada ano por modalidade de ensino. Quando se trata
do ensino de geometria, as recomendações deste documento são as seguintes:

Tabela 2 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no Brasil

Ano
6o ano

Conteúdos

Objetivos

Plano cartesiano: associação dos
vértices de um polígono a pares or-
denados.
Prismas e pirâmides: planificações
e relações entre seus elementos
(vértices, faces e arestas).
Polígonos: classificações quanto ao
número de vértices, às medidas de
lados e ângulos e ao paralelismo e
perpendicularismo dos lados.
Construção de figuras semelhan-
tes: ampliação e redução de figuras
planas em malhas quadriculadas.
Construção de retas paralelas e
perpendiculares,
fazendo uso de
réguas, esquadros e softwares.

Ângulos: noção, usos e medida.

(EF06MA16) Associar pares ordenados de números a
pontos do plano cartesiano do 1o quadrante, em situa-
ções como a localização dos vértices de um polígono.
(EF06MA17) Quantificar e estabelecer relações entre o
número de vértices, faces e arestas de prismas e pirâmi-
des, em função do seu polígono da base, para resolver
problemas e desenvolver a percepção espacial.
(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar polígo-
nos, considerando lados, vértices e ângulos, e classificá-
los em regulares e não regulares, tanto em suas repre-
sentações no plano como em faces de poliedros.
(EF06MA19) Identificar características dos triângulos
e classificá-los em relação às medidas dos lados e dos
ângulos.
(EF06MA20) Identificar características dos quadriláte-
ros, classificá-los em relação a lados e a ângulos e reco-
nhecer a inclusão e a intersecção de classes entre eles.
(EF06MA21) Construir figuras planas semelhantes em
situações de ampliação e de redução, com o uso de ma-
lhas quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias di-
gitais.
(EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e es-
quadros, ou softwares para representações de retas pa-
ralelas e perpendiculares e construção de quadriláteros,
entre outros.
(EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situa-
ções passo a passo (como na construção de dobradu-
ras ou na indicação de deslocamento de um objeto no
plano segundo pontos de referência e distâncias forneci-
das etc.).
(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como
grandeza associada às figuras geométricas.

(EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a noção

de ângulo em diferentes contextos e em situações reais,

como ângulo de visão.

continua na próxima página

36

Capítulo 2. Expectativas para o Ensino da Geometria

Tabela 2 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no Brasil (conti-

Ano
6o ano

7o ano

nuação)

Conteúdos

Transformações geométricas de
polígonos no plano cartesiano:
multiplicação das coordenadas por
um número inteiro e obtenção de
simétricos em relação aos eixos e à
origem.
Simetrias de translação, rotação e
reflexão.
A circunferência como lugar geo-
métrico.
Relações entre os ângulos forma-
dos por retas paralelas intersecta-
das por uma transversal.
Triângulos: construção, condição
de existência e soma das medidas
dos ângulos internos.
Polígonos regulares: quadrado e
triângulo equilátero.

Cálculo de volume de blocos re-

tangulares, utilizando unidades de

medida convencionais mais usuais.

Objetivos

(EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângu-

los, por meio de transferidor e/ou tecnologias digitais.

(EF07MA19) Realizar transformações de polígonos re-
presentados no plano cartesiano, decorrentes da multi-
plicação das coordenadas de seus vértices por um nú-
mero inteiro.
(EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano carte-
siano, o simétrico de figuras em relação aos eixos e à
origem.
(EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas por
simetrias de translação, rotação e reflexão, usando ins-
trumentos de desenho ou softwares de geometria dinâ-
mica e vincular esse estudo a representações planas de
obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros.
(EF07MA22) Construir circunferências, utilizando com-
passo, reconhecê-las como lugar geométrico e utilizá-las
para fazer composições artísticas e resolver problemas
que envolvam objetos equidistantes.
(EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos forma-
dos por retas paralelas cortadas por uma transversal,
com e sem uso de softwares de geometria dinâmica.
(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e com-
passo, reconhecer a condição de existência do triângulo
quanto à medida dos lados e verificar que a soma das
medidas dos ângulos internos de um triângulo é 180∘.
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos tri-
ângulos e suas aplicações, como na construção de es-
truturas arquitetônicas (telhados, estruturas metálicas
e outras) ou nas artes plásticas.
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um
fluxograma, um algoritmo para a construção de um tri-
ângulo qualquer, conhecidas as medidas dos três lados.
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de
polígonos regulares, sem o uso de fórmulas, e estabelecer
relações entre ângulos internos e externos de polígonos,
preferencialmente vinculadas à construção de mosaicos
e de ladrilhamentos.

(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um

fluxograma, um algoritmo para a construção de um

continua na próxima página

2.2. Recomendações para o Ensino da Geometria

37

Tabela 2 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no Brasil (conti-

nuação)

Conteúdos

Ano
7o ano

8o ano

Congruência de triângulos e de-
monstrações de propriedades de
quadriláteros.
Construções geométricas: ângulos
de 90∘, 60∘,45∘ e 30∘ e polígonos
regulares.
Mediatriz e bissetriz como lugares
geométricos: construção e proble-
mas.
Transformações geométricas: si-
metrias de translação, reflexão e
rotação.
Área de figuras planas.
Área do círculo e comprimento de
sua circunferência.

Volume de cilindro reto.

Objetivos

polígono regular (como quadrado e triângulo equilá-
tero), conhecida a medida de seu lado.

(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de cálculo

de medida do volume de blocos retangulares, envolvendo

as unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e

centímetro cúbico).

(EF08MA14) Demonstrar propriedades de quadriláteros
por meio da identificação da congruência de triângulos.
(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de de-
senho ou softwares de geometria dinâmica, mediatriz,
bissetriz, ângulos de 90∘, 60∘, 45∘ e 30∘ e polígonos re-
gulares.
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um
fluxograma, um algoritmo para a construção de um he-
xágono regular de qualquer área, a partir da medida do
ângulo central e da utilização de esquadros e compasso.
(EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e bisse-
triz como lugares geométricos na resolução de proble-
mas.
(EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas por
composições de transformações geométricas (translação,
reflexão e rotação), com o uso de instrumentos de dese-
nho ou de softwares de geometria dinâmica.

(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envol-

vam medidas de área de figuras geométricas, utilizando

expressões de cálculo de área (quadriláteros, triângulos

e círculos), em situações como determinar medida de

terrenos.

9o ano

Demonstrações de relações entre
os ângulos formados por retas
paralelas intersectadas por uma
transversal.
Relações entre arcos e ângulos na
circunferência de um círculo.
Semelhança de triângulos.

(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os ân-
gulos formados por retas paralelas cortadas por uma
transversal.
(EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabele-
cimento de relações entre arcos, ângulos centrais e ân-
gulos inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive,
de softwares de geometria dinâmica.

Relações métricas no triângulo re-

(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e su-

tângulo.

ficientes para que dois triângulos sejam semelhantes.

continua na próxima página

38

Capítulo 2. Expectativas para o Ensino da Geometria

Tabela 2 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no Brasil (conti-

Ano
9o ano

nuação)

Conteúdos

paralelas

cortadas
por
teoremas de pro-
verificações

Teorema de Pitágoras: verificações
experimentais e demonstração.
Retas
transversais:
porcionalidade
experimentais.
Polígonos regulares. Distância en-
tre pontos no plano cartesiano.
Vistas ortogonais de figuras espa-
ciais.

e

Volume de prismas e cilindros.

Objetivos

(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo
retângulo, entre elas o teorema de Pitágoras, utilizando,
inclusive, a semelhança de triângulos.
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplica-
ção do teorema de Pitágoras ou das relações de pro-
porcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por
secantes.
(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um
fluxograma, um algoritmo para a construção de um polí-
gono regular cuja medida do lado é conhecida, utilizando
régua e compasso, como também softwares.
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um seg-
mento de reta e a distância entre dois pontos quaisquer,
dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano,
sem o uso de fórmulas, e utilizar esse conhecimento para
calcular, por exemplo, medidas de perímetros e áreas de
figuras planas construídas no plano.
(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras es-
paciais e aplicar esse conhecimento para desenhar obje-
tos em perspectiva.

(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envol-

vam medidas de volumes de prismas e de cilindros retos,

inclusive com uso de expressões de cálculo, em situações

cotidianas.

Fonte: Texto extraído da Base Nacional Comum Curricular

2.2.2 O currículo de geometria no Distrito Federal

O currículo da rede de ensino do Distrito Federal é norteado pelo documento
Currículo em Movimento da Educação Básica. Sua elaboração iniciou-se em 2011 com
discussões e realizações de plenárias envolvendo professores, estudantes, coordenadores
pedagógicos e gestores que se estenderam até 2013. Está fundamentado pelo que deter-
mina a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB e pelo que orienta os
Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN e as Diretrizes Curriculares Nacionais - DCN
(DISTRITO FEDERAL, 2014b).

Com relação ao currículo de matemática para o ensino fundamental é destacado
que os conteúdos enumerados por ele sugerem áreas mais abrangentes e que, portanto,
não “esgotam todos os assuntos pertinentes” (DISTRITO FEDERAL, 2014a, p.87).

2.2. Recomendações para o Ensino da Geometria

39

A seguir, apresenta-se o que se espera que os estudantes aprendam de geometria
nos anos finais do Ensino Fundamental no DF conforme a primeira edição do Currículo
em Movimento:

Ano
6o ano

7o ano

8o ano

Tabela 3 – Conteúdos e objetivos de geometria no DF

Conteúdos

Objetivos

Introdução à Geometria
Ponto, reta e plano
Ângulos
Posições relativas entre as retas
Figuras planas: conceitos, repre-
sentação e classificação
Triângulos e quadriláteros
Circunferência e círculo: raio, di-
âmetro e perímetro

regulares: proprieda-

Ângulos: construção e classifica-
ção, elementos, bissetriz
Polígonos: construção, identifica-
ção e classificação
Polígonos
des, construção e características
Figuras espaciais: conceitos e re-
presentações: prismas, cilindros,
pirâmides, cones e esferas, cálculo
de volume de sólidos retangulares,
relação entre volume e capacidade

Ângulos: classificação e constru-
ção, ângulos opostos pelo vértice,
ângulos adjacentes, ângulos con-
secutivos e bissetriz, ângulos com-
plementares e suplementares, ân-
gulos formados por retas paralelas
cortadas por transversal
Estudo de polígonos: proprieda-
des e classificação de triângulos
e quadriláteros, soma de ângulos
internos e externos de triângulos
e quadriláteros

Conhecer, compreender e aplicar con-
ceitos básicos de geometria e estatís-
tica.

Raciocinar, expressar-se matematica-
mente e aplicar métodos matemáticos
no que se refere operações com núme-
ros inteiros, números racionais, equa-
ções e sistemas de equações com re-
presentação no plano cartesiano, pro-
porcionalidade, conhecimentos geomé-
tricos e aritméticos, noções de estatís-
tica e matemática financeira, bem como
suas aplicações na prática.

Raciocinar, expressar-se matematica-
mente e aplicar métodos matemáticos
no que se refere a (operações com nú-
meros reais, monômios e polinômios,
equações e sistemas de equações, re-
presentações no plano cartesiano, co-
nhecimentos geométricos e aritméticos,
noções de estatística e educação finan-
ceira), bem como suas aplicações práti-
cas.

continua na próxima página

40

Capítulo 2. Expectativas para o Ensino da Geometria

Ano
8o ano

9o ano

Tabela 3 – Conteúdos e objetivos de geometria no DF (continuação)

Conteúdos

Objetivos

Figuras planas: composição e de-
composição, áreas de figuras pla-
nas associadas à área do retân-
gulo

Figuras planas e espaciais
Perímetro e área
Número de diagonais
Soma de ângulos internos de um
polígono qualquer
Sólidos geométricos: área e vo-
lume
Razão de semelhança
Proporções e teorema de Tales
Semelhança de triângulos
Teorema de Pitágoras
Relações métricas no triângulo re-
tângulo
Polígonos inscritos e circunscritos
em uma circunferência
Razões trigonométricas
Seno, cosseno e tangente

Raciocinar, expressar-se matematica-
mente e aplicar métodos matemáticos
no que se refere: a Equações do 2o
grau, sistemas de equações de 1o e 2o
graus, relação entre grandezas, unidade
de medidas, conhecimentos de geome-
tria plana e espacial, funções do 1o e 2o
graus, estatística, probabilidade, mate-
mática financeira, potenciação e radici-
ação, bem como suas aplicações práti-
cas.

Fonte: Texto extraído do Currículo em Movimento 1a edição

Devido às necessidades de atualização do Currículo em Movimento, à universa-
lização da organização escolar em ciclos no DF e à homologação da BNCC em 2017, a
Secretaria de Educação do Distrito Federal revisou o Currículo em Movimento e elabo-
rou a 2a edição do Currículo para a Educacação Infantil e para o Ensino Fundamental.
O Conselho de Educação do Distrito Federal aprovou essa 2a edição do documento em
dezembro de 2018 (DISTRITO FEDERAL, 2018).

Conforme a 2a edição do Currículo em Movimento, os conteúdos e objetivos de

geometria para o Ensino Fundamental (Anos Finais) são os seguintes:

2.2. Recomendações para o Ensino da Geometria

41

Tabela 4 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no DF

Ano
6o ano

Conteúdos

Objetivos

Introdução à Geometria:
∙ Ponto, reta e plano
∙ Plano Cartesiano
∙ Posições relativas entre retas:
construção de retas paralelas e
perpendiculares, utilizando régua,
esquadro e aplicativos matemáti-
cos
Figuras planas:
∙ Conceitos
∙ Representação
∙ Classificação
∙ Ampliação e redução por meio
de malha quadriculada
∙ Polígonos: classificação quanto
ao número de vértices, às medidas
de lados e ângulos e ao paralelismo
e perpendicularismo dos lados
Figuras espaciais:

∙ Prismas e pirâmides: visualiza-

ção espacial, planificações, rela-

ções entre seus elementos

∙ Compreender a ideia intuitiva de ponto, reta e ponto.
∙ Associar pares ordenados de números a pontos do
plano cartesiano do 1o quadrante, em situações como
a localização dos vértices de um polígono.
∙ Reproduzir retas paralelas e retas perpendiculares
usando instrumentos de desenho ou aplicativos mate-
máticos.
∙ Diferenciar polígonos de não polígonos.
∙ Classificar polígonos como regulares e não regulares.
∙ Reconhecer e nomear polígonos considerando o nú-
mero de lados.
∙ Construir figuras planas semelhantes em situações de
ampliação e de redução, com o uso de malhas quadricu-
ladas, plano cartesiano ou tecnologias digitais.
∙ Classificar triângulos quanto às medidas dos lados e
dos ângulos.
∙ Conhecer as propriedades dos quadriláteros e utilizá-
las para classificá-los.
∙ Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perí-
metro e na área de um quadrado ao se ampliarem ou
reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, com-
preendendo que o perímetro é proporcional à medida do
lado, o que não ocorre com a área.
∙ Identificar e quantificar elementos de prismas e pirâ-
mides (vértices, arestas e faces) fomentando a percepção
espacial.
∙ Reconhecer polígonos e seus elementos como parte de
figuras espaciais conhecidas como primas e pirâmides
para resolução de problemas e desenvolvimento da per-
cepção espacial.

∙ Reconhecer e elaborar planificação de prismas e pirâ-

mides regulares.

7o ano

∙ Transformações geométricas de
polígonos no plano cartesiano:
multiplicação das coordenadas por
um número inteiro e obtenção de
simétricos em relação aos eixos e à
origem

∙ Simetrias de translação, rotação

e reflexão

∙ Realizar transformações de polígonos representados no
plano cartesiano, decorrentes da multiplicação das coor-
denadas de seus vértices por um número inteiro.
∙ Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simé-
trico de figuras em relação aos eixos e à origem.

∙ Reconhecer e construir figuras obtidas por simetria de

translação, rotação e reflexão, usando instrumentos de

desenho ou softwares de geometria dinâmica associando

continua na próxima página

42

Capítulo 2. Expectativas para o Ensino da Geometria

Tabela 4 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no DF (continu-

Ano
7o ano

ação)

Conteúdos

Ângulos:
∙ Construção e classificação
∙ Elementos
∙ Relações entre os ângulos forma-
dos por retas paralelas intersecta-
das por uma transversal
Circunferência:
∙ Circunferência como lugar geo-
métrico
Triângulo:
∙ Construção, condição de existên-
cia, rigidez, aplicações e soma dos
ângulos internos
Polígonos Regulares:
∙ Definição e construção de triân-
gulo equilátero e quadrado

∙ Relações entre ângulos internos

e externos

Objetivos

esse conhecimento a produções artísticas e arquitetôni-
cas dentre outras.
∙ Identificar ângulos complementares, suplementares e
opostos pelo vértice e suas respectivas propriedades.
∙ Resolver e elaborar problemas envolvendo a unidade
de medida de ângulos.
∙ Identificar, verificar e aplicar relações entre os ângulos
formados por retas paralelas cortadas por uma transver-
sal, com e sem uso de softwares de geometria dinâmica.
∙ Construir circunferência utilizando compasso ou apli-
cativos de geometria e identificar seus elementos.
∙ Compreender a circunferência como lugar geométrico.
∙ Construir triângulos e quadrados a partir das medi-
das de seus lados utilizando compasso e aplicativos da
geometria dinâmica.
∙ Elaborar algoritmo por escrito ou em forma de fluxo-
grama descrevendo passos de construção de triângulos
e de quadrados quando conhecidas as medidas de seus
lados.
∙ Conhecer e aplicar a condição de existência do triân-
gulo quanto à medida dos lados.
∙ Compreender a rigidez de um triângulo e suas aplica-
ções em outras áreas de conhecimento.
∙ Reconhecer que a soma dos ângulos internos de um
triângulo mede 180o e utilizar esse conhecimento para
resolver e elaborar problemas.

∙ Calcular medidas de ângulos internos de polígonos re-

gulares, sem o uso de fórmulas, e estabelecer relações

entre ângulos internos e externos de polígonos, prefe-

rencialmente vinculadas à construção de mosaicos e de

ladrilhamentos.

8o ano

Ângulos:
∙ Classificação e construção
∙ Ângulos opostos pelo vértice, ân-
gulos adjacentes, ângulos consecu-
tivos

∙ Ângulos complementares e su-

plementares

∙ Construir ângulos de 90∘, 60∘, 45∘ e 30∘, mediatriz,
bissetriz e polígonos regulares, utilizando instrumentos
de desenho ou softwares de geometria dinâmica.

∙ Identificar situações e objetos do mundo real que en-

volvam ângulos, lugares geométricos e polígonos e utili-

zar definições, classificações e propriedades desses obje-

tos para resolver situações-problema por meio de

continua na próxima página

2.2. Recomendações para o Ensino da Geometria

43

Tabela 4 – Novas recomendações de conteúdos e objetivos de geometria no DF (continu-

Ano
8o ano

9o ano

ação)

Conteúdos

Lugar geométrico:
∙ Mediatriz e bissetriz como luga-
res geométricos: construção e pro-
blemas
Transformações geométricas:
∙ Simetrias de translação, reflexão
e rotação
Estudos de polígonos:
∙ Propriedades e classificação de
triângulos e quadriláteros

∙ Congruência de triângulos e de-

monstrações de propriedades de

quadriláteros

∙ Proporções e Teorema de Tales
Semelhança:
∙ Razão de semelhança
∙ Semelhança de triângulos
∙ Teorema de Pitágoras: verifica-
ções experimentais e demonstra-
ções
∙ Relações métricas no triângulo
retângulo
Polígonos:
∙ Polígonos regulares
∙ Polígonos inscritos e circunscri-
tos em uma circunferência
∙ Relações entre arcos e ângulos
de uma circunferência
∙ Distância entre pontos do plano
cartesiano

∙ Vistas ortogonais de figuras es-

paciais

Objetivos

representações algébricas e gráficas, fazendo uso de fer-
ramentas tecnológicas.
∙ Reconhecer, visualizar e aplicar as transformações de
translação, reflexão e rotação em figuras planas e espa-
ciais utilizando régua e compasso e/ou aplicativos ma-
temáticos.

∙ Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio

da identificação da congruência de triângulos.

∙ Demonstrar relações simples entre os ângulos formados
por retas paralelas cortadas por uma transversal.
∙ Utilizar conhecimentos matemáticos sobre triângulos
para resolver situações-problema do cotidiano.
∙ Corresponder relações métricas do triângulo retân-
gulo, utilizando semelhança de triângulos e o Teorema
de Pitágoras.
∙ Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma,
um algoritmo para a construção de um polígono regu-
lar cuja medida do lado é conhecida, utilizando régua e
compasso, como também aplicativos matemáticos.
∙ Resolver situações-problema por meio do estabeleci-
mento de relações entre arcos, ângulos centrais e ângu-
los inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de
softwares de geometria dinâmica.
∙ Aplicar conhecimentos de plano cartesiano, Teorema
de Pitágoras e funções para determinar ponto médio e
medidas de segmentos dados e coordenadas de suas ex-
tremidades.

∙ Reconhecer vistas ortogonais de figuras espaciais e

aplicar esse conhecimento para desenhar objetos em

perspectiva por meio de utilização de materiais concre-

tos e aplicativos matemáticos.

Fonte: Texto extraído do Currículo em Movimento 2a edição

Comparando-se a segunda edição do Currículo em Movimento com a sua primeira

44

Capítulo 2. Expectativas para o Ensino da Geometria

edição, verifica-se de uma forma geral que os conteúdos de geometria foram ampliados
conforme as orientações da BNCC. Quanto aos objetivos esperados, estes praticamente
não estavam presentes na primeira edição e aparecem em peso de forma mais específica
por assunto na segunda edição, também conforme as recomendações da BNCC. Além
disso, observa-se que os objetivos apresentados estão voltados para o desenvolvimento
do pensamento geométrico por meio de atitudes, competências e habilidades e não pela
simples memorização de definições e nomenclaturas.

É notório, portanto, o aumento de significado dado à geometria nos documentos
oficiais atuais. Mas como deve estar este tratamento em sala de aula? As expectativas
aqui apresentadas não podem ficar apenas no papel, elas precisam tornar-se realidade.
Então, como trabalhar a geometria em sala de aula de modo que favoreça à aprendizagem
dos estudantes? Certamente, não existe uma receita para tal fim, mas existem diversas
estratégias e metodologias que podem ser utilizadas. No próximo capítulo, algumas con-
siderações serão feitas a cerca desta temática com o intuito de incentivar e valorizar o
uso de atividades práticas e de investigação com materiais didáticos do laboratório de
matemática para um ensino e aprendizagem de geometria de qualidade no Ensino Fun-
damental.

3 Proposta de Trabalho

45

Não basta saber o que ensinar. É preciso encontrar meios de como ensinar com
qualidade. Os métodos tradicionais de ensino tem sua importância e dificilmente serão
banidos das escolas no processo ensino e aprendizagem, porém, esses métodos precisam ser
aliados à outras estratégias que permitam ao estudante desenvolver seus conhecimentos.

... a prática mais freqüente no ensino de Matemática tem sido aquela
em que o professor apresenta o conteúdo oralmente, partindo de defini-
ções, exemplos, demonstrações de propriedades, seguidos de exercícios
de aprendizagem, fixação e aplicação, e pressupõe que o aluno aprenda
pela reprodução. Assim, considera-se que uma reprodução correta é evi-
dência de que ocorreu aprendizagem. (BRASIL, 1998, p.37)

A questão é que essa reprodução correta de tudo o que foi descarregado sobre o
estudante caracteriza uma ilusão de que houve aprendizagem, em que o estudante “não
aprendeu o conteúdo e não sabe utilizá-lo em outros contextos” (BRASIL, 1998, p.37). A
situação pode ser ainda mais preocupante, pois o que é reproduzido pelos estudantes nas
atividades e avaliações são, na maioria das vezes, “conteúdos que pouco têm a ver com a
realidade concreta dos alunos, com sua vivência” (VASCONCELLOS, 1995 apud LEITE,
2008, p.3). Dessa forma, a geometria

tal como é ensinada tradicionalmente, precisa mudar. Chegou o momento
de refletir sobre sua evolução nos dois últimos milênios e perceber que
ela deve incorporar
também a tecnologia do presente. Os alunos de
geometria deveriam aprender como os conceitos e idéias dessa matéria se
aplicam a uma vasta gama de feitos humanos – na ciência, na arte e no
mercado. Além disso, deveriam experimentar a geometria ativamente.
(KENNEY, 1994, p.107)

Por esta razão, neste capítulo será tratado acerca de estratégias metodológicas cen-
tradas em atividades práticas, de experimentação e de investigação em que o estudante
é sujeito ativo no processo ensino e aprendizagem que constrói e reconstrói seu próprio
conhecimento, sendo ressaltado o Laboratório de Ensino de Matemática como ambiente
propício para a realização de tais atividades. Mas antes de ser discutido sobre essa proposta
de procedimentos em que o estudante pode ter a oportunidade de questionar, conjectu-
rar e testar suas ideias ao invés de simplesmente reproduzir definições, nomenclaturas e
propriedades sem compreendê-las, será discorrido sobre como se desenvolve o pensamento
geométrico dos estudantes com base nos estudos dos Van Hiele.

46

Capítulo 3. Proposta de Trabalho

3.1 O Modelo de Van Hiele

Pierre Marie Van Hiele e sua esposa, Dina Van Hiele-Geldof, desenvol-
veram a teoria que leva seu nome, a partir de frustrações, tanto deles
quanto dos seus alunos, vivenciadas na relação ensino aprendizagem de
geometria. Explica que a dificuldade dos seus alunos em apren-
der geometria era tão grave que ele se sentia como se estivesse falando
uma língua diferente. Apesar de sua insistente procura por formas di-
ferentes de explicar os conteúdos geométricos, a dificuldade persistia.
Então, recorreram as pesquisas sobre a aprendizagem matemática, o
papel da compreensão em Geometria e a busca por metodologias capa-
zes de garantir um ensino com produção de significados. (OLIVEIRA E
GAZIRE,2012). (GOMES; AGUIAR, 2014, p.4)

A teoria de desenvolvimento geométrico formulada pelos Van Hiele permite nortear
os procedimentos didáticos para a formação dos estudantes, assim como avaliar suas habi-
lidades e verificar o seu nível de aprendizado. Conforme os estudos do casal, o pensamento
geométrico se desenvolve por meio de “raciocínios hierárquicos e sequenciais”(VIEIRA,
2010 apud GOMES; AGUIAR, 2014) que constituem cinco níveis de compreensão, a saber:
nível 0 (nível básico): visualização ou reconhecimento (SILVA; CâNDIDO, 2007); nível 1:
análise; nível 2: dedução informal ou classificação (SILVA; CâNDIDO, 2007) ou ordenação
(SANTOS; SANT’ANNA, 2015); nível 3: dedução formal e nível 4: rigor (CROWLEY,
1994).

No nível 0 ou nível básico, os “conteúdos são vistos como entidades totais, e não
como entidades que têm componentes ou atributos” (CROWLEY, 1994, p.2). Nesse nível,
o estudante reconhece figuras geométricas por seu aspecto físico, consegue reproduzí-las,
mas não consegue destacar as suas propriedades (CROWLEY, 1994).

No nível 1, os estudantes começam a perceber os conceitos geométricos como algo
que possui elementos e características, observam “a figura não como um todo, mas identifi-
cam suas partes, propriedades geométricas e percebem as consequências das propriedades”
(SILVA; CâNDIDO, 2007, p.2), porém “não são capazes de explicar relações entre pro-
priedades, não vêem inter-relações entre figuras e não entendem definições” (CROWLEY,
1994, p.3).

No nível 2, os estudantes já são capazes de indicar relações entre propriedades de
uma figura e entre figuras, entendem definições e conseguem entender demonstrações, mas
não conseguem organizar uma demonstração (CROWLEY, 1994).

No nível 3, os estudantes conseguem fazer demonstrações formais verificando que
podem provar os resultados por maneiras diferentes. Ademais, são capazes de compreender
e diferenciar o significado dos axiomas, postulados, definições e teoremas e, portanto, estão
familiarizados à uma linguagem mais formal (SILVA; CâNDIDO, 2007).

E no nível 4, a “geometria é vista no plano abstrato” (CROWLEY, 1994, p.4).

3.1. O Modelo de Van Hiele

47

Nesse nível, o estudante consegue “trabalhar em vários sistemas axiomáticos, isto é,
podem-se estudar geometrias não euclidianas e comparar sistemas diferentes” (CRO-
WLEY, 1994, p.4).

O nível de compreensão do estudante não depende muito da sua idade ou de
sua maturidade, mas sim das orientações e procedimentos adotados no processo en-
sino/aprendizagem. “Portanto o método e a organização do curso, assim como o conteúdo
e o material usados, são importantes áreas de preocupação pedagógica” (CROWLEY,
1994, p.6). Dessa forma, o modelo de Van Hiele sugere cinco fases sequenciais de aprendi-
zagem para o professor estruturar suas atividades pedagógicas de modo que o estudante
possa avançar para o nível de compreensão superior ao que se encontra. Essas fases de
aprendizagem são: informação/interrogação, orientação dirigida, explanação, orientação
livre e integração (SANTOS; SANT’ANNA, 2015) e devem ser trabalhadas em quaisquer
um dos níveis 0, 1, 2 ou 3, porém, com uma abordagem adequada para cada um deles.

A fase 1 é uma etapa de interrogação e informação, isto é, um estágio de diagnós-
tico em que através de conversas com os estudantes sobre o tema proposto, o professor
observa as habilidades prévias e pré-requisitos específicos do nível em que se encontram
os estudantes (SILVA; CâNDIDO, 2007).

A fase 2 é uma etapa de orientação dirigida, ou seja, o professor deve propor
aos estudantes uma sequência de atividades organizadas em graus de dificuldade e que
levam à respostas específicas. Dessa forma, ao desenvolver essas atividades, o estudante
vai aprimorando suas habilidades e chegando mais próximo do nível superior ao que se
encontra (CROWLEY, 1994).

A fase 3 é um estágio de explanação. “Esta fase é baseada em experiências ante-
riores, os alunos devem ser capazes de expressar através da linguagem oral ou escrita os
resultados obtidos a partir de suas experiências e argumentar sobre estas com o professor
e os outros alunos” (SANTOS; SANT’ANNA, 2015, p.4).

A fase 4, etapa de orientação livre, é uma fase em que o professor também deve
propor atividades previamente planejadas aos estudantes, porém, em um nível bem mais
avançado do que as atividades da fase 2. As atividades propostas devem ser problemas
com muitos passos de resolução e que podem ser resolvidos de diversas maneiras (SILVA;
CâNDIDO, 2007).

E a fase 5 é um estágio de integração, isto é, um momento em que os “alunos
reveem e sintetizam o que aprenderam com o objetivo de formar uma visão geral e uma
nova rede interna de conhecimentos aprendidos” (SANTOS; SANT’ANNA, 2015, p.4).

Concluindo a quinta fase, o estudante avança para um novo nível de pensamento.
Assim, toda vez que o estudante conclui as cinco fases de aprendizagem descritas acima,
ele alcança um novo nível de pensamento, mas são poucos os que conseguem chegar ao

48

Capítulo 3. Proposta de Trabalho

nível 4 de compreensão. Ao que tudo indica, pelos relatos de Crowley(1994), no Brasil,
no Ensino Fundamental a geometria estaria sendo ministrada nos três primeiros níveis
de pensamento, no Ensino Médio, ministrada no nível 3 e nas áreas mais avançadas do
Ensino Superior, no nível 4.

Nota-se que esse modelo é muito relevante para o ensino da geometria, pois em
salas de aula tão heterogêneas como as que geralmente existem nas escolas, ele permite
identificar o nível de compreensão do estudante frente a cada tema estudado e caso este
seja inferior ao que a turma se encontra, sugere caminhos para uma intervenção pedagógica
que ajude o estudante avançar de nível e acompanhar a sua classe. Ademais, as fases de
aprendizagem dão orientações de como o professor pode fugir do método tradicional de
ensino onde o estudante é um ser passivo e criar um ambiente com diferentes estágios em
que o estudante participa ativamente a todo instante podendo apreender coisas novas ao
invés de meras reproduções do que é transmitido a ele (SILVA; CâNDIDO, 2007).

3.2 O Laboratório de Ensino de Matemática (LEM)

Nos últimos anos, tem-se falado muito da influência do Laboratório de Ensino de
Matemática (LEM) na formação docente (LOPES; ARAúJO, 2007). Mas por que não
utilizar esse laboratório também nas escolas de educação básica para favorecer a apren-
dizagem dos estudantes? Uma vez que, como afirma Lorenzato(2012) todo profissional
precisa de um espaço adequado com recursos e ferramentas diversas para realizar os seus
serviços, por exemplo: o médico precisa de um consultório e uma sala de cirurgias, o ca-
belereiro de um salão e o cozinheiro de uma cozinha toda equipada. Para o professor de
matemática não pode ser diferente, este necessita de um espaço com uma série de recur-
sos pedagógicos que facilitem e potencializem o ensino da disciplina e não simplesmente
o quadro e o giz à que estão habituados.

Quando se fala no termo laboratório, imagina-se imediatamente uma sala repleta
de aparatos tecnológicos destinados à uma série de experiências e testes de caráter cien-
tífico, mas dificilmente percebe-se que as atividades de experimentação, de manipulação,
de testes e de descobertas, em si também configuram um laboratório.

Para Lorenzato(2012), o LEM caracteriza-se como uma “sala-ambiente para es-
truturar, organizar, planejar e fazer acontecer o pensar matemático, é um espaço para
facilitar, tanto ao aluno como ao professor, questionar, conjecturar, procurar, experimen-
tar, analisar e concluir, enfim, aprender e principalmente aprender a aprender” (LOREN-
ZATO, 2012, p.7), ou seja, um espaço propício para a realização de uma série de ações, que
segundo o livro The Mathematics Laboratory, são processos e procedimentos de “ensinar
e aprender matemática” que qualificam um laboratório (LOPES; ARAúJO, 2007, p.59).

O LEM pode ser entendido ainda como

3.2. O Laboratório de Ensino de Matemática (LEM)

49

um espaço de construção do conhecimento, tanto individual, como co-
letivo. Neste ambiente, os recursos didático-pedagógicos podem passar
a ter vida própria, seja enquanto propostas didáticas ou mesmo como
outros tipos de materiais didáticos que auxiliam a construção episte-
milógica dos que nele se encontrem. Nesse espaço, professores e alunos
podem dar expansão à sua criatividade, dinamizar o trabalho e enrique-
cer as atividades de ensino-aprendizagem, tornando o processo muito
mais dinâmico, prazeroso e eficaz. (SILVA; SILVA, 2004, p.2)

Assim sendo, infere-se que o LEM não precisa ser um espaço único e fixo e além
disso, não se trata apenas de um lugar, mas também de procedimentos. Nesse contexto,
Rodrigues(2012) apoiado em Varizo(2007) destaca que o Laboratório de Matemática tem
sido implantado em diversos cursos de licenciatura em Matemática com diferentes funções.
Conforme os estudos do autor, diferentes abordagens estão sendo atribuídos ao labora-
tório em Matemática, são elas: Laboratória/Depósito-arquivo, Laboratório/Sala de aula,
Laboratório/Disciplina, Laboratório/Laboratório de tecnologia, Laboratório/Tradicional
- Laboratório de Matemática, Laboratório/Sala ambiente - Laboratório de Ensino de
Matemática e Laboratório/Agente de formação - Laboratório de Educação Matemática
(RODRIGUES, 2012).

Não pretende-se aqui abordar as concepções de Laboratório descritos acima, visto
que, embora seja uma proposta que vem ganhando espaço nas pesquisas, o LEM ainda
enfrenta muitas objeções por grande parte dos professores da educação básica. Conforme
destaca Lorenzato(2012), muitos professores nem sequer conhecem o LEM e outros tantos
recusam a proposta sem antes colocá-la em prática. Além disso, o autor destaca alguns
“prejulgamentos” e “crendices” que provavelmente explica o fato de não se ter o LEM
presente nas escolas, a saber:

∙ O LEM é caro, exige materiais que a escola não dá ao professor e
raríssimas escolas possuem um LEM;

∙ O LEM exige do professor uma boa formação;

∙ O LEM possibilita o “uso pelo uso”;

∙ O LEM não pode ser aplicado a todos os assuntos do programa;

∙ O LEM não pode ser usado em classes numerosas;

∙ O LEM exige do professor mais tempo para ensinar;

∙ É mais difícil lecionar utilizando o LEM;

∙ O LEM pode induzir o aluno a aceitar como verdadeiras as proprieda-
des matemáticas que lhes foram propiciadas pelo material manipulável
ou gráfico. (LORENZATO, 2012, p.12-4)

Muitos professores podem estar presos ao desejo de um laboratório ideal com
computadores, softwares educativos e acesso à Internet, jogos pedagógicos, materiais ma-
nipuláveis estáticos e dinâmicos de última geração, revistas científicas, livros didáticos e

50

Capítulo 3. Proposta de Trabalho

paradidáticos, filmes e muito mais, tudo isso num só lugar. Seria maravilhoso, é claro,
mas não precisa ser assim para dar certo.

Para as atividades com recursos didáticos manipuláveis, não há a necessidade de se
gastar grandes quantias. Esses materiais podem ser construídos pelos próprios estudantes a
partir de materiais alternativos e “sucatas” (LORENZATO, 2012). Dessa forma, o ganho
é em dobro, pois o professor consegue os recursos que precisa e ao mesmo tempo seus
alunos aprendem aplicando diversos conceitos matemáticos e geométricos na prática da
construção desses materiais. Da mesma forma, podem ser obtidos os jogos pedagógicos.

Para as atividades com softwares educativos e matemáticos pode ser utilizado o
Laboratório de Informática que já é mais frequente nas escolas públicas e lá o professor
pode instalar uma série de softwares gratuitos como, por exemplo, o GeoGebra, WxMa-
xima, WinPlot, Graphmatica e até mesmo planilhas eletrônicas como o Calc que integra o
Open Office (GIRALDO; CAETANO; MATTOS, 2013). Quanto às planilhas eletrônicas,
há ainda a possibilidade de se utilizá-las diretamente na Internet, disponíveis em sites de
busca e sem a necessidade de downloads preliminares.

Para as atividades de pesquisas dirigidas, podem ser adquiridos aos poucos livros
didáticos e paradidáticos e revistas científicas e disponibilizados para uso na sala de leitura
da escola. Uma possibilidade de adquirir periódicos científicos interessantes é através de
entidades como a Sociedade Brasileira de Matemática - SBM e a Sociedade Brasileira de
Educação Matemátia - SBEM, por exemplo, que publicam periodicamente revistas com
temas de matemática e de educação matemática relevantes para serem levados à sala de
aula.

Dessa forma, é possível ter um laboratório de matemática funcionando na escola

não em uma sala específica, mas sim, nas dependências da escola.

Isto posto, mais importante que pensar no laboratório como um lugar com equi-
pamentos e recursos, seja pensar no laboratório como procedimentos e nas atividades a
serem desenvolvidas. Por esta razão, pretende-se incentivar e valorizar o uso de atividades
laboratoriais que podem ser realizadas dentro da própria sala de aula, na sala de leitura ou
até mesmo no Laboratório de Informática, conforme os recursos didáticos que o professor
deseje utilizar e/ou que tenha à sua disposição.

3.2.1 Atividades laboratoriais

Em seus estudos, Rodrigues(2012) menciona as contribuições de Tahan(1962) em
relação aos “primeiros registros de um laboratório de ciências” (RODRIGUES, 2012,
p.51) em que o autor destaca o “método de laboratório” como uma metodologia de ensino
que pode proporcionar melhores resultados de aprendizagem em Matemática. Conforme
afirma Tahan(1962), no método de laboratório

3.2. O Laboratório de Ensino de Matemática (LEM)

51

As demonstrações, os problemas, as equações, certos conceitos teóri-
cos são enunciados por meios concretos, isto é, por meio de aparelhos
especiais, figuras, filmes, dispositivos mecânicos; as propriedades de cer-
tas figuras são verificadas, ou demonstradas, por meio de experiências
ou com recursos mecânicos. (TAHAN, 1962 apud RODRIGUES, 2012,
p.51)

As vantagens desse modelo é que sua aplicação no processo ensino/aprendizagem

1. Torna o ensino vivo, e eficiente e agradável;

2. Facilita a tarefa do professor;

3. Permite ao professor apreciar certas tendências dos alunos;

4. Leva o aluno a fazer observações e descobertas;

5. Reabilita o ensino de matemática;

6. Permite relacionar o ensino de Matemática com o ensino de outras
matérias. (TAHAN, 1962 apud RODRIGUES, 2012, p.51)

Quanto às desvantagens, estas vão de encontro às objeções ao uso do laboratório desta-
cadas por Lorenzato(2012).

Através do método de laboratório, podem ser elaboradas e propostas aos estu-
dantes, atividades experimentais, de observação e de investigação que favoreçam a apren-
dizagem de geometria. Hodson(1998) apresenta dez motivos para se realizar atividades
laboratoriais na escola. Pesquisas desenvolvidas por ele mostram que atividades desse tipo
possibilitam:

1. estimular a observação acurada e o registro cuidadoso dos dados;

2. promover métodos de pensamento científico simples e de senso comum;

3. desenvolver atividades manipulativas;

4. treinar em resolução de problemas;

5. adaptar às exigências das escolas;

6. esclarecer a teoria e promover a sua compreensão;

7. verificar fatos e princípios estudados anteriormente;

8. vivenciar o processo de encontrar fatos por meio da investigação,
chegando a seus princípios;

9. motivar e manter o interesse na matéria;

10. tornar os fenômenos mais reais por meio das experiências. (HOD-
SON, 1998 apud BENINI, 2007, p.5)

Todas essas ações são importantíssimas no ensino da geometria, pois através delas
o aluno pode observar padrões e regularidades, identificar e compreender propriedades,
adquirir técnicas para a resolução de problemas e enxergar aplicabilidades de conceitos e
teorias que certamente contribuem para a formação de estudantes autônomos na busca e
na construção de novos conhecimentos.

52

Capítulo 3. Proposta de Trabalho

Para a realização de atividades práticas com tais pretensões é fundamental o uso
de materiais didáticos que possibilitam o contato com o concreto para depois se chegar à
abstração.

Segundo Lorenzato(2012), material didático “é qualquer instrumento útil ao pro-
cesso de ensino-aprendizagem” (LORENZATO, 2012, p.18), como o giz, a calculadora,
livros, filmes, jogos, embalagens, o computador, o Data Show e softwares diversos que
podem cumprir inúmeras funções. Pode-se separar estas funções em duas classes: as de
desmistificar a Matemática como sugere Manoel Jairo Barbosa

i) auxiliar o professor a tornar o ensino da matemática mais atraente e
acessível;

ii) acabar com o medo da matemática que, criado por alguns professores
e alimentado pelos pais e pelos que não gostam de matemática, está
aumentando cada vez mais a dificuldade do ensino dessa matéria e

iii) interessar maior número de alunos no estudo dessa ciência. (BE-
ZERRA, 1962 apud RêGO; RêGO, 2012, p.42)

e as de facilitar e promover a aprendizagem dos estudantes.

Entre os diversos tipos de material didático, pretende-se destacar neste trabalho
o material didático manipulável concreto. O material manipulável permite o exercício do
tátil e do visual. Esses materiais podem ser estáticos que permitem a observação e o ma-
nuseio em alguns casos ou dinâmicos que permitem “transformações por continuidade”
(LORENZATO, 2012). “O material concreto exerce um papel importante na aprendiza-
gem. Facilita a observação e a análise, desenvolve o raciocínio lógico, crítico e científico, é
fundamental para o ensino experimental e é excelente para auxiliar o aluno na construção
de seus conhecimentos” (TURRIONI; PEREZ, 2012, p.61).

Esse tipo de material é muito bem vindo nas aulas de geometria. Para diversos
assuntos geométricos é possível utilizar algumas opções de materiais concretos como au-
xiliares no processo de ensino e aprendizagem. Deve-se lembrar sempre que o simples uso
desses materiais não garantem a aprendizagem. É fundamental que haja planejamento,
ter clareza dos objetivos do que se espera com o material utilizado e com os conteúdos
trabalhados e orientar sempre os estudantes na utilização dos materiais com atividades
dirigidas e elaboradas previamente.

É importante ressaltar que, quando se fala do concreto no ensino da matemática e
principalmente da geometria, “o concreto não se restringe ao tridimensional, ao palpável”
(LORENZATO, 2006, p.19). Uma aplicação ou contextualização de um tema que está
sendo estudado também pode tornar-se algo concreto para o estudante. Nesse contexto,
Lorenzato(2006) afirma que:

Ensinar matemática utilizando-se de suas aplicações torna a aprendiza-
gem mais interessante e realista e, por isso mesmo, mais significativa. A

3.3. Proposta para o Ensino da Geometria

53

presença de aplicações da matemática nas aulas é um dos fatores que
mais podem auxiliar nossos alunos a se prepararem para viver sua cida-
dania; ainda mais, as aplicações explicam muitos porquês matemáticos e
são ótimos auxiliares na resolução de problemas. (LORENZATO, 2006,
p.53)

Ademais, atividades elaboradas de forma contextualizada podem levar ao “desenvolvi-
mento de conceitos, procedimentos e atitudes” (RêGO; RêGO; VIEIRA, 2012), elementos
esses, fundamentais na formação dos estudantes conforme destacam os documentos que
orientam a organização dos currículos em diversos países.

Enfim, as atividades laboratoriais contextualizadas, com aplicações diretas ao co-
tidiano do estudante e realizadas com materiais manipuláveis concretos cuidadosamente
selecionados, permitem o desenvolvimento de

conhecimentos matemáticos e a formação geral do aluno, auxiliando-o
a:

i) ampliar sua linguagem e promover a comunicação de ideias matemá-
ticas;

ii) Adquirir estratégias de resolução de problemas e de planejamento de
ações;

iii) desenvolver sua capacidade de fazer estimativas e cálculos mentais;

iv) iniciar-se nos métodos de investigação científica e na notação mate-
mática;

v) estimular sua concentração, perseverança, raciocínio e criatividade;

vi) promover a troca de ideias por meio de atividades em grupo;

vii) estimular sua compreensão de regras, sua percepção espacial, discri-
minação visual e a formação de conceitos. (RêGO; RêGO, 2012, p.43-4)

3.3 Proposta para o Ensino da Geometria

Neste trabalho, procura-se discutir como o laboratório de matemática pode ser
importante para o ensino da geometria. Ademais, o laboratório está sendo abordado não
apenas como um lugar (uma sala), mas também como um conjunto de procedimentos que
podem proporcionar melhores resultados de aprendizagem.

Vê-se o quanto é fundamental o uso de recursos didáticos no processo de ensino e
aprendizagem além da contextualização e aplicação dos temas estudados. Nesse sentido,
foram elaboradas atividades laboratoriais que proporcionam ao estudante momentos de
experimentação, observação e investigação através de sequências didáticas contextualiza-
das e com aplicações à sua realidade cotidiana. Para tornar viável a aplicação e a avaliação
dessas atividades, as mesmas foram estruturadas em oficinas com temáticas específicas
para cada ano do Ensino Fundamental conforme a organização curricular tratada no ca-
pítulo anterior.

54

Capítulo 3. Proposta de Trabalho

A estrutura organizacional das oficinas tanto em relação aos conteúdos quanto a
sequência de atividades é de autoria própria, porém uma grande parte das atividades não
é inédita e já foi realizada por outros autores.

A oficina dos sextos anos foi inspirada nas experiências de Edson Thó Rodri-
gues com análises de simetrias com espelhos disponível em <https://novaescola.org.br/
conteudo/2087/analise-de-simetrias-com-espelhos> e nas atividades propostas pelo livro
Tudo é Matemática (6o ano) de Luiz Roberto Dante acerca da simetria.

A oficina dos sétimos anos foi motivada pelo texto O Problema das Abelas de
Malba Tahan do livro Matemática Divertida e Curiosa e pelo experimento Caixa de Papel
do projeto Matemática Multimídia da Unicamp disponível em <m3.ime.unicamp.br/dl/
1-EHXJrUwNQ_MDA_ce34e_>

A oficina dos oitavos anos foi embasada nas sugestões de utilização do Kit de Geo-
metria Plana e do Kit Mosaicos da MMP Materiais Pedagógicos, nas atividades clássicas
sugeridas pelos livros didáticos para comprovação da soma dos ângulos internos de um
polígono convexo e no texto Pavimentação no Plano disponível em <3.https://myesecweb.
esec.pt/pagina/fcmat/documentos/Pavimentacaoes_Tarefas.pdf>, além do material Clas-
sificador de Ângulos da REDE Laboratório Sustentável de Matemática disponível em <2.
https://www.laboratoriosustentaveldematematica.com/2015/03/classificador-de-angulos.
html>.

E a oficina dos nonos anos foi estabelecida com base nas atividades clássicas su-
geridas pelos livros didáticos para interpretação do Teorema de Pitágoras e nas sugestões
de utilização dos Geoplanos da MMP Materiais Pedagógicos.

Essas oficinas foram testadas em uma escola de Planaltina-DF no período de agosto
de 2018 a novembro do mesmo ano. A escola em questão não possui Laboratório de
Matemática, mas possui uma sala denominada Sala Especial com mesas e cadeiras, Data
Show e SmartTV que é utilizada por todos os professores conforme agendamento prévio.
As atividades das oficinas foram realizadas nessa sala especial, salvo alguns casos em que
foram utilizadas a própria sala de aula. A descrição dessas oficinas e seus desdobramentos
podem ser conferidos nos capítulos seguintes.

4 Oficinas de Geometria

55

Neste capítulo apresentam-se quatro oficinas para as séries finais do Ensino Fun-
damental. Cada oficina foi planejada para trabalhar alguns conteúdos da grade curricular
de forma lúdica, divertida, curiosa e principalmente contextualizada através de recursos
didáticos disponíveis em um Laboratório de Matemática e que podem ser providenciados
pelo professor sem maiores dificuldades caso a escola não possua estes materiais.

O objetivo geral para cada uma destas oficinas é explorar tópicos de geometria
de forma contextualizada com recursos do Laboratório de Ensino de Matemática a partir
de temas geradores, bem como reconhecer as diversas aplicações da matemática e da
geometria no cotidiano.

Cada oficina tem um tema gerador específico. Para as turmas de 6o ano o tema
gerador é “Espelhos e Simetria”. Para as turmas de 7o ano, “O Problema das Abelhas”.
Para as turmas de 8o ano, “Ângulos: Comodidades e Modernização” e, para as turmas de
9o ano, “Geometria na Construção Civil”.

Os objetivos e conteúdos específicos para cada uma das oficinas e sua estrutura
metodológica estão descritas de forma detalhada nas próximas seções. Ressalta-se que
as aulas não aconteceram exatamente dentro da cronologia apresentada, pois cada turma
possuía um ritmo próprio, mas é a estrutura mais próxima para todas as turmas atendidas.

4.1 Oficina I - Espelhos e Simetrias

Esta oficina foi planejada para turmas do 6o ano do Ensino Fundamental e constitui-
se de uma sequência didática para o ensino de assuntos como noções de figuras geométricas
planas (polígonos e circunferência) e espaciais (poliedros e corpos redondos), noções de
ponto, reta e plano, noções de simetria e suas aplicações.

Os objetivos específicos para esta oficina são:

- Recordar as noções dos elementos primitivos da geometria;

- Reconhecer e identificar figuras geométricas planas e espaciais;

- Definir o que é simetria axial através da análise e comparação de figuras geométricas

e suas imagens no espelho;

- Identificar figuras geométricas simétricas, bem como determinar seus eixos de sime-

tria.

56

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

A Oficina I foi desenvolvida com quatro turmas de 6o ano, a saber: 6oA, 6oB, 6oC
e 6oD, todas elas de uma mesma escola de Planaltina-DF com em média 32 estudantes
por turma. Sua realização se deu através de dez aulas de cinquenta minutos em cada uma
dessas turmas.

Os procedimentos didáticos planejados e adotados em cada aula foram os seguintes:

∙ Primeira aula:

Esta primeira aula teve por finalidade a apresentação da proposta da oficina além
do esclarecimento do seu desenvolvimento e o incentivo para a participação dos estudantes.

A aula se concretizou através do debate da seguinte situação motivacional:

As duas imagens da figura 2 foram apresentadas em cartazes para a turma seguidas
de alguns questionamentos tais como: O que chama atenção nessas imagens? Por que será
que as palavras estão escritas dessa forma? Esta situação tem a ver com algum conteúdo
de geometria? Para iniciar um debate entre os estudantes e para perceber uma situação
envolvendo o assunto da oficina: a simetria.

Figura 2 – Situação motivacional I

(a) Transporte escolar

(b) Ambulância

Fonte: Imagens da Internet com adaptações

A partir daí a oficina foi apresentada e os estudantes foram incentivados para a
participação nas atividades, pois a oficina trata de conteúdos do currículo e é relevante
para a aprendizagem.

No final da aula alguns materiais foram solicitados para as próximas aulas, tais
como: lápis, borracha, régua, embalagens de produtos de supermercado e recortes de
revistas (paisagens, figuras em geral, imagens de rostos).

4.1. Oficina I - Espelhos e Simetrias

57

∙ Segunda Aula:

A segunda aula foi destinada à aplicação de uma atividade diagnóstica para ava-
liação dos conhecimentos da turma acerca dos temas que são tratados na oficina. Esta
atividade possui cinco questões abertas e sem contextualização (vide apêndice A).

A avaliação foi individual, sem consulta e realizada em sala de aula.

∙ Terceira Aula:

O intuito da terceira aula é que o estudante reconheça e identifique figuras geo-

métricas planas e espaciais.

Para isso, a turma foi dividida em grupos de no máximo cinco integrantes e cada
grupo recebeu um kit com sólidos geométricos e um kit de mosaicos (regiões poligonais).

Com todas as peças misturadas sobre as mesas cada grupo devia separá-las em
apenas dois grupos, mas não de qualquer maneira: todas as peças deveriam participar de
algum grupo e as peças que participavam de um mesmo grupo deveriam ter características
comuns.

Assim, os estudantes deveriam obter dois grupos: um de figuras geométricas espa-

ciais e um de figuras geométricas planas.

Na sequência, abordamos e recapitulamos as noções de polígonos e analisamos no
material disponível os objetos que davam a noção de polígono e que não davam a noção
de polígono.

∙ Quarta Aula:

Trata-se de uma continuação da aula anterior. Com o kit de sólidos geométricos
utilizado na aula anterior, os estudantes deveriam separar os objetos em dois grupos, mas
não de qualquer maneira: todas as peças deveriam participar de algum grupo e as peças
que participavam de um mesmo grupo deveriam ter características comuns.

Assim, os estudantes deveriam obter dois grupos: um grupo de poliedros e um

grupo de corpos redondos.

Na sequência, identificamos quais eram os corpos redondos do kit apresentado e

analisamos suas características.

No próximo comando da atividade, os estudantes deveriam separar os sólidos res-
tantes (poliedros) em dois grupos seguindo as mesmas orientações anteriores. Assim, os
estudantes deveriam obter dois grupos: um grupo de prismas e um grupo de pirâmides.

58

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Na sequência, nomeamos os prismas e pirâmides presentes no kit e analisamos suas

características.

A aula foi encerrada recapitulando-se tudo o que foi abordado nas duas últimas
aulas e acrescentado que nem todo poliedro é um prisma ou uma pirâmide, como é o caso
do dodecaedro e do icosaedro.

∙ Quinta Aula:

O propósito da quinta aula é que os estudantes recordem as noções de ponto, reta

e plano através da análise dos elementos e características dos poliedros.

Sobre uma mesa foram colocadas as diversas embalagens que os estudantes trouxe-
ram e cada grupo deveria escolher duas delas e analisar as suas formas e correlacioná-las
com os sólidos geométricos estudados nas aulas anteriores.

Teve-se o cuidado de observar que nem todas as embalagens correspodiam exa-
tamente à algum sólido estudado anteriormente. Por exemplo, um dos grupos tinha em
mãos uma embalagem de achocolatado que não era exatamente cilíndrica, pois apresen-
tava ondulações em sua superfície.

Figura 3 – Embalagens de batata frita e achocolatado

Fonte: Autoria própria

A partir daí, foi discutido que a partir das formas mais simples estudadas as
empresas vão criando e recriando formas mais elaboradas e que chamem a atenção do
consumidor, ou que facilite o consumo do produto vendido.

A última etapa da sequência didática para esta aula consistiu no estudo dos ele-
mentos de um poliedro (faces, arestas e vértices) e da recordação das noções dos elementos
primitivos da geometria: ponto, reta e plano. Para tanto, fizemos análises e comparações
como sugere a figura 4.

4.1. Oficina I - Espelhos e Simetrias

59

Figura 4 – Comparação de embalagens e sólidos geométricos

(a) Paralelepípedo

(b) Prisma de base triangular

Fonte: Autoria própria

Estas comparações e análises foram feitas com toda a turma e em seguida como
atividade, os estudantes analisaram quantas faces, arestas e vértices possuem cada um
dos sólidos do kit utilizado nas aulas anteriores.

∙ Sexta Aula:

A sexta aula teve por finalidade definir o que é simetria axial através da análise e

comparação de figuras geométricas e suas imagens no espelho.

Primeiramente, os estudantes receberam palavras escritas de forma espelhada em
pedaços de papel e eles deveiam decifrar o que estava escrito em cada um deles. Na
sequência foram entregues os espelhos para cada um dos grupos e os estudantes deveriam
observar o que acontecia quando estas palavras eram refletidas nos espelhos. Este foi um
momento de recordar a situação motivacional trabalhada na primeira aula.

Na sequência, cada grupo recebeu as vinte e seis letras do alfabeto e tinham que
observar suas imagens nos espelhos e verificar como eram os espelhamentos de cada uma
dessas letras. Em seguida, a atividade proposta era escrever novas palavras de forma
espelhada.

∙ Sétima Aula:

Trata-se de uma continuação da aula anterior. Nesta fase, os estudantes analisaram
as imagens de cada uma das figuras recortadas de revistas, assim como as imagens de
rostos humanos, espelhados nos espelhos de diversas maneiras diferentes como sugerem
as imagens da figura 5.

60

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Após um debate sobre as experiências com os espelhos nas últimas aulas foi apre-
sentada uma definição para figuras simétricas e eixo de simetria e então avançamos para
uma nova etapa em nossas atividades. Cada grupo recebeu um geoplano e nele os estudan-
tes representaram uma reta simbolizando um eixo de simetria. A partir daí, os estudantes
criaram figuras geométricas variadas no lado esquerdo da reta e do lado direito deveriam
representar as construções simétricas das figuras criadas anteriormente.

Figura 5 – Atividades realizadas com espelhos

(a)

(b)

(c)

Fonte: Autoria própria

∙ Oitava aula:

Esta aula também é uma continuação das aulas anteriores. Nesta aula, os estudan-
tes fizeram uma atividade parecida como a última realizada na aula anterior. A diferença
é que nesta aula todas as construções feitas no geoplano deveriam ser transferidas para o
papel quadriculado.

Figura 6 – Atividades feitas por estudantes na Oficina I

(a)

(b)

Fonte: Autoria própria

4.2. Oficina II - O problema das Abelhas

61

∙ Nona aula:

Nesta aula, os estudantes resolveram uma lista de exercícios para praticar as noções

de simetria estudadas nas últimas aulas que pode ser consultada no apêndice B.

∙ Décima aula:

Trata-se do encerramento da oficina. O intuito da décima aula foi aplicar uma
nova atividade de diagnóstico para observar a evolução dos estudantes após os estudos
realizados nesta oficina.

Esta segunda atividade diagnóstica também possui cinco questões, porém, sendo

uma boa parte delas ligadas a situações do cotidiano dos estudantes (vide apêndice C).

4.2 Oficina II - O problema das Abelhas

Com a proposta de trabalhar o tema de otimizações na geometria em turmas do
7o ano do Ensino Fundamental, esta oficina aborda assuntos como as noções de figuras
planas e espaciais, a planificação de sólidos geométricos notáveis, área de figuras planas e
o volume de paralelepípedos.

Para explorar o tema em questão, a oficina foi estruturada em dez aulas de cin-
quenta minutos caracterizada por uma sequência didática de atividades práticas com a
exploração de materiais didáticos manipuláveis.

Os objetivos específicos para esta oficina foram:

- Reconhecer e identificar figuras geométricas planas e espaciais;

- Classificar figuras geométricas espaciais em poliedros e corpos redondos;

- Explorar as noções de área de uma superfície através do cálculo da quantidade de

material para a confecção de embalagens;

- Explorar as noções de volume através da comparação: quantas vezes um cubo de

lado “n” cabe dentro de um dado sólido geométrico;

- Compreender a importância dos assuntos de áreas e volumes através das análises de
situações de otimizações: obter maiores volumes com o gasto de menores quantidades
de material.

Esta oficina foi desenvolvida com as turmas 7oA, 7oB e 7oC de uma escola de
Planaltina-DF com em média 29 estudantes por turma e os procedimentos e metodologias
didáticas utilizadas podem ser descritos pelas sinopses de cada uma das aulas aplicadas.

62

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

∙ Primeira aula

A primeira aula objetivou a apresentação da proposta da oficina , o esclarecimento

de seu desenvolvimento e o incentivo aos estudantes para participação nas aulas.

O ponto principal da aula foi o momento de leitura, interpretação e debate do
texto motivacional: O problema das abelhas do livro Matemática Divertida e Curiosa de
Malba Tahan (vide apêndice D).

Ao final da aula alguns materiais foram solicitados para as atividades práticas
das próximas aulas, a saber: régua, compasso, esquadro, tesoura, cola e embalagens de
produtos de supermercado.

∙ Segunda aula

Nesta aula foi aplicada a Atividade Diagnóstica I (vide apêndice E) cujo objetivo
era avaliar o que os estudantes já conheciam a respeito dos conteúdos abordados na oficina.

Esta atividade possui cinco questões abertas e sem contextualização. Foi realizada

individualmente e sem consulta aos cadernos e aos livros didáticos.

∙ Terceira aula

A terceira aula teve por finalidade a realização de uma sequência de atividades prá-
ticas com materiais manipuláveis que permitissem os estudantes reconhecer e identificar
figuras geométricas planas e espaciais.

Esta sequência de atividades foi a mesma desenvolvida com os estudantes dos
sextos anos na terceira aula da Oficina I - Espelhos e Simetrias. Ressalta-se que, embora
a sequência de atividades seja a mesma, o seu desenvolvimento foi diferenciado, pois
alguns estudantes recordavam boas noções das figuras geométricas e os debates foram
mais enriquecidos.

∙ Quarta aula

A quarta aula foi uma continuação da aula anterior com o aprofundamento de
noções das figuras geométricas espaciais. A sequência de atividades foi semelhante à de-
senvolvida na quarta aula da Oficina I - Espelhos e Simetrias com algumas variações.

Além dos assuntos trabalhados com os estudantes dos sextos anos, foram debatidas
algumas noções dos poliedros de Platão, sólidos geométricos oblíquos, eixo de sólidos
geométricos notáveis e algumas noções de sólidos de revolução (objetos mais simples).

4.2. Oficina II - O problema das Abelhas

63

∙ Quinta aula

O objetivo da quinta aula foi explorar as planificações de sólidos geométricos.

Após alguns esclarecimentos do que se trata essa planificação foram apresentadas
algumas embalagens de produtos de supermercado cujas formas eram paralelepípedos,
prismas de base triangular, pirâmides e cilindros e os estudantes tinham que representar
em uma folha de papel como imaginavam que seria a planificação de cada umas dessas
embalagens.

Terminada essa primeira etapa da atividade, os estudantes apresentaram as suas

ideias para as planificações e os resultados foram comentados.

Para comprovar esses resultados, a proposta inicial era que os estudantes des-
montassem as embalagens e comparassem as planificações obtidas com aquelas que eles
desenharam. Mas como não havia embalagens suficientes para todos, a sugestão dada foi
para que os estudantes recortassem as planificações desenhadas e fizessem as dobraduras
necessárias para obter as figuras geométricas.

∙ Sexta aula

Na sexta aula foram aproveitadas as planificações da aula anterior (embalagens
de produtos de supermercado desmontadas) para aprimorar as noções de áreas de regiões
triangulares e retangulares.

Primeiramente, foi recordado com os estudantes as noções de área e de como são
calculadas as áreas de um retângulo e de um triângulo. Após estes esclarecimentos, com
o auxílio da régua, os estudantes obtiveram as medidas aproximadas necessárias para o
cálculo das áreas totais de cada uma das embalagens e calcularam estas áreas.

No final da aula, foi explicado aos estudantes que as empresas buscam a melhor
maneira de planificar as suas embalagens para evitar ao máximo desperdícios no momento
da confecção das mesmas.

∙ Sétima Aula

Nesta aula foram construídas cascas de prismas de bases triangulares, quadrangu-
lares e hexagonais com papel cartão para análise das informações apresentadas no texto
de motivação estudado na primeira aula.

A atividade foi realizada em grupo e cada um deles construiu um prisma de base
triangular, um prisma de base quadrangular e um prisma de base hexagonal, todos eles
com a mesma área lateral.

64

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Para esta construção, foi discutido previamente como estas estruturas poderiam
ser obtidas, recapitulando-se para isso as noções de planificações estudadas nas aulas
anteriores.

Na sequência, foram apresentadas e discutidas algumas dicas de como poderiam
ser construídas as planificações com as medidas dadas, como obter ângulos de 90o para
que as faces laterais fossem retângulos e como construir um triângulo equilátero e um
hexágono regular com régua e compasso.

Figura 7 – Atividades feitas por estudantes na Oficina II

(a)

(b)

(c)

Fonte: Autoria própria

∙ Oitava aula

Com as construções da aula anterior prontas, este foi o momento de testar e com-

provar as informações do texto de motivação estudado na primeira aula.

Foi disponibilizado, para cada grupo, uma porção de palha de arroz para que os
estudantes pudessem encher os seus prismas e observar qual deles possuía o maior volume.

Como o texto mencionava que o prisma de maior volume, entre os três construídos,
era o de base hexagonal, os estudantes seguiram a seguinte estratégia: encheram o prisma
de base triangular até a borda e depois transferiram o conteúdo para o prisma de base
hexagonal observando que este último não fica cheio por completo; na sequência encheram
o prisma de base quadrada até a borda e transferiram o conteúdo para o prisma de base
hexagonal observando também que este não fica cheio por completo.

Após essa experiência foi discutido que as abelhas resolveram um problema de
otimização: encontrar uma forma para seus alvéolos que permita guardar maior volume
de mel gastando-se menos cera.

4.2. Oficina II - O problema das Abelhas

65

Figura 8 – Atividade prática de comparação de volumes

Fonte: Autoria própria

A última atividade desta aula, consistiu na exploração das noções de volume.
Após alguns comentários acerca desta temática os estudantes construíram diversas estru-
turas com os cubinhos de uma unidade de lado do material dourado sempre observando
o volume total da construção obtida. Na sequência, foi aberta uma discussão para os es-
tudantes refletirem como podemos obter o volume de um paralelepípedo reto-retângulo.
As discussões foram orientadas até chegarmos à fórmula:

onde 𝑐 indica o comprimento, 𝑙 a largura e ℎ a altura do paralelepípedo.

𝑉 = 𝑐 · 𝑙 · ℎ

(4.1)

∙ Nona aula

Na nona aula desta oficina, foram recapitulados os assuntos trabalhados ao longo
da oficina e sua finalidade era reforçar as noções de otimizações e discutir outras situações
que envolvem o tema.

A atividade principal da aula consistia em analisar diferentes caixas (sem tampa)
construídas a partir de uma folha A4 de papel sulfite. Seis exemplares de caixas com
diferentes dimensões foram apresentados aos estudantes e a intenção era observar qual
era o de maior volume.

66

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Figura 9 – Modelos de caixas de papel A4

(a)

(b)

Fonte: Autoria própria

∙ Décima aula

Nesta aula foi aplicada a Atividade Diagnóstica II (vide apêndice F) cujo obje-
tivo era, após comparação com a Atividade Diagnóstica I, avaliar em que aspectos os
estudantes evoluíram em relação aos conteúdos abordados na oficina.

Esta atividade também possui cinco questões abertas, mas com contextualizações
ou aplicações dos temas em situações do dia a dia. Foi realizada individualmente e sem
consulta.

4.3 Oficina III - Ângulos: Comodidades e Modernização

Elaborada para turmas do 8o ano do Ensino Fundamental, a Oficina III explora as
noções de ângulos e suas classificações, polígonos e suas classificações, soma dos ângulos
internos de um triângulo e de um polígono convexo qualquer e pavimentação no plano de
uma forma lúdica e contextualizada através de atividades práticas com recursos didáticos
manipuláveis.

Estas atividades constituem-se de sequências didáticas cujos objetivos específicos

são:

- Explorar as noções de ângulos através de atividades práticas, bem como compreen-

der os significados dos termos: ângulos complementares e suplementares;

- Aplicar as noções de ângulos em atividades investigativas envolvendo rampas e

correlacioná-las à questões de acessibilidade;

- Aplicar as noções de ângulos em atividades investigativas envolvendo inclinações de
telhados e apurar a importância dessas inclinações em situações climáticas diversas;

4.3. Oficina III - Ângulos: Comodidades e Modernização

67

- Explorar as noções de figuras planas, polígonos e polígonos regulares;

- Explorar as noções de ângulos internos de polígonos regulares e correlacioná-los com

problemas de pavimentação no plano.

Esta oficina foi desenvolvida com quatro turmas do 8o ano, são elas: 8oA, 8oB, 8oC
e 8oD todas elas de uma mesma escola de Planaltina-DF com em média 22 estudantes por
turma. Em cada uma dessas turmas foram desenvolvidas dez aulas de cinquenta minutos,
sendo cada uma delas conforme os procedimentos didáticos descritos a seguir:

∙ Primeira aula

Assim como nas oficinas I e II, esta primeira aula teve por finalidade a apresentação
da proposta da oficina além do esclarecimento do seu desenvolvimento e o incentivo para
a participação dos estudantes.

Nesta aula não houve uma situação motivacional como nas oficinas anteriores
mas sim o uso da estratégia tempestade de ideias para iniciar com os estudantes um
debate acerca das noções de ângulos e polígonos já conhecidas por eles. Neste debate,
conversamos sobre as aplicações desses temas no cotidiano começando pelo próprio espaço
da escola onde eles estudam e até mesmo a própria sala de aula. Para tanto, o seguinte
questionamento foi feito: o que temos aqui a nossa volta que envolve noções de ângulos
e de polígonos? À medida que os estudantes respondiam a este questionamento houve a
necessidade de esclarecer a diferença entre figuras geométricas planas e espaciais.

Com todo este debate e questionamento objetivou-se fazer com que os estudantes
percebessem a aplicabilidade desses assuntos de geometria no dia a dia, ou que pelo menos
existem utilidades para esses temas estudados em sala de aula que facilitam e que trazem
confortos para nossa vida.

∙ Segunda aula

Esta aula foi destinada à aplicação de uma atividade diagnóstica para uma avali-

ação mais detalhada e mais precisa a respeito das noções debatidas na aula anterior.

A atividade diagnóstica aplicada possui cinco questões sem contextualização, sendo

quatro delas abertas (vide apêndice G).

∙ Terceira aula

Nesta aula, os estudantes puderam relembrar e compreender as noções de ângulos
através de atividades práticas e de manipulação. Para essas atividades foram utilizados
kits de geometria plana como ilustrado na figura 10:

68

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Figura 10 – Kit Geometria Plana

Fonte: Autoria própria

Após um tempo para os estudantes manipularem aleatoriamente as peças e conhe-
cerem o material, foram discutidas formas de como poderíamos fazer uma representação
de um ângulo utilizando este Kit.

Após alguns debates e recordações acerca da primeira questão da atividade diag-

nóstica da aula anterior, chegamos a este modelo da figura 11:

Figura 11 – Estrutura para a representação de ângulos múltiplos de 30o

Fonte: Autoria própria

A partir daí, os estudantes tinham que representar ângulos de medidas 30o, 60o,90o,

120o, . . . representados pelas duas hastes verdes na estrutura da figura 11.

∙ Quarta aula

Nesta aula, foi dada continuação às atividades práticas para exploração das no-
ções de ângulos. A estrutura para representação de ângulos usada na aula anterior foi
aperfeiçoada acrescentando-se uma circunferência concêntrica de raio menor, obtendo-se
um modelo como o da figura 12.

A partir daí, os estudantes tinham que representar ângulos de medidas 45o, 135o,

225o e 315o representados pelas duas hastes verdes na estrutura da figura 12.

Na sequência, os estudantes tiveram que discutir em grupos como fariam para
representar ângulos de medidas 0o, 180o e 360o nessas estruturas apresentadas com o kit

4.3. Oficina III - Ângulos: Comodidades e Modernização

69

Figura 12 – Estrutura para a representação de ângulos múltiplos de 45o

Fonte: Autoria própria

de geometria plana e a partir daí foram abordados os assuntos de classificação de ângulos,
ângulos complementares e suplementares com o auxílio do classificador de ângulos.

Figura 13 – Classificador de ângulos

Fonte: Autoria própria

Por fim, esta aula foi finalizada com debates de duas aplicações de ângulos no

cotidiano: rampas e inclinações de telhados.

Figura 14 – Simulação de inclinações de rampas

(a)

(b)

(c)

Fonte: Autoria própria

70

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Figura 15 – Simulação de inclinações de telhados

(a)

(b)

(c)

Fonte: Autoria própria

∙ Quinta aula

Nesta aula, os estudantes puderam relembrar e compreender as noções de polígonos
através de atividades práticas e de manipulação utilizando o mesmo kit de geometria
indicado na figura 10.

De início foi solicitado que cada grupo construísse cinco figuras geométricas com
o material e depois discutimos juntos quais das construções indicavam polígonos e quais
não indicavam polígonos sempre justificando o porquê de nossas conclusões.

Figura 16 – Exemplos de polígonos e não-polígonos

Fonte: Autoria própria

Outra atividade prática fundamental realizada nesta aula foi aquela em que os es-
tudantes construíram triângulos, quadriláteros, pentágonos e hexágonos e puderam inferir
que somente o triângulo é um polígono rígido, os demais são, portanto, maleáveis o que
permitiu também abordar as classificações de polígonos: convexos e não convexos.

4.3. Oficina III - Ângulos: Comodidades e Modernização

71

Figura 17 – Polígonos e deformações I

Fonte: Autoria própria

Figura 18 – Polígonos e deformações II

Fonte: Autoria própria

Por fim, esta aula foi finalizada fazendo-se uma apanhado geral dos assuntos traba-
lhados e acrescentando-se algumas informações relevantes como elementos dos polígonos
(lados, vértices e ângulos) e a definição de polígonos regulares.

∙ Sexta aula

Na sexta aula os estudantes realizaram uma atividade prática para verificar ex-
perimentalmente que a soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer é igual a
180o.

Em pedaços de papel os estudantes desenharam com régua três pares de triângulos
quaisquer e com o auxílio do compasso destacaram cada um dos seus ângulos internos.
Após colorir cada um dos ângulos, preferencialmente com cores diferentes, os estudantes
colaram cada par de triângulos em uma folha de papel A4, mantendo uma figura original
de cada par e as outras fatiadas em três partes justapondo-se os ângulos lado a lado, como
sugere a figura 19:

72

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Figura 19 – Atividade feita por estudantes na Oficina III-(aula 6)

Fonte: Autoria própria

∙ Sétima Aula

Na sétima aula os estudantes realizaram uma atividade prática para deduzir ex-
perimentalmente a fórmula para o cálculo da soma das medidas dos ângulos internos de
um polígono convexo.

Esta atividade foi desenvolvida seguindo-se a mesma estratégia da atividade rea-
lizada na aula anterior. Os polígonos utilizados na atividade foram um quadrilátero, um
pentágono e um hexágono.

Figura 20 – Atividade feita por estudantes na Oficina III-(aula 7)

(a)

(b)

Fonte: Autoria própria

Após a realização das atividades práticas, os estudantes foram provocados a ob-

4.3. Oficina III - Ângulos: Comodidades e Modernização

73

servarem se existia algum padrão nos resultados encontrados nas atividades realizadas
nas últimas aulas, e se existia, que padrão seria esse. Iniciou-se então um debate das
informações até chegarmos à fórmula

𝑆𝑖(𝑛) = 180o(𝑛 − 2)

(4.2)

em que 𝑛 é o número de lados do polígono cuja soma dos ângulos internos esteja sendo
procurada.

∙ Oitava aula

A oitava aula teve por finalidade apresentar informações relevantes acerca do que

se trata a pavimentação no plano assim como suas classificações.

Para as explicações foram usados quatro painéis como mostrado na figura 21:

Figura 21 – Modelos de pavimentação no plano

(a)

(b)

(c)

(d)

Fonte: Imagens da Internet com adaptações

Terminada as explicações os estudantes ficaram livres para fazerem outros modelos

de pavimentação no plano utilizando o Kit Mosaicos.

∙ Nona aula

Trata-se de uma continuação da aula anterior. Nesta aula foi abordado a respeito

de um caso especial da pavimentação no plano: a pavimentação regular.

Primeiramente, foi recordada a ideia de polígonos regulares trabalhada na quinta

aula, para na sequência, apresentar a definição de pavimentação regular.

O restante foi com os estudantes. Eles receberam o desafio de descobrir as pavi-

mentações regulares possíveis utilizando o Kit Mosaicos.

Após um tempo para investigação, fizemos um debate de quais resultados foram
encontrados e quais estavam corretos e procuramos justificar os resultados obtidos es-
tabelecendo uma relação com as medidas dos ângulos internos de um polígono regular

74

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Figura 22 – Atividade feita por estudantes na Oficina III-(aula 9)

Fonte: Autoria própria

recapitulando para isso a soma dos ângulos internos de um polígono convexo trabalhada
na sétima aula.

∙ Décima aula

O objetivo da décima aula foi aplicar uma nova atividade de diagnóstico para

observar a evolução dos estudantes após os estudos realizados nesta oficina.

Esta segunda atividade diagnóstica também possui cinco questões, sendo todas elas
contextualizadas e ligadas a situações facilmente encontradas no cotidiano (vide apêndice
H).

4.4 Oficina IV - Geometria na Construção Civil

Esta oficina foi planejada para turmas do 9o ano do Ensino Fundamental e constitui-
se de uma sequência didática para o ensino de assuntos como noções de figuras geométricas
planas (polígonos e circunferência) e espaciais (poliedros e corpos redondos), proporcio-
nalidade: razão e proporção, semelhança de triângulos, Teorema de Pitágoras e áreas de
figuras planas.

Os objetivos específicos para esta oficina são:

- Reconhecer e identificar formas geométricas planas e espaciais a partir da análise

de representações de construções e monumentos antigos e modernos;

- Compreender do que se trata o Teorema de Pitágoras e demonstrá-lo bem como

identificar a sua recíproca em atividades realizadas por pedreiros;

4.4. Oficina IV - Geometria na Construção Civil

75

- Empregar as noções de área para o cálculo da quantidade de materiais em deter-
minadas etapas de uma obra, por exemplo: calcular a quantidade de tijolos, de
cerâmicas e de tinta.

- Explorar as noções de razão e proporção a partir da análise das etapas de preparação
dos “traços de argamassas” e da elaboração e construção de “plantas baixas” e
maquetes.

A Oficina IV foi desenvolvida com as turmas 9oA, 9oB, 9oC e 9oD, todas elas
de uma mesma escola de Planaltina-DF com em média 25 estudantes por turma. Sua
realização se deu através de dez aulas de cinquenta minutos em cada uma dessas turmas
e os procedimentos didáticos planejados e adotados em cada encontro foram os seguintes:

∙ Primeira aula

Esta primeira aula teve por finalidade a apresentação da proposta da oficina além
do esclarecimento do seu desenvolvimento e o incentivo para a participação dos estudantes.

A maior parte da aula foi dedicada à leitura, interpretação e debate do texto: O que
é construção civil? (vide apêndice I) Um texto que esclarece do que se trata a construção
civil e quais os principais profissionais que trabalham neste meio.

Procurou-se discutir também como os conhecimentos geométricos são aplicados nas
construções das obras em geral por cada um dos profissionais deste ramo, por exemplo:
alguns profissionais utilizam conhecimentos geométricos técnicos e formais como é o caso
dos arquitetos e engenheiros, já outros utilizam conhecimentos geométricos práticos e
informais aprendidos na realização de tarefas ao longo de anos de trabalho como pedreiros
e carpinteiros.

Ao final da aula, alguns materiais foram solicitados para as próximas aulas, tais

como: lápis, borracha, régua, compasso, esquadro e transferidor.

∙ Segunda aula

A segunda aula foi destinada à aplicação de uma atividade diagnóstica para ava-
liação dos conhecimentos da turma acerca dos temas que são tratados na oficina. Esta
atividade possui cinco questões abertas e sem contextualização (vide apêndice J).

A avaliação foi individual, sem consulta e realizada em sala de aula.

∙ Terceira aula

76

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

A proposta da terceira aula da Oficina IV é que os estudantes possam reconhecer
e identificar formas geométricas planas e espaciais a partir da análise de representações
de construções e monumentos antigos e modernos.

Para alcançar tal objetivo, a atividade proposta consistiu na análise e interpretação
de doze fotografias de construções antigas e modernas como apresentado nas figuras 23,
24, 25 e 26.

Figura 23 – Construções antigas I

(a)

(b)

(c)

Fonte: Imagens da Internet

Figura 24 – Construções antigas II

(a)

(b)

(c)

Fonte: Imagens da Internet

Figura 25 – Construções modernas I

(a)

(b)

(c)

Fonte: Imagens da Internet

4.4. Oficina IV - Geometria na Construção Civil

77

Figura 26 – Construções modernas II

(a)

(b)

(c)

Fonte: Imagens da Internet

Cada turma foi organizada em seis grupos e cada um deles recebeu duas fotografias,
sendo uma delas de uma obra antiga e outra de uma obra moderna. Primeiramente, foi
solicitado para que os grupos observassem as imagens e verificassem suas formas buscando
associá-las à sólidos geométricos estudados nas aulas de geometria. Nesse momento, havia
diversos sólidos geométricos em sala para que, caso os estudantes não lembrassem o nome
da forma geométrica, pudessem ao menos indicar a figura.

Na sequência, cada grupo foi apresentando suas conclusões para o restante da
turma. Todos tinham que estar atentos e participar, pois todas as fotografias eram di-
ferentes. No decorrer das discussões sempre eram acrescentadas informações novas, por
exemplo, no caso do Coliseu (figura 24(a)) observamos que ele foi construído a partir
de uma “base oval” ao qual damos o nome de elipse; quanto à Catedral de Brasília (fi-
gura 26(b)), o que chama bastante atenção são os arcos metálicos que lembram curvas
hiperbólicas.

Por fim, a aula foi concluída com a observação de que na construção civil o homem
vem partindo de figuras geométricas mais simples e através de combinações dessas formas
vem criando e recriando formas geométricas mais chamativas e modernas como pode ser
verificado na construção do Museu do Amanhã (figura 26(c)), por exemplo.

∙ Quarta aula

Esta aula foi iniciada com a seguinte situação motivacional: como os pedreiros
conseguem fazer o “gabarito” de uma obra no “esquadro”? Ou seja, sem que os seus lados
fiquem tortos?

A proposta desta aula é discutir a aplicação do Teorema de Pitágoras na construção
civil. Neste caso, foi argumentado que os pedreiros fazem uso da recíproca deste teorema
para organizar o gabarito das obras que vão realizar. Quando os pedreiros demarcam um
triângulo de lados 30𝑐𝑚, 40𝑐𝑚 e 50𝑐𝑚 eles obtêm um triângulo retângulo e é isso o que
eles fazem em cada extremidade do “gabarito” da obra.

78

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Figura 27 – Situação motivacional II

Fonte: Autoria própria

A partir desses esclarecimentos, foi retomado com os estudantes as noções acerca
do Teorema de Pitágoras, além das classificações de um triângulo. A aula foi concluída
com a realização de uma atividade prática em que foi explorada uma interpretação para
este teorema em que os termos da fórmula 𝑎2, 𝑏2 e 𝑐2 indicam as áreas dos quadrados cujas
medidas dos lados são iguais às medidas da hipotenusa e dos catetos, respectivamente.

Com kits de triângulos acutângulos, obtusângulos e retângulos de lados inteiros e
fichas coloridas quadradas simbolizando uma unidade de área os estudantes realizaram um
exercício como sugere a figura 28 onde eles puderam observar que a área do quadrado maior
é igual a soma das áreas dos dois quadrados menores apenas nos triângulos retângulos
que é exatamente o que garante o Teorema de Pitágoras.

Figura 28 – Interpretação geométrica do Teorema de Pitágoras

(a)

(b)

(c)

Fonte: Autoria própria

∙ Quinta aula

O intuito desta aula é recordar com os estudantes as noções de razão e proporção
por meio de discussões acerca de plantas baixas e maquetes, bem como compreender a
utilidade destes modelos para a construção civil.

4.4. Oficina IV - Geometria na Construção Civil

79

Esta aula iniciou-se com uma recapitulação das noções de razão e proporção se-
guida de reflexões referentes a um caso especial de razão: a escala. A partir daí, iniciou-se
uma conversa sobre a utilidade e a importância do uso de plantas baixas e maquetes no
ramo da construção civil. Para esta conversa, foram utilizados os seguintes modelos de
planta baixa e maquete:

Figura 29 – Modelos de planta baixa e maquete

(a)

(b)

Fonte: Autoria própria

A atividade prática para aplicação das noções de escalas consistiu na elaboração
de uma planta baixa de um dos pavilhões da escola que foi realizada nas aulas seguintes.
Para tanto, no final desta quinta aula foram retiradas as medidas da sala de aula, tais
como: comprimento, largura, espessura das paredes e largura de portas e janelas.

∙ Sexta e sétima aulas

Estas duas aulas foram destinadas à elaboração das plantas baixas de um dos
pavilhões da escola onde foram realizadas as oficinas. O pavilhão considerado possui cinco
salas de aula e um depósito. Com as medidas de uma sala de aula e do depósito foi obtido
o comprimento aproximado de todo o pavilhão. Dessa forma, as medidas aproximadas do
pavilhão encontradas são 6,15m de largura por 44,45m de comprimento. Além disso, o
comprimento interno de cada sala é de 7,90m e o comprimento interno do depósito é de
3,90m.

A melhor escala encontrada para esta atividade foi 1:100, pois uma escala em que
a razão entre as medidas no desenho e as medidas reais do pavilhão fosse maior que esta
o desenho ficaria muito grande e caso fosse utilizado uma razão menor que esta ficaria
muito difícil para os estudantes representarem a espessura das paredes em suas plantas
baixas.

80

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Figura 30 – Atividade feita por estudantes na Oficina IV

Fonte: Autoria Própria

∙ Oitava aula

A oitava aula tem por finalidade revisar as noções de áreas de figuras planas com

destaque em área de um retângulo, de um quadrado e de um triângulo.

Para alcançar esse objetivo foi proposto aos estudantes uma atividade prática com

a utilização de geoplanos organizada em três etapas.

Na primeira etapa os estudantes construíram sete contornos poligonais variados no
geoplano e tomando um quadrado de lado 1(um) como unidade de área determinaram as
áreas de cada uma das figuras apresentadas. Na sequência os resultados foram comentados
e corrigidos.

Figura 31 – Área de figuras planas - Primeira etapa

Fonte: Autoria Própria

4.4. Oficina IV - Geometria na Construção Civil

81

Na segunda etapa os estudantes construíram quatro contornos retangulares e se-
guindo a mesma orientação da atividade anterior determinaram as áreas de cada uma das
regiões retangulares. Os resultados obtidos também foram comentados e corrigidos.

Figura 32 – Área de figuras planas - Segunda etapa

Fonte: Autoria Própria

O comando da terceira e última etapa da atividade seguiu a mesma estratégia das

duas anteriores, sendo que os contornos geométricos eram agora triangulares.

Figura 33 – Área de figuras planas - Terceira etapa

Fonte: Autoria Própria

∙ Nona aula

A nona aula da Oficina IV é destinada à exploração do cálculo da quantidade de
materiais de construção necessários para uma determinada etapa de uma obra através da
aplicação de áreas de figuras planas.

82

Capítulo 4. Oficinas de Geometria

Este tema foi tratado através da resolução de uma lista de exercícios individual
(vide apêndice K). Para a resolução desta lista de exercícios os estudantes utilizaram as
plantas baixas que eles próprios construíram nas aulas anteriores.

∙ Décima aula

O intuito da décima aula foi aplicar uma nova atividade de diagnóstico para ob-

servar a evolução dos estudantes após os estudos realizados nesta oficina.

Esta segunda atividade diagnóstica possui uma única questão composta de cinco

itens (vide apêndice L).

5 Análise dos Desempenhos das Oficinas e

Aproveitamento dos Estudantes

83

Como apresentado no capítulo anterior, cada oficina constitui-se de uma sequên-
cia didática estruturada em dez aulas de cinquenta minutos para a exploração do tema
proposto, sendo que cada uma das dez aulas também se constituem de uma sequência de
atividades práticas predeterminadas.

Embora os planejamentos das oficinas tenham sido muito bem detalhados o de-
senvolvimento das mesmas não aconteceu de igual maneira em cada uma das turmas, isso
porque cada uma delas tem seu ritmo. Aliás, dentro de uma mesma turma havia grupos
com ritmos diferentes, imagine então, de uma turma para outra.

Portanto, houve uma preocupação em respeitar o tempo de cada um para a sua
aprendizagem, mas em alguns casos os procedimentos foram mais acelerados, pois os dez
encontros não podiam ser extrapolados para não comprometer o planejamento e anda-
mento das aulas do professor regente.

Dessa forma, o professor que deseja trabalhar estas oficinas com suas turmas não
precisa e não deve ficar limitado a esses dez encontros, mas sim, acompanhar o ritmo de
seus estudantes. Afinal, o que deve prevalecer é a aprendizagem e não o cumprimento de
um planejamento engessado.

Com o decorrer das oficinas ficava cada vez mais evidente o quanto os estudantes
estão carentes de procedimentos didáticos como esses que favoreçam a aprendizagem da
geometria.

Além dos déficits conceituais, foram observadas dificuldades que interferem direta-
mente na realização de atividades práticas de geometria. Por exemplo: muitos estudantes
não sabem o que é um transferidor e um esquadro, para muitos deles tudo isso é um tipo
de régua. Ademais, há muitas dificuldades na utilização correta da régua e do compasso.
E praticamente nenhum deles conhece as técnicas de se trabalhar conjuntamente com a
régua e o esquadro para a construção de retas paralelas e perpendiculares.

Ao todo quinze turmas foram atendidas na realização das oficinas, como apresen-
tado no capítulo anterior. Recapitulando: 6oA, 6oB, 6oC, 6oD, 7oA, 7oB, 7oC, 8oA, 8oB,
8oC, 8oD, 9oA, 9oB, 9oC e 9oD.

Quando são analisados os perfis das turmas de A para D e de A para C, no
caso dos sétimos anos, observa-se o quanto as dificuldades mencionadas acima vão se
tornando mais notórias. Ademais, nas turmas D e na turma C, no caso dos sétimos anos,

84

Capítulo 5. Análise dos Desempenhos das Oficinas e Aproveitamento dos Estudantes

a quantidade de estudantes reprovados e fora da faixa etária é quase predominante. Nestes
casos, são turmas mais difíceis de se trabalhar, algumas são agitadas e desrespeitosas e
outras, desmotivadas.

Para essas turmas, as oficinas não despertaram tanto interesse nos estudantes.
Esses estudantes demonstram estar tão desacreditados que parece que só temporadas de
projetos mais longos podem resgatar o entusiasmo pelos estudos.

No entanto, além das dificuldades apresentadas, diversos aspectos positivos tam-
bém foram observados. Nas discussões das atividades práticas notava-se o quanto os ma-
teriais didáticos ajudavam os estudantes na percepção dos assuntos estudados.

Em vários momentos das atividades práticas muitos estudantes ficavam eufóricos
para fazerem seus comentários. Algumas vezes eram insights tão bons que auxiliavam na
explicação dos assuntos para os demais colegas que ainda tinham alguma dúvida, ou ainda
de alguma situação interessante que não havia sido pensada para aquela aula.

Durante a realização das atividades práticas também aconteciam debates interes-
santes entre os colegas de grupo. Esses debates são de fundamental importância, pois o
estudante deixa de ser mero ouvinte para ser protagonista no processo de aprendizagem.

A criatividade também teve destaque em muitas das atividades práticas realizadas
pelos estudantes. As atividades propostas em cada uma das oficinas favoreceram, em
muitos momentos, a expressão e o exercício desta importantíssima capacidade humana
pelos estudantes.

Estes foram aspectos gerais observados na realização de cada uma das oficinas
propostas neste trabalho. Nas próximas seções, há análises mais detalhadas acerca do
aproveitamento dos estudantes nas oficinas.

Para avaliar a evolução dos estudantes após participarem de cada uma das oficinas,
foram utilizadas as Atividades Diagnósticas I e II aplicadas, respectivamente, no início
e no final de cada uma das oficinas realizadas. Estas atividades não são iguais (vide
apêndices). As Atividades Diagnósticas I são exercícios mais diretos e sem aplicabilidade.
Já as Atividades Diagnósticas II são mais elaboradas e com exercícios contextualizados e
com alguma aplicação.

A avaliação dos rendimentos dos estudantes se deu por meio de análises de com-
petências e habilidades comparando-se os resultados nas atividades de diagnóstico I e II.
Para organização e análise de cada competência ou habilidade apresentada foram usados
três termos, a saber:

∙ sucesso: contabiliza o quantitativo de estudantes que apresentou tal característica;

∙ insucesso: contabiliza o quantitativo de estudantes que não apresentou tal carac-

terística;

5.1. Aproveitamento no 6o ano

85

∙ omissões: contabiliza o quantitativo de estudantes que não fez a atividade por não

saber o que fazer ou por apresentar desinteresse pela mesma, e

∙ aproveitamento: que contabiliza o quantitativo de acertos em atividades com vá-

rios itens para serem respondidos.

5.1 Aproveitamento no 6o ano

A Oficina I - Espelhos e simetrias foi desenvolvida com 131 estudantes matricu-
lados no sexto ano de uma escola de Planaltina-DF. Participaram da primeira atividade
diagnóstica 124 estudantes e da segunda atividade diagnóstica 114 estudantes.

Nestas atividades de diagnóstico foram avaliadas cinco habilidades esperadas dos
estudantes antes e após a realização da oficina em questão. Os resultados obtidos estão
apresentados abaixo, conforme a habilidade avaliada:

H1 Identificar entre diversas figuras geométricas e imagens do cotidiano

aquelas que dão noções de figuras planas.

Tabela 5 – Habilidade (1) - Oficina I

Atividade Avaliada Sucesso
46,0%
83,3%

Q.1 (A.D.I)
Q.1 (A.D.II)

Insucesso Omissões

49,2%
16,7%

4,8%
0%

H2 Identificar entre diversas figuras geométricas e imagens do dia-a-dia aque-

las que dão ideias de figuras espaciais.

Tabela 6 – Habilidade (2) - Oficina I

Atividade Avaliada Sucesso
44,4%
78,1%

Q.2 (A.D.I)
Q.2 (A.D.II)

Insucesso Omissões

50,8%
21,9%

4,8%
0%

Com relação às habilidades 1 e 2 apresentadas, observa-se um aumento em mais de
trinta por cento no aproveitamento dos estudantes, ou seja, uma quantidade considerável
de estudantes que não conseguiam diferenciar figuras geométricas planas e espaciais agora
percebem melhor as características que diferenciam tais figuras.

Esta melhora deve estar ligada às atividades práticas das aulas 3, 4 e 5 da ofi-
cina onde foram trabalhadas as noções de figuras planas e espaciais através de materiais
didáticos concretos e das embalagens de produtos de supermercado.

86

Capítulo 5. Análise dos Desempenhos das Oficinas e Aproveitamento dos Estudantes

A oportunidade de os estudantes poderem ver e manipular os sólidos geométricos
na realidade ao invés de apenas verem as imagens no quadro e no livro didático e repro-
duzirem em seus cadernos, sem muitas vezes nem perceberem o que estão desenhando,
certamente colaborou para esta melhora no resultado.

H3 Reconhecer figuras simétricas e assimétricas e quando simétricas identi-

ficar seu(s) eixo(s) de simetria.

Tabela 7 – Habilidade (3) - Oficina I

Atividade Avaliada Aproveitamento Omissões

Q.3 (A.D.I)
Q.3 (A.D.II)

83 de 744
336 de 684

36,3%
11,4%

Tratando-se da habilidade 3 observa-se um aumento no aproveitamento dos estu-
dantes em cerca de trinta e oito por cento. Na primeira atividade, os estudantes classi-
ficaram as figuras em simétricas e assimétricas, mas foram poucos os que destacaram os
eixos de simetria das figuras simétricas corretamento ou não. Já na segunda atividade
praticamente todos os estudantes que resolveram os exercícios propostos destacaram os
eixos de simetria nas figuras simétricas de forma correta ou não.

As atividades desenvolvidas nas sexta e sétima aulas da oficina devem ser, prova-
velmente, as responsáveis por esta melhora dos resultados, pois foi nestas aulas que foram
trabalhadas as primeiras noções de simetria axial e eixos de simetria.

Sabendo-se ainda que estas noções foram aperfeiçoadas nas aulas seguintes das
oficinas, acredita-se que os resultados poderiam ser um pouco melhores uma vez que o
aproveitamento na segunda atividade ficou abaixo dos cinquenta por cento.

H4 Aplicar as noções de simetria na resolução de problemas aliados ao

raciocínio lógico e à lateralidade.

Tabela 8 – Habilidade (4) - Oficina I

Atividade Avaliada Sucesso
20,2%
50,9%

Q.4(b) (A.D.I)
Q.4 (A.D.II)

Insucesso Omissões

66,1%
47,4%

13,7%
1,7%

Em relação à habilidade 4, obteve-se um aumento de um pouco mais de trinta
por cento no rendimento dos estudantes. Este aumento dever estar ligado às atividades
práticas realizadas com os espelhos onde os estudantes analisavam as características das
figuras colocadas diante deles e suas imagens refletidas nos mesmos.

5.2. Aproveitamento no 7o ano

87

H5 Obter figuras simétricas a partir da reflexão de lados e vértices de uma

estrutura predeterminada.

Tabela 9 – Habilidade (5) - Oficina I

Atividade Avaliada Sucesso
33,9%
67,5%

Q.5 (A.D.I)
Q.5 (A.D.II)

Insucesso Omissões

61,3%
32,5%

4,8%
0%

Com relação à habilidade 5, obteve-se um aumento de mais de trinta por cento no

aproveitamento dos estudantes.

Esta melhora deve estar ligada às atividades práticas realizadas nas aulas 7 e 8 da
oficina. Nestas aulas, os estudantes construíam figuras simétricas em relação à uma reta
destacada no geoplano e transferiam estas construções para o papel quadriculado.

5.2 Aproveitamento no 7o ano

Intitulada como “O Problema das Abelhas”, a Oficina II foi elaborada com o
propósito de que os estudantes aprimorassem cinco habilidades predeterminadas no que
tange o currículo escolar para a série em questão ou até mesmo que desenvolvessem tais
habilidades caso estas ainda não tivessem sido manifestadas.

As habilidades esperadas foram avaliadas a partir da análise e comparação de dados
de dois instrumentos: Atividade Diagnóstica I e Atividade Diagnóstica II. Participaram
de cada uma dessas atividades 80 estudantes, sendo que no total 89 estudantes foram
atendidos ao longo da realização desta oficina.

A descrição das habilidades avaliadas e os resultados alcançados pelos estudantes

estão apresentados a seguir.

H1 Reconhecer representações de figuras geométricas planas e espaciais bem

como identificar suas formas em situações do cotidiano.

Tabela 10 – Habilidade (1) - Oficina II

Atividade Avaliada
Q.1 e Q.2 (A.D.I)
Q.1(a) e Q.2(a) (A.D.II)

Aproveitamento Omissões

474 de 720
141 de 160

1,2%
1,2%

Para esta primeira habilidade, nota-se que o aproveitamento dos estudantes saltou
de 65,8% para 88,1%. Estes dados mostram que a cerca das figuras geométricas planas e
espaciais os estudantes já possuíam boas noções e com as atividades realizadas na oficina
estas noções foram ainda mais apreendidas.

88

Capítulo 5. Análise dos Desempenhos das Oficinas e Aproveitamento dos Estudantes

H2 Identificar entre figuras planas aquelas que são polígonos.

Tabela 11 – Habilidade (2) - Oficina II

Atividade Avaliada Aproveitamento Omissões

Q.3 (A.D.I)
Q.1(b) (A.D.II)

182 de 400
248 de 320

7,5%
1,2%

Para a segunda habilidade apresentada também observa-se uma grande melhora no
aproveitamento dos estudantes, sendo este aumentado de 45,5% para 77,5%. Neste caso,
nota-se que os estudantes apresentavam maiores dificuldades em identificar polígonos e
que após a realização das atividades da oficina puderam perceber com maior facilidade
as diferentes características entre as diversas formas planas.

H3 Identificar entre figuras espaciais aquelas que são poliedros e aquelas que

são corpos redondos.

Tabela 12 – Habilidade (3) - Oficina II

Atividade Avaliada Aproveitamento Omissões

Q.4 (A.D.I)
Q.3(a) (A.D.II)

379 de 640
303 de 400

10%
2,5%

Verifica-se em relação à essa terceira habilidade que na segunda atividade diagnós-
tica aplicada após a realização das atividades da oficina II os estudantes apresentaram um
rendimento cerca de 16,5% maior do que o rendimento da primeira atividade. Isto confi-
gura uma boa melhora no aproveitamento dos estudantes visto que a segunda atividade
apresenta exercícios mais elaborados e contextualizados quando comparados à primeira
atividade.

Os avanços observados em relação às habilidade 1, 2 e 3 para a oficina II devem
estar ligados à sequência de atividades práticas desenvolvidas nas aulas 3, 4 e 5 dessa
oficina, onde foram recordadas as noções de figuras geométricas planas e espaciais com
o uso de materiais concretos. As discussões sobre figuras planas na aula 3, os debates
sobre figuras espaciais na aula 4 e as reflexões sobre planificações de sólidos geométricos
na aula 5 certamente contribuíram para a melhora dos resultados quanto à aprendizagem
dos estudantes participantes dessa oficina.

H4 Calcular a área total de poliedros a partir de representações de suas
planificações e associar esta área com a quantidade de material para a
confecção de embalagens e objetos.

5.3. Aproveitamento no 8o ano

89

Tabela 13 – Habilidade (4) - Oficina II

Atividade Avaliada Sucesso

Insucesso Omissões

Q.5(a) (A.D.I)
Q.4(a)(A.D.II)

0%
2,5%

45%
78,7%

55%
18,8%

Em relação à habilidade quatro, alguns aspectos chamam a atenção. Primeira-
mente, nenhum estudante conseguiu resolver corretamente o exercício que envolvia tal
habilidade na primeira atividade que era uma pergunta mais direta e que envolvia valores
pequenos, mas houve estudantes que conseguiram resolver corretamente o exercício que
envolvia tal habilidade na segunda atividade que, por sua vez, tratava-se de um problema
mais elaborado e contextualizado com valores mais altos.

Outro aspecto relevante é que o número de estudantes que passaram a tentar
resolver o problema aumentou bastante e mesmo não acertando a questão proposta, houve
estudantes que apresentaram propostas próximas da resolução correta ou que fazia sentido
para a mesma.

Desta forma, levando em consideração que os estudantes não apresentavam esta
habilidade antes da oficina, a mesma despertou um certo estímulo no estudante para
pensar sobre os problemas propostos.

H5 Compreender as noções de volume de um sólido geométrico bem como

determinar o volume de um paralelepípedo.

Tabela 14 – Habilidade (5) - Oficina II

Atividade Avaliada Sucesso
21,2%
18,8%

Q.5(b) (A.D.I)
Q.4(b)(A.D.II)

Insucesso Omissões

31,3%
52,5%

47,5%
28,7%

Em relação à habilidade cinco, nota-se uma leve queda em relação ao rendimento
dos estudantes na segunda atividade diagnóstica. Fazendo uma reavaliação das atividades
observa-se que vários estudantes interpretaram corretamente o problema, mas erraram as
multiplicações necessárias para a resolução do mesmo.

5.3 Aproveitamento no 8o ano

A Oficina III - Ângulos: Comodidades e modernização foi desenvolvida com 89
estudantes matriculados no oitavo ano de uma escola de Planaltina - DF. Participaram
da primeira atividade diagnóstica 81 estudantes e da segunda atividade 84 estudantes.

Em cada uma das atividades aplicadas foram priorizadas três habilidades acerca
dos temas abordados na oficina as quais estão enumeradas abaixo. Os resultados dos

90

Capítulo 5. Análise dos Desempenhos das Oficinas e Aproveitamento dos Estudantes

rendimentos dos estudantes frente a essas habilidades também estão apresentados na
sequência seguidos de comentários e reflexões.

H1 Interpretar e resolver problemas que abrangem noções de ângulos e suas
classificações, como por exemplo determinar o suplemento de um ângulo.

Tabela 15 – Habilidade (1) - Oficina III

Atividade Avaliada Sucesso
46,9%
39,3%

Q.2 (A.D.I)
Q.1 (A.D.II)

Insucesso Omissões

18,5%
55,9%

34,6%
4,8%

Tendo em consideração a habilidade 1, observa-se uma leve queda no aproveita-
mento dos estudantes. Não faz sentido pensar que alguns estudantes “desaprenderam” o
que sabiam. Uma explicação para esta situação pode ser o fato da segunda atividade ser
contextualizada e o fator interpretação ter influenciado no resultado.

Na realização das atividades práticas das aulas 3 e 4 os estudantes em geral apre-
sentaram dificuldades em fazer contas mentalmente para as atividades previstas. Dessa
forma, outra explicação para esta situação pode ter sido o fato de estudantes terem en-
tendido o que era para ser feito, mas errado nos cálculos para a resolução do exercício.

H2 Identificar entre diversas figuras geométricas planas aquelas que são po-

lígonos.

Tabela 16 – Habilidade (2) - Oficina III

Atividade Avaliada Sucesso

Insucesso Omissões

Q.3 (A.D.I)
Q.4 (A.D.II)

7,4%
34,5%

86,4%
57,2%

6,2%
8,3%

Em relação à habilidade 2, nota-se agora uma melhora considerável no aproveita-
mento dos estudantes. Esta melhora deve estar ligada às atividades práticas realizadas
na quinta aula da oficina onde os estudantes trabalharam com diversas construções com
o Kit de Geometria Plana recordando e ampliando suas ideias a respeito dos polígonos e
suas classificações.

H3 Identificar polígonos regulares e suas características e correlacioná-las

com problemas que abrangem noções de pavimentação no plano.

Tratando-se da habilidade 3, também obteve-se uma melhora significativa levando-
se em conta que as questões cinco das atividades eram mais elaboradas e exigiam uma
interpretação maior dos estudantes.

5.4. Aproveitamento no 9o ano

91

Tabela 17 – Habilidade (3) - Oficina III

Atividade Avaliada Sucesso

Insucesso Omissões

Q.5 (A.D.I)
Q.5 (A.D.II)

0%
15,54 %

38,3%
21,4%

61,7%
23,8%

As atividades práticas desenvolvidas nas aulas 8 e 9 deve ter influenciado neste
avanço no rendimento dos estudantes. Nestas aulas, os estudantes puderam usar da cria-
tividade para construir diversas possibilidades de pavimentação e observar na prática que
nem sempre as peças poligonais regulares se encaixarão perfeitamente.

Um aspecto que chamou muita atenção na correção das atividades do oitavo ano foi
a dificuldade na escrita e na interpretação por parte dos estudantes. Das cinco questões da
atividade diagnóstica II, quatro eram discursivas e foi notório as dificuldades de escrita e
de argumentação na resolução dos exercícios propostos. Essas dificuldades de interpretação
possivelmente contribuíram para rendimentos mais baixos nesta série/ano.

5.4 Aproveitamento no 9o ano

Assim como nas oficinas anteriores, a Oficina IV, designada como “Geometria na
Construção Civil”, também propôs sequências didáticas para que os estudantes desenvol-
vessem e aperfeiçoassem algumas habilidades predeterminadas.

Estas habilidades foram avaliadas a partir da análise e comparação de dados de
dois instrumentos: Atividade Diagnóstica I e Atividade Diagnóstica II. Participaram da
primeira atividade 88 estudantes e da segunda, 81 estudantes, sendo que no total 103
estudantes foram atendidos ao longo da realização desta oficina.

A descrição das habilidades avaliadas e os resultados alcançados pelos estudantes

estão apresentados a seguir.

H1 Compreender as noções de área de figuras planas e aplicá-las na resolução

de problemas.

Tabela 18 – Habilidade (1) - Oficina IV

Atividade Avaliada Sucesso
12,5%
14,8%

Q.1 (A.D.I)
(a) (A.D.II)

Insucesso Omissões

39,8%
49,4%

47,7%
35,8%

4 Porcentagem de estudantes que identificaram os três polígonos regulares que pavimentam o plano.
Contabilizando o número de estudantes que identificaram pelo menos um desses polígonos a porcen-
tagem passa para 54,8%.

92

Capítulo 5. Análise dos Desempenhos das Oficinas e Aproveitamento dos Estudantes

Em relação à habilidade 1, observa-se que os estudantes apresentaram uma leve
melhora após a realização das atividades da oficina. Por um lado, pode parecer um rendi-
mento muito baixo ao se verificar que menos de quinze por cento dos estudantes resolveram
o problema proposto corretamente, mas lembrando-se de que as atividades propostas não
eram as mesmas e que a última se tratava de um problema mais elaborado e contextua-
lizado, este rendimento passa a ter um significado mais relevante para a pesquisa.

Esta melhora nos resultados deve estar ligada com as atividades práticas desen-
volvidas nas aulas seis, sete, oito e nove em que os exercícios realizados abordavam os
assuntos de planta baixa e áreas de figuras planas. A atividade de construção de plantas
baixas fez com que os estudantes trabalhassem com medidas em geral, tais como compri-
mento e largura e que percebessem que a planta baixa ocupa uma região, uma superfície,
assim como uma obra ocupa um terreno, o que pode ter contribuído para que os estu-
dantes estruturassem melhor suas noções de área como sendo medida de uma superfície.
Já os exercícios da aula oito, possibilitaram que os estudantes lidassem melhor com as
estratégias e cálculos envolvidos na determinação da área de uma superfície. E por fim,
os exercícios da aula nove pode ter tido sua influência no exercício do raciocínio lógico
matemático dos estudantes diante das situações-problema propostos.

H2 Compreender as noções de área lateral e área total de poliedros e aplicá-

las na resolução de problemas.

Tabela 19 – Habilidade (2) - Oficina IV

Atividade Avaliada Sucesso

Insucesso Omissões

Q.3 (A.D.I)
(b) (A.D.II)

4,6%
1,2%

51,1%
50,6%

44,3%
48,2%

Neste caso, os estudantes aparentam, praticamente, não possuir a habilidade men-

cionada.

O assunto de figuras geométricas planas e espaciais está presente em todas as séries
finais do Ensino Fundamental e tratando-se da habilidade 2 os estudantes parecem trazer
dificuldades a este respeito desde os anos anteriores.

Por questões de tempo, as atividades da Oficina IV foram direcionadas para a
temática planta baixa, sendo o assunto de maquetes comentado brevemente. Neste caso,
observa-se que atividades variadas com maquetes fizeram falta. Com a construção ou utili-
zação de maquetes na resolução de problemas os estudantes poderiam “visualizar” melhor
as informações dos problemas e com isto, interpretá-los mais facilmente. Dessa forma, as-
suntos como superfície lateral e total de sólidos geométricos seriam compreendidos mais
facilmente pelos estudantes.

5.4. Aproveitamento no 9o ano

93

H3 Identificar triângulos retângulos e suas propriedades aplicadas à situações

do cotidiano.

Tabela 20 – Habilidade (3) - Oficina IV

Atividade Avaliada Sucesso
32,9%
34,6%

Q.4 (A.D.I)
(c) (A.D.II)

Insucesso Omissões

30,7%
13,6%

36,4%
51,8%

Tendo-se em consideração a habilidade 3, observa-se também uma leve melhora
nos resultados, mas o que mais chama atenção neste caso é o grande aumento das omissões
na resolução do problema proposto. Aliás, observa-se uma porcentagem relativamente alta
de omissões em todos os problemas propostos na Oficina IV.

Observando-se o problema do item (c) da Atividade Diagnóstica II do 9o ano no
apêndice L nota-se um problema relativamente fácil que envolve tão somente a classifica-
ção de triângulos que por sua vez foi discutido na quarta aula dessa oficina.

Os aspectos que podem estar ligados à estes resultados podem ser a dificuldade de
leitura e interpretação de problemas ou até mesmo a falta de interesse e/ou disposição para
a realização das atividades propostas, pois mais da metade dos estudantes não tentaram
nenhuma proposta de resolução para o exercício em questão.

Considerações Finais

95

Provavelmente, todo professor de matemática, em algum momento de sua carreira,
deve ter escutado de seus alunos questionamentos como esse aqui: Professor, por que tenho
que estudar isso? Onde é que vou usar isso na minha vida? É possível que nem mesmo
alguns professores saibam a razão de se estudar determinados assuntos dessa disciplina.
Essa situação mostra o quão é importante e necessário dar significado ao que é trabalhado
em sala de aula.

A Geometria é um dos campos mais favoráveis para se fazer isso. No entanto,
predomina-se nesta área o ensino de definições, nomenclaturas e classificações. Dessa
forma, a realização deste trabalho justifica-se porque traz novos horizontes no que se
refere à abordagem desse componente curricular em sala de aula.

A experiência submetida na escola alcançou resultados satisfatórios de um modo
geral através das oficinas de geometria. O que foi proposto inicialmente eram situações
viáveis e realistas, mas algumas mudanças e adaptações foram necessárias por questão
de tempo disponível para a realização das atividades. Como houve avanço em treze ha-
bilidades das dezesseis avaliadas nas quatro oficinas, pode-se afirmar que os objetivos do
trabalho foram atingidos com sucesso.

Infere-se que os resultados não foram melhores pois os estudantes não estão ha-
bituados a questionar, a debeter ideias, a fazer conjecturas e procurar meios de testá-las
e ou comprová-las, ou seja, não estão familiarizados à uma postura ativa no processo
ensino/aprendizagem. Por esta razão, as atividades laboratoriais aqui defendidas não po-
dem ser realizadas em momentos isolados, pelo contrário, devem ser um procedimento
constante em sala de aula.

Um aspecto que deve ter atenção especial na realização dessas atividades é a
questão dos registros nos cadernos. Na experiência realizada, os estudantes foram alertados
para fazerem suas anotações em seus cadernos, no entanto, foram priorizados os debates
em sala de aula e a realização das atividades práticas, desse modo não foi possível fazer um
acompanhamento desses registros. Aconselha-se portanto, que ao se planejar as atividades
laboratoriais seja reservado um momento para os estudantes fazerem os seus registros e o
professor supervisionar essas anotações.

Além disso, é fundamental o cuidado com a abordagem dos materiais concretos na
realização das atividades. Ao invés de facilitar a aprendizagem, o mau uso desses recursos
podem criar problemas maiores. É essencial planejar as atividades com antecedência e
esclarecer os objetivos dos materiais a serem utilizados. Por exemplo, o Kit de geometria
Mosaicos pode auxiliar no tratamento de temas que envolvam geometria plana, mas as

96

Considerações Finais

peças que constituem este kit não são representações de figuras planas.

Isto posto, é evidente que este trabalho não esgota todas as vertentes em termos
das atividades laboratoriais e portanto, novas pesquisas podem ser desenvolvidas. Uma
pretensão para trabalhos futuros é aliar essa concepção de atividades práticas e contex-
tualizadas com o modelo de desenvolvimento do pensamento geométrico de Van Hiele, ou
seja, propor e testar atividades elaboradas por fases de aprendizagem em cada nível de
compreensão descritos nesse modelo.

Referências

97

BARBOSA, C. P. Desenvolvendo o pensamento geométrico nos anos iniciais do ensino
fundamental: uma proposta de ensino para professores e formadores de professores. Ouro
Preto, 2011. Acesso em: 18/08/2018. Disponível em: <https://www.ppgedmat.ufop.br/
arquivos/produtos_2011/Cirleia%20Barbosa.pdf>. Citado na página 26.

BENINI, M. B. C. Laboratório de ensino de matemática e laboratório de en-
sino de ciências: Uma comparação. Paraná, 2007. Acesso em: 04/06/2017. Dispo-
nível em: <http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/
artigo_marli_balzan_cavalaro_benini.pdf>. Citado na página 51.

BEZERRA, M. J. O material didático no ensino de matemática. Rio de Janeiro:
MEC/Caderno CEDES, 1962. Citado na página 52.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998.
Citado 4 vezes nas páginas 30, 33, 34 e 45.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. Ministério da Educação,
2017. Acesso em: 11/12/2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
wp-content/uploads/2018/02/bncc-20dez-site.pdf>. Citado 2 vezes nas páginas 30 e 35.

BRASIL. Guia de Implementação da Base Nacional Comum Curricular. MEC,
Consed, Undime, UNCME, FNCEE, 2018. Acesso em: 14/12/2018. Disponível em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04guia_BNC_
2018_online_v7.pdf>. Citado na página 25.

e

partir

al. Ensino

aprendizagem da

et
periódicos

J. C.
CLEMENTE,
tudo
dos
a
Educação Matemática
em:
ENSINO-E-APRENDIZAGEM-DA-GEOMETRIA-UM-ESTUDO-A-PARTIR-DOS-PERI%
C3%93DICOS-EM-EDUCA%C3%87%C3%83O-MATEM%C3%81TICA.pdf>. Citado
na página 26.

geometria: um es-
de
2015. Acesso
- MG,
<http://www.ufjf.br/emem/files/2015/10/

em educação. VII Encontro Mineiro

18/08/2018.

- EMEM:

Disponível

Fora

Juiz

em:

de

CONSTANTINO, R. O ensino da geometria no ambiente cinderella. Dissertação de Mes-
trado — Universidade Estadual de Maringá, Maringá, 2006. Acesso em: 08/10/2018.
Disponível em: <http://cienciaematematica.vivawebinternet.com.br/media/dissertacoes/
65510160b9cdfc0.pdf>. Citado na página 33.

CROWLEY, M. L. O modelo van hiele de desenvolvimento do pensamento geométrico. In:
Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual Editora, 1994. p. 1–20. Tradução
de Hygino H. Domingues. Citado 2 vezes nas páginas 46 e 47.

DISTRITO FEDERAL. Currículo em Movimento da Educação Básica: ensino fun-
damental anos finais. Brasília: SEE/DF, 2014. Acesso em: 20/12/2018. Disponí-
vel em: <http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/subeb/cur_mov/4_ensino_
fundamental_anos_finais.pdf>. Citado na página 38.

98

Referências

DISTRITO FEDERAL. Currículo em Movimento da Educação Básica: pressupostos teóri-
cos. Brasília: SEE/DF, 2014. Acesso em: 20/12/2018. Disponível em: <http://www.cre.se.
df.gov.br/ascom/documentos/subeb/cur_mov/1_pressupostos_teoricos.pdf>. Citado
na página 38.

DISTRITO FEDERAL. Currículo em Movimento do Distrito Federal: ensino fundamen-
tal anos iniciais - anos finais. 2a. ed. Brasília: SEE/DF, 2018. Acesso em: 19/12/2018.
Disponível em: <http://www.se.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2018/02/Curri%CC%
81culo-em-Movimento-Ens-fundamental_19dez18.pdf>. Citado na página 40.

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino de
Matemática. 1a. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. (Coleção PROFMAT). Citado na página
50.

GOMES, M. C. G.; AGUIAR, D. S. Utilização do laboratório de matemática nas aulas de
geometria como facilitador da apredizagem. V Jornada de Iniciação Científica e Extensão,
Tocantins, 2014. Acesso em: 25/02/2018. Disponível em: <http://propi.ifto.edu.br/ocs/
index.php/jice/5jice/paper/viewFile/6472/3204>. Citado na página 46.

GOMES, M. L. M. História do Ensino da Matemática: uma introdução. Belo Horizonte:
CAED-UFMG, 2012. Acesso em: 28/09/2018. Disponível em: <http://www.mat.ufmg.br/
ead/acervo/livros/historia%20do%20ensino%20da%20matematica.pdf>. Citado 5 vezes
nas páginas 20, 21, 22, 23 e 24.

HODSON, D. Teaching and learning Science: towards a personalized approach. Phila-
delphia: Open University Press, 1998. Citado na página 51.

KALEFF, A. M. M. R. Do fazer concreto ao desenho em geometria: ações e atividades
desenvolvidas no laboratório de ensino de geometria da universidade federal fluminense. In:
O laboratório de Ensino de Matemática na Formação de Professores. 3a. ed. Campinas,
SP: Editora Autores Associados, 2012, (Coleção formação de professores). p. 113–134.
Citado na página 33.

KENNEY, M. J. A linguagem logo e a nova dimensão dos programas de geometria no
nível secundário. In: Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual Editora, 1994.
p. 107–126. Tradução de Hygino H. Domingues. Citado na página 45.

LEITE, J. M. Materiais didáticos manipuláveis no ensino e aprendizagem de geo-
metria espacial. Paraná, 2008. Acesso em: 25/02/2018. Disponível em: <http://www.
diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1664-8.pdf>. Citado na página 45.

LOBO, J. da S.; BAYER, A. O ensino de geometria no ensino fundamental. 2004. Acesso
em: 18/09/2018. Disponível em: <http://wwwp.fc.unesp.br/~hsilvestrini/O%20ensino%
20de%20Geometria.pdf>. Citado 4 vezes nas páginas 21, 23, 24 e 30.

LOPES, J. de A.; ARAúJO, E. A. de. O laboratório de ensino de matemática: Implicações
na formação de professores. Revista Zetetiké - Cempem - FE - Unicamp, v. 15, n. 27,
p. 57–69, 2007. Acesso em: 04/06/2017. Disponível em: <http://ojs.fe.unicamp.br/ged/
zetetike/article/view/2420/2182>. Citado na página 48.

LORENZATO, S. Para Aprender Matemática. Campinas, SP: Editora Autores Associa-
dos, 2006. (Coleção Formação de professores). Citado 2 vezes nas páginas 52 e 53.

Referências

99

LORENZATO, S. Laboratório de ensino de matemática e materiais didáticos manipu-
láveis. In: O laboratório de Ensino de Matemática na Formação de Professores. 3a. ed.
Campinas, SP: Editora Autores Associados, 2012, (Coleção formação de professores). p.
3–37. Citado 4 vezes nas páginas 48, 49, 50 e 52.

LORENZATO, S. A. Por que não ensinar geometria? In: A educação mate-
mática em revista. Blumenau: SBEM, 1995. p. 3–13. Acesso em: 24/09/2018.
Disponível em: <http://professoresdematematica.com.br/wa_files/0_20POR_20QUE_
20NAO_20ENSINAR_20GEOMETRIA.pdf>. Citado 4 vezes nas páginas 25, 30, 31
e 32.

LUZ, R. N. Avaliação de diferentes metodologias aplicadas ao ensino de geometria. Dis-
sertação de Mestrado (PROFMAT) — Instituto Nacional de Matemática Pura e Apli-
cada - IMPA, Rio de Janeiro, 2014. Acesso em: 08/10/2018. Disponível em: <https:
//impa.br/wp-content/uploads/2016/12/rafael_nogueira_luz.pdf>. Citado 2 vezes nas
páginas 32 e 33.

MOCROSKY, L. F.; MONDINI, F.; ESTEPHAN, V. M. O ensino de geometria no brasil:
alguns aspectos da sua origem nos livros didáticos brasileiros. III Simpósio Nacional de En-
sino de Ciência e Tecnologia, Ponta Grossa - PR, 2012. Acesso em: 28/09/2018. Disponível
em: <http://www.sinect.com.br/anais2012/html/artigos/ensino%20mat/19.pdf>. Ci-
tado 3 vezes nas páginas 20, 21 e 22.

MORENO, A. C. Brasil cai em ranking mundial de educação em ciências, leitura e mate-
mática . 2016. Acesso em: 12/06/2017. Disponível em: <http://g1.globo.com/educacao/
noticia/brasil-cai-em-ranking-mundial-de-educacao-em-ciencias-leitura-e-matematica.
ghtml>. Citado na página 15.

NIVEN, I. A geometria pode sobreviver no currículo do curso secundário? In: Aprendendo
e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual Editora, 1994. p. 47–58. Tradução de Hygino
H. Domingues. Citado na página 32.

NOT, L. As pedagogias do conhecimento. São Paulo: DIFEL, 1981. Tradução de Américo
E. Bandeira. Nenhuma citação no texto.

OLIVEIRA, S. M. Ávila de. O contexto do ensino de geometria nas
séries
iniciais em escolas da rede estadual do município de São José/SC. Universi-
dade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2007. Acesso em: 08/10/2018. Dis-
ponível em: <https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/119182/Sandra_
Mara_Avila_de_Oliveira.pdf?sequence=1>. Citado na página 32.

PAVANELLO, R. M. O Abandono do Ensino da Geometria no Brasil: causas e con-
sequências. Revista Zetetiké, n. 1, p. 7–17, 1993. Acesso em: 18/09/2018. Dispo-
nível em: <https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/viewFile/
8646822/13724>. Citado 6 vezes nas páginas 19, 22, 23, 24, 27 e 31.

PAVANELLO, R. M. Por que ensinar/aprender geometria? Universidade Estadual de Ma-
ringá, 2007. Acesso em: 25/09/2018. Disponível em: <http://www.miltonborba.org/CD/
Interdisciplinaridade/Anais_VII_EPEM/mesas_redondas/mr21-Regina.doc>. Citado
na página 31.

100

Referências

RêGO, R. G. do; RêGO, R. M. do; VIEIRA, K. M. Laboratório de ensino de Geometria.
Campinas, SP: Editora Autores Associados, 2012. 1-16 p. (Coleção formação de professo-
res). Citado na página 53.

RêGO, R. M. do; RêGO, R. G. do. Desenvolvimento e uso de materiais didáticos no
ensino de matemática. In: O laboratório de Ensino de Matemática na Formação de Pro-
fessores. 3a. ed. Campinas, SP: Editora Autores Associados, 2012, (Coleção formação de
professores). p. 39–56. Citado 2 vezes nas páginas 52 e 53.

RODRIGUES, F. C. Laboratório de educação matemática: descobrindo as potencialidades
do seu uso em um curso de formação de professores. Dissertação de Mestrado — Pontifícia
Universidade Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2012. Acesso em: 25/02/2018.
Disponível em: <http://www.biblioteca.pucminas.br/teses/EnCiMat_RodriguesFC_1.
pdf>. Citado 3 vezes nas páginas 49, 50 e 51.

SANTOS, M. da S.; SANT’ANNA, N. da F. P. O ensino de geometria e a teoria de
van hiele: uma abordagem através do laboratório de ensino de matemática no 8o ano
da educação básica. Macaé - RJ, 2015. Acesso em: 18/09/2018. Disponível em: <http:
//www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/gd2_marcele_santos.pdf>. Citado 3 vezes
nas páginas 26, 46 e 47.

SENA, R. M.; DORNELES, B. V. Ensino de geometria: rumos da pesquisa (1991-2011).
REVEMAT, Florianópolis - SC, v. 8, n. 1, p. 138 – 155, 2013. Acesso em: 18/09/2018. Dis-
ponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/viewFile/1981-1322.
2013v8n1p138/25095>. Citado 4 vezes nas páginas 19, 21, 22 e 23.

SILVA, L.; CâNDIDO, C. C. Modelo de aprendizagem de geometria do ca-
sal Van Hiele. São Paulo,
em:
2007. Acesso
<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/450026/mod_resource/content/1/Silva%
20%20Candido%20-%20Modelo%20de%20Aprendizagem%20da%20Geometria%20do%
20Casal%20Van%20Hiele.pdf>. Citado 3 vezes nas páginas 46, 47 e 48.

18/09/2018. Disponível

em:

SILVA, R. C. da; SILVA, J. R. O papel do laboratório no ensino de matemática.
Anais do VIII ENEM - Relato de Experiência, Universidade Federal de Pernambuco,
2004. Acesso em: 25/02/2018. Disponível em: <http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/
07/RE75541815487.pdf>. Citado na página 49.

TAHAN, M. Didática da Matemática. São Paulo: Editora Saraiva, 1962. v. 2. Citado na
página 51.

TURRIONI, A. M. S.; PEREZ, G. Implementando um laboratório de educação mate-
mática para apoio na formação de professores. In: Laboratório de Ensino de Matemática
na Formação de Professores. 3a. ed. Campinas, SP: Editora Autores Associados, 2012,
(Coleção formação de professores). p. 57–76. Citado 2 vezes nas páginas 19 e 52.

VASCONCELLOS, C. dos S. Construção do conhecimento em sala de aula. 3a. ed. São
Paulo: Libertad e Centro de Formação e Assessoria Pedagógica, 1995. Citado na página
45.

VIEIRA, C. R. Reinventando a geometria no ensino médio: uma abordagem envolvendo
materiais concretos, softwares de geometria dinâmica e a teoria de Van Hiele. Dissertação
de Mestrado — Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 2010. Citado na página
46.

Apêndices

APÊNDICE A – Atividade Diagnóstica I - 6o
Ano

103

Observe cada uma das figuras geo-
métricas abaixo com atenção e responda as
questões 1 e 2 que se seguem:

4 Observando a simetria dos dese-

nhos na figura abaixo, responda:

(a) Qual é o ponto simétrico do ponto M?

1 Quais das figuras geométricas

(b) Qual é o lado simétrico ao lado 𝐴𝐷?

acima são planas?

2 Quais das figuras geométricas

(c) O segmento 𝐵𝐶 mede 2cm. Quanto

acima são espaciais?

mede 𝑃 𝑅?

3 Verifique se cada uma das figuras
abaixo são assimétricas ou simétricas. Aque-
las que forem simétricas identifique seu(s)
eixo(s) de simetria(s).

5 Complete a figura abaixo de acordo

com o eixo de simetria dado.

APÊNDICE B – Lista de Exercícios - 6o
Ano

105

1 Obtenha os eixos de simetria das

figuras a seguir, caso existam:

2 Obtenha imagens simétricas a par-
tir das malhas quadriculadas e eixos dados:

APÊNDICE C – Atividade Diagnóstica II -
6o Ano

107

1 Observe com atenção as imagens a
seguir que mostram situações em que perce-
bemos a presença da geometria nos esportes:

2 Observe com atenção as imagens a
seguir que mostram outras situações em que
percebemos a presença da geometria nos es-
portes:

Agora responda: as linhas de con-
torno que aparecem nas figuras acima nos
dão ideias de firguras geométricas. Essas fi-
guras geométricas são planas ou espaciais?

Agora responda: As formas dos obje-
tos apresentados nas imagens nos dão ideias
de figuras geométricas planas ou espaciais?

108

APÊNDICE C. Atividade Diagnóstica II - 6o Ano

3 Verifique se cada uma das figuras
abaixo são assimétricas ou simétricas. Aque-
las que forem simétricas identifique seu(s)
eixo(s) de simetria(s).

5 Complete a figura abaixo de acordo

com o eixo de simetria dado.

4 Na figura temos a imagem de um
senhor através de um espelho. Observe que
ele tem um relógio em um de seus braços.
Em qual dos seus braços esse senhor usa seu
relógio: braço direito ou esquerdo?

APÊNDICE D – Texto de Motivação - 7o
ano

109

O Problema das Abelhas

Por Malba Tahan (Matemática Divertida e Curiosa)

Esses pequeninos e laboriosos insetos resolveram um interessantíssimo problema

por um artifício que chega a deslumbrar a inteligência humana.

Todos sabem que a abelha constrói os seus alvéolos para neles depositar o mel que
fabrica. Esses alvéolos são feitos de cera. A abelha procura, portanto, obter uma forma
de alvéolos que seja a mais econômica possível, isto é, que apresente maior volume para
a menor porção de material empregado.

É preciso que a parede de um alvéolo sirva, também, ao alvéolo vizinho. Logo,
o alvéolo não pode ter forma cilíndrica, pois do contrário cada parede só serveria a um
alvéolo.

Procuraram as abelhas uma forma prismática para os seus alvéolos. Os únicos
prismas regulares que podem ser justapostos sem deixar interstício são: o triangular, o
quadrangular e o hexagonal. Foi este último que as abelhas escolheram. E sabem por
quê? Porque dos três prismas regulares A, B e C construídos com porção igual de cera, o
prisma hexagonal é o que apresenta maior volume.

Eis o problema resolvido pelas abelhas:

Dados três prismas regulares da mesma altura A (triangular), B (quadrangular),

C (hexagonal), tendo a mesma área lateral, qual é o de maior volume?

Uma vez determinada a forma dos alvéolos, era preciso fechá-los, isto é, deterninar

o meio mais econômico de cobrir os alvéolos.

A forma adotada foi a seguinte: o fundo de cada alvéolo é constituído de três

losangos iguais.

Maraldi, astrônomo do Observatório de Paris, determinou, experimentalmente,
com absoluta precisão, os ângulos desse losango e achou 109o28’, para o ângulo obtuso e
70o32’, para o ângulo agudo.

O físico Réaumur, supondo que as abelhas eram guiadas, na construção dos alvéolos
por um princípio de economia, propôs ao geômetra alemão Koening, em 1739, o seguinte
problema:

110

APÊNDICE D. Texto de Motivação - 7o ano

Entre todas as células hexagonais, com fundo formado de três losangos, determinar

a que seja cosntruída com a maior economia de material.

Koening, que não conhecia os resultados obtidos por Maraldi, achou que os ângulos
do losango do alvéolo matematicamente mais econômico deviam ser 109o26’ para o ângulo
obtuso e 70o34’ para o ângulo agudo.

A concordância entre as medidas feitas por Maraldi e os resultados calculados por
Koening era espantosa. Os geômetras concluíram que as abelhas cometiam, na construção
de seus alvéolos, um erro de 2’ no ângulo do losango de fechamento.

Concluíram os homens da ciência que as abelhas erravam, mas entre o alvéolo
que construíam e o alvéolo matematicamente certo havia uma diferença extremamente
pequena.

Fato Curioso! Alguns anos depois (1743), o geômetra Mac Laurin retomou nova-
mente o problema e demosntrou que Koening havia errado e que o resultado era traduzido
precisamente pelos ângulos dados por Maraldi — 109o28’ e 70o32’.

A razão estava, pois, com as abelhas. O matemático Koening é que havia errado!

APÊNDICE E – Atividade Diagnóstica I - 7o
Ano

111

Observe cada uma das figuras geo-
métricas abaixo com atenção e responda as
questões 1 e 2.

4 Observe com atenção as figuras
geométricas abaixo e responda: quais das
figuras apresentadas são poliedros?

1 Quais das figuras acima são figuras

geométricas planas?

2 Quais das figuras acima são figuras

geométricas espaciais?

3 Observe com atenção as figuras ge-
ométricas abaixo e responda: quais das figu-
ras apresentadas são polígonos?

5 A seguir temos a representação de

um paralelepípedo e sua planificação.

(a) Calcule a área ocupada pela planifica-

ção do paralelepípedo.

(b) Calcule o volume do paralelepípedo.

APÊNDICE F – Atividade Diagnóstica II -
7o Ano

113

1 Observe com atenção as imagens a
seguir que mostram as diferentes formas das
placas de sinalização de trânsito.

Agora responda:

(a) Esses objetos de sinalização nos dão a
ideia de figuras geométricas planas ou
espaciais?

Agora responda:

3 Observe com atenção as formas de
algumas embalagens apresentadas nas figu-
ras abaixo:

(a) Essas placas nos dão a ideia de figuras
geométricas planas ou espaciais?

(b) Quais placas nos dão a ideia de polí-

gonos?

(c) Quais placas não indicam polígonos?

2 Existem outros objetos de sinali-
zação de trânsito além das placas. Observe
com atenção as imagens a seguir que repre-
sentam alguns desses objetos:

114

APÊNDICE F. Atividade Diagnóstica II - 7o Ano

Para fazer qualquer um dos aquários
o vidraceiro irá cortar seis placas de vidro e
depois colar essas placas com uma cola es-
pecial até obter o aquário desejado.

Agora responda:

(a) Quais das embalagens lembram polie-

dros?

(b) Quais das embalagens lembram cor-

pos redondos?

4 Marcela quer fazer um aquário
novo para seu peixinho de estimação. Ela
levou dois modelos a um vidraceiro como
indica as imagens:

Quanto ao valor a ser cobrado, isso
vai depender da quantidade de vidro a ser
gasta para a construção do aquário.

Lembrando que o aquário que Mar-
cela quer fazer terá tampa, faça o que se
pede nos itens a seguir:

(a) Calcule a área total de vidro para
construir cada um dos modelos de
aquário sugeridos por Marcela? Para
qual deles gasta-se menos vidro na fa-
brição?

(b) Na figura abaixo, observa-se que o pa-
ralelepípedo pode ser preenchido com
36 cubos de 1𝑐𝑚 de aresta.

115

de 1𝑐𝑚3 cabem dentro de cada aquário suge-
rido por Marcela? Em qual deles o peixinho
terá mais espaço para ficar?

(c) Refletindo sobre os resultados dos
itens anteriores, qual dos aquários é
mais vantajoso para Marcela? Ou seja,
em qual dos aquários o custo será me-
nor e o volume maior para o peixinho?

→ (unidade de medida)

Dizemos então, que o volume do pa-

ralelepído da figura é de 36𝑐𝑚3.

Nessas condições, quantos cubinhos

APÊNDICE G – Atividade Diagnóstica I - 8o
Ano

117

1 Lembrando que a volta completa
corresponde à 360 graus, calcule o menor
ângulo formado pelos ponteiros de um reló-
gio quando estes marcam 8 horas.

2 Qual é o valor das medidas dos ân-

gulos x e y indicados nas figuras abaixo?

4 Na figura abaixo tem-se um heptá-
gono regular. Sabendo que a soma de seus
sete ângulos internos é de 900o, quanto vale
a medida de cada um de seus ângulos inter-
nos?

3 Relacione as colunas:

( 1 ) É polígono

( )

( 2 ) Não é polígono

( )

5 Polígonos regulares são polígonos
em que todos os lados, ângulos internos e
externos são congruentes. Dizemos que um
polígono regular pavimenta o plano quando
não há falhas e nem sobreposição de peças
no plano. Por exemplo, o hexágono regular
pavimenta o plano, mas o heptágono regular
não, observe as figuras:

( )

( )

( )

Nessas condições, responda: o pentá-
gono regular pavimenta o plano? Justifique
sua resposta.

APÊNDICE H – Atividade Diagnóstica II -
8o Ano

119

1 (PASUSP) Segundo norma do Ins-
tituto Nacional de Metrologia, Normaliza-
ção e Qualidade Industrial (INMETRO), os
ônibus urbanos devem ter os encostos dos
bancos fazendo um ângulo 𝛼 com o assento
horizontal compreendido entre 105o e 115o.
Indique, entre os bancos abaixo aquele que
esteja em conformidade com essa norma.

a) ( )

b) ( )

c) ( )

d) ( )

e) ( )

2 Para atender às reivindicações da
população de uma cidade, o prefeito solici-
tou à sua equipe a apresentação de projetos
de uma passarela para que os pedrestes pu-
dessem atravessar uma rodovia muito peri-
gosa da cidade.

Após análise preliminar, dois proje-

tos foram selecionados:

∙ Uma passarela em que os acessos são

por meio de escadas:

∙ Uma passarela em que os acessos são

por meio de rampas:

(a) Qual dos projetos o prefeito deve esco-
lher para proporcionar melhores con-
dições de acessibilidade para a popu-
lação? Justifique sua resposta.

Observe as figuras abaixo com atenção
e responda:

120

APÊNDICE H. Atividade Diagnóstica II - 8o Ano

(b) Qual é o caminho mais fácil de ser
percorrido: o da figura I ou o da fi-
gura (II)? Justifique sua resposta.

(c) Que assunto de Geometria está envol-
vido na situação do item anterior?

4 Pavimentar significa revestir o
chão ou o piso com uma cobertura. A pa-
vimentação é bastante utilizada para o re-
vestimento de ruas e calçadas. Nas figuras
abaixo, estão apresentados alguns modelos
de pavimentação de calçadas:

3 Jorge e Marcos são irmãos e tem
uma herança a receber. Com o dinheiro da
herança, Jorge pretende construir uma casa
no Canadá em uma região que neva muito
e Marcos pretende construir uma casa em
uma praia do Rio de Janeiro.

Os dois irmãos contrataram um en-
genheiro para fazer os projetos de suas ca-
sas. Nas figuras abaixo tem-se um esboço
de como será os telhados das casas dos dois
irmãos.

(a) Qual telhado é mais indicado para a

casa de Jorge? Por que?

As pavimentações apresentadas nas
figuras acima foram obtidas colocando-se
lado a lado (encaixando-se) blocos de va-
riadas formas e cores. Com base nessas in-
formações, faça o que se pede:

(b) Qual telhado é mais indicado para a

casa de Marcos? Por que?

(a) Desenhe os contornos da superfície
(vista de cima) dos blocos que apare-
cem nas duas figuras acima.

(c) Que assunto de Geometria está envol-

vido nas situações acima?

(b) Que nome damos as figuras geométri-
cas que você desenhou no item ante-
rior?

lar e o heptágono regular não pavimentam
o plano, pois nesses casos, há respectiva-
mente, falhas e sobreposição de peças no
plano, observe as figuras:

121

5 Polígonos regulares são polígonos
em que todos os lados, ângulos internos e
externos são congruentes. Dizemos que um
polígono regular pavimenta o plano quando
não há falhas e nem sobreposição de peças
no plano. Por exemplo, o pentágono regu-

Nessas condições, responda: quais
polígonos regulares pavimentam o plano?
Justifique sua resposta.

APÊNDICE I – Texto de Motivação - 9o
ano

123

O QUE É CONSTRUÇÃO CIVIL?

De acordo com os referenciais curriculares nacionais de educação profissional de

nível técnico na área de construção civil, tem-se que:

A área de Construção Civil abrange todas as atividades de produção
de obras. Estão incluídas nesta área as atividades referentes às
fun-
ções planejamento e projeto, execução e manutenção e restauração de
obras em diferentes segmentos tais como edifícios, estradas, portos,
aeroportos, canais de navegação, túneis, instalações prediais, obras de
saneamento, de fundações e de terra em geral (Brasil, 2000, p.9).

São diversos profissionais que atuam nesta área, dentre eles destacam-se o arqui-
teto, o engenheiro civil e os operários (mestre de obras, pedreiro, carpinteiro). Abaixo
observa-se as principais atividades exercidas por estes profissionais com base nas infor-
mações do site buildin (construção e informação):

∙ Arquiteto: A partir das necessidades das pessoas que utilizarão uma determinada

obra, este profissional idealiza e projeta obras para os mais diversos fins;

∙ Engenheiro Civil: este profissional responde pela execução da obra, para isso ele
coordena equipes, supervisiona prazos e custos e zela pelos padrões de qualidade e
de segurança;

∙ Mestre de Obras: este profissional responde pelo controle de ferramentas e de

materiais, pela inspeção da qualidade da obra e de seu cronograma.

∙ Pedreiro: profissional que põe a mão na massa literalmente, apto a atuar em todas
as etapas de execução de uma obra. Alguns cargos relacionados são os de azulegista,
gesseiro e impermeabilizador;

∙ Carpinteiro: profissional que trabalha com madeira montando estruturas utilizadas

para a concretagem dos blocos de fundação e vigamentos.

A matemática é amplamente explorada no setor de construção civil por todos
os profissionais que nele atuam, desde a fase de planejamento até a execução, mas de
diferentes modos. Pode-se dizer que arquitetos e engenheiros usam uma matemática formal

124

APÊNDICE I. Texto de Motivação - 9o ano

com fórmulas e cálculos específicos para cada situação. Já pedreiros e carpinteiros, por
exemplo, usam uma matemática informal aprendida no dia a dia na prática de suas tarefas.

A geometria também é amplamente explorada na construção civil e sua aplicação é
certamente mais “visível” a nossa volta. Diversas formas geométricas são usadas e criadas,
seja por uma questão decorativa, de estética, seja por suas propriedades que otmizam os
resultados para os quais estão sendo empregadas.

APÊNDICE J – Atividade Diagnóstica I - 9o
Ano

125

Questão 1 Calcule a área da região

sombreada indicada na figura abaixo:

Questão 4 Calcule a medida da hi-

potenusa do triângulo da figura abaixo:

Questão 2 A firgura mostra o esboço
de um terreno que está à venda por R$ 53,00
reais o metro quadrado. Quanto custa esse
terreno?

Questão 5 Maria tinha 450 mL de
tinta vermelha e 750 mL de tinta branca.
Para fazer tinta rosa, ela misturou certa
quantidade de tinta branca com os 450 mL
de tinta vermelha na proporção de duas par-
tes de tinta vermelha para três partes de
tinta branca. Feita a mistura, quantos mL
de tinta branca sobraram?

Questão 3 Qual é a área total do

bloco retangular da figura abaixo?

APÊNDICE K – Lista de Exercícios - 9o
Ano

127

Atividade 1: Sabendo que são neces-
sários 65 tijolinhos para o erguimento de
1𝑚2 de parede e que todas as paredes da
sala tem 3m de altura, calcule:

∙ Se cada telha de zinco custa R$
150,00, qual o cisto total do telhado
de um pavilhão da escola?

∙ quantas tijolinhos aproximadamente
foram necessárias para a construção
de uma sala de aula? E de todo o pa-
vilhão?

Atividade 3: Imagine que a equipe
gestora da escola decida reformar as salas
de aula pintando as paredes do lado de fora
de uma cor e o lado de dentro de outra.

∙ o custo dos tijolinhos, se cada mil ti-

jolinhos custa R$ 1250,00 reais?

Lembrando que cada parede da es-
cola tem 3m de altura, faça o que se pede:

Atividade 2: Sabendo que a altura
do pendural do telhado da escola é de 1,0
metro, determine:

∙ Quantas telhas de zinco de 1,20m x
6,0m são necessárias para cobrir um
pavilhão da escola?

∙ Calcule quanto a equipe vai gastar na

compra das tintas sabendo que:

- A tinta escolhida para a área externa
vem em galões de 18 litros, é sufici-
ente para pintar uma área de 200𝑚2 e
custa R$ 215,00 reais;

- A tinta escolhida para a área interna
vem em galões de 18 litros, é sufici-
ente para pintar uma área de 225𝑚2 e
custa R$ 190,00 reais.

APÊNDICE L – Atividade Diagnóstica II -
9o Ano

129

que todas as paredes da casa terá 3m
de altura, calcule:

∙ quantas lajotas aproximadamente se-

rão necessárias para esta obra?

∙ o custo das lajotas, se cada mil lajotas

custa R$ 450,00 reais?

(c) Os pedreiros iniciaram a demarcação
da área a ser construída. A figura
abaixo representa esta demarcação.
As linhas pontilhadas representam os
“cavaletes” onde são amarradas as li-
nhas de eixo e as linhas de parede. Ob-
serve com atenção o triângulo desta-
cado na figura. Que tipo de triângulo
ele deve ser? Por que?

O Sr. Nivaldo quer construir a sua
casa própria. Ele escolheu o projeto abaixo
por ser adequado às suas necessidades e es-
tar de acordo com seu orçamento.

(a) O Sr. Nivaldo resolveu ir construindo
aos poucos sua casa e por isso deci-
diu contratar dois pedreiros experien-
tes para a construção da casa sem aca-
bamentos (cerâmicas e pintura). A du-
pla mais em conta que ele encontrou
cobra R$ 500,00 reais por metro qua-
drado da área ocupada pela obra. Nes-
sas condições, quanto o Sr. Nivaldo vai
gastar no total com a dupla de pedrei-
ros que contratou?

(b) Feito o acordo, os pedreiros solicita-
ram a compra de uma série de mate-
riais, dentre eles estão as lajotas (ti-
jolos) para o erguimento das paredes.
Sabendo que são necessárias 16 lajotas
para o erguimento de 1𝑚2 de parede e

(d) Agora os pedreiros pretendem prepa-
rar a massa de concreto para as funda-
ções. Para cada um saco de cimento,
os pedreiros devem usar: 5 latas de
areia, 7 latas de brita e 2 latas de água.
Mas como para a etapa de fundação

130

APÊNDICE L. Atividade Diagnóstica II - 9o Ano

eles precisarão de muito concreto, eles
resolveram preparar uma massa a par-
tir de três sacos de cimento. Nessas
condições, quanto deve ser as novas
quantidades de areia, brita e água?

Para fazer os acabamentos da casa,

Sr. Nivaldo vai contratar um azulegista.

Ele decidiu que o piso será o mesmo
em todos os cômodos. Além disso, ele pre-
tende colocar cerâmicas nas paredes da co-
zinha e do banheiro e os modelos serão di-
ferentes para os dois ambientes.

Lembrando que cada parede da casa

terá 3m de altura, faça o que se pede:

(e) Calcule quanto o Sr. Nivaldo vai gas-

tar na compra dos azulejos sabendo
que:

- Os azulejos escolhidos para o piso vem
em caixas com 12 peças quadradas de
30cm de lado e custam R$ 15,00 reais
cada caixa;

- Os azulejos escolhidos para as paredes
da cozinha vem em caixas com 12 pe-
ças quadradas de 30cm de lado e cus-
tam R$ 20,00 reais cada caixa;

- Os azuleijos escolhidos para as pare-
des do banheiro vem em caixas com
10 peças de 50cm de comprimento por
20cm de largura e custam R$ 34,00 re-
ais cada caixa.

