UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

TEOREMA DE PICK: UMA ABORDAGEM PARA O CÁLCULO DE
ÁREAS DE POLÍGONOS SIMPLES ATRAVÉS DO GEOPLANO E
GEOGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

MIKE DE SOUZA MORAES

MANAUS
2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

MIKE DE SOUZA MORAES

TEOREMA DE PICK: UMA ABORDAGEM PARA O CÁLCULO DE
ÁREAS DE POLÍGONOS SIMPLES ATRAVÉS DO GEOPLANO E
GEOGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2018

Ficha CatalográficaM827t   Teorema de Pick: Uma abordagem para o cálculo de áreas depolígonos simples através do Geoplano e GeoGebra no ensinofundamental / Mike de Souza Moraes. 2018   31 f.: il. color; 31 cm.   Orientador: Nilomar Vieira de Oliveira   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) - Universidade Federal do Amazonas.   1. Teorema de Pick. 2. Polígonos Simples. 3. Geoplano. 4.GeoGebra. I. Oliveira, Nilomar Vieira de II. Universidade Federal doAmazonas III. TítuloFicha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Moraes, Mike de SouzaMIKE DE SOUZA MORAES

TEOREMA DE PICK: UMA ABORDAGEM PARA O CÁLCULO DE
ÁREAS DE POLÍGONOS SIMPLES ATRAVÉS DO GEOPLANO E
GEOGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Aprovado em 20 de Junho de 2018.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira
Presidente

Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata
Membro

Prof. Dr. Alcides de Castro Amorim Neto
Membro

AGRADECIMENTOS

A Deus que me concedeu a vida, me capacitou para superar desaﬁos e diﬁculda-

des.

A minha esposa Renata pelo apoio, amor, amizade e companheirismo.

Aos meus pais Gecimar e Joana, por me proporcionarem a melhor criação que

poderiam me dar.

Aos meus colegas do PROFMAT, em especial Francinaldo Bezerra e Jair Matos,

certamente não chegaria até aqui sem vocês.

Ao meu orientador Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira pela paciência e com-

preensão durante as orientações para essa dissertação.

A CAPES pelo suporte ﬁnanceiro.

RESUMO

O foco deste trabalho é o Teorema de Pick. Esse teorema se refere ao cálculo de áreas

de polígonos simples com vértices nos pontos de uma malha quadriculada no plano,

o teorema permite calcular a área usando contagem, analisando os pontos do bordo e

do interior do polígono em uma malha quadriculada. Apresentaremos um pouco da

história de Georg Alexander Pick, além de observações necessárias para se compreender

a demonstração do teorema e sua extensão. Finalmente mostramos atividades com o

teorema de Pick no Geoplano e no software GeoGebra como recursos didáticos para a

sala de aula.

Palavras-chave: Teorema de Pick, Polígonos Simples, Geoplano, GeoGebra.

ABSTRACT

The purpose of this project is Pick’s Theorem, which is about of the calculation of sim-

ple polygons with vertices in the points of mesh grid at the plane. The theorem let us to

calculate the area using counting, analyzing the points in the edge and the interior of the

polygon at the mesh grid. We going to talk about a little bit of Georg Alexander Pick his-

tory, beyond the necessary observations to understand the theorem’s demonstration and

complexity. At last, we going to show you Pick’s Theorem activities, in the Geoboard

and on the GeoGebra software as didactic resources for classroom.

Keywords: Pick’s Theorem, Simple Polygons, Geoboard, GeoGebra.

LISTA DE SÍMBOLOS

N

Q

Z

R

=⇒

=

(cid:44)

>

<

≥

≤

≡

(cid:46)

|

(cid:45)

(cid:4)

Conjunto dos números naturais.

Conjunto dos números racionais.

Conjunto dos números inteiros.

Conjunto dos números reais.

Implica em.

Igual.

Diferente.

Maior.

Menor.

Maior ou igual.

Menor ou igual.

Congruente.

Incongruente.

Divide.

Não divide.

Indica o ﬁm de uma demonstração.

Lista de Figuras

3.1 Georg Alexander Pick .

3.2 Malha quadriculada .

3.3 Polígono simples

.

.

.

.

3.4 Polígono não simples .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Área de um polígono simples no GeoGebra web . . . . . . . . . . . . .

3.6 Área de um polígono simples no GeoGebra web . . . . . . . . . . . . .

3.7 Área de um polígono simples no GeoGebra web . . . . . . . . . . . . .

3.8 Triângulos fundamentais .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Triângulos não fundamentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.10 Ponto P na malha. .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.11 Triângulo ABC .

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.12 1a Possibilidade .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.13 2a Possibilidade .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.14 Triângulo ABC decomposto em triângulos fundamentais.

. . . . . . . .

3.15 Polígono ABCDEFGHI .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.16 Polígono ABCDEFGHI decomposto em triângulos fundamentais.

. . .

3.17 Polígono simples

3.18 Região n buracos.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.19 Polígono com dois buracos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Geoplano 30 cm x 30 cm .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2

Interface do Geogebra .

4.3 Geogebra web .

. .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Dois geoplanos 30 cm x 30 cm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Um geoplano 50 cm x 50 cm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

6

6

6

7

7

8

8

8

9

10

11

11

13

13

14

15

16

18

20

21

22

24

24

1

Sumário

1

Introdução

2 Fundamentação Teórica
.
2.1 Teoria Van Hiele

3 Teorema de Pick

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

3.1 Um Breve Histórico Sobre Georg Alexander Pick . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Teorema de Pick .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Triângulos fundamentais .
3.4 Decomposição de Polígonos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Demonstração do Teorema de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Extensão do Teorema de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

4 Geoplano e Geogebra
. .
4.1 Geoplano . .
.
.
.
4.2 Geogebra .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 O Teorema de Pick no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

.
.

.
.

.
.

1

2
2

4
4
5
8
10
14
15

19
19
20
22

5 Atividades

5.1 Atividade: Construção polígonos simples no Geoplano. . . . . . . . . .

23
23
5.1.1 Atividade: Construção polígonos simples na malha quadriculada. 24
26
27
29

5.2 Atividade: Triângulos fundamentais nos polígonos simples. . . . . . . .
5.3 Atividade: Área de polígonos simples.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Atividade: Área de polígonos simples com buracos . . . . . . . . . . .

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

30

31

Capítulo 1

Introdução

O cálculo de área de ﬁguras planas desempenha um papel fundamental no ensino

de Geometria e em diversas aplicações do cotidiano. Tais conceitos são introduzidos a

partir das séries iniciais da educação básica.

Geralmente o cálculo de área é feito através da decomposição ou composição

em ﬁguras de áreas conhecidas, ou ainda por meio de estimativas. Assim, pretende-se

apresentar um método para o cálculo de área, a partir da contagem de pontos, ou seja

uma contagem de grandezas discretas, o Teorema de Pick.

Neste trabalho será apresentado uma proposta para o ensino de áreas de polígonos

simples, utilizando o do Teorema de Pick, através do Geoplano e o software GeoGebra

como ferramentas auxiliares no processo de ensino-aprendizagem no ensino fundamen-

tal.

Serão abordados um breve histórico sobre o autor do teorema, as deﬁnições fun-

damentais para compreender a demonstração do teorema e sua extensão, além de ati-

vidades complementares com o teorema no Geoplano e no software GeoGebra como

recursos didáticos para a sala de aula.

1

Capítulo 2

Fundamentação Teórica

2.1 Teoria Van Hiele

A teoria de Dina e Peter van Hiele refere-se ao ensino e aprendizagem da Ge-

ometria. Esta teoria, desenvolvida nos anos 50, propõe uma progressão na aprendiza-

gem deste tópico através de cinco níveis cada vez mais complexos. Esta progressão é

determinada pelo ensino. Assim, o professor tem um papel fundamental ao deﬁnir as

atividades adequadas para os alunos progredirem para níveis superiores de pensamento.

Sem experiências adequadas, o seu progresso através dos níveis é fortemente limitado.

Níveis de aprendizagem da Geometria (van Hiele)

1: Visualização - Os alunos compreendem as ﬁguras globalmente, isto é, as

ﬁguras são entendidas pela sua aparência;

2: Análise - Os alunos entendem as ﬁguras como o conjunto das suas proprie-

dades;

3: Ordenação - Os alunos ordenam logicamente as propriedades das ﬁguras;

4: Dedução - Os alunos entendem a Geometria como um sistema dedutivo;

5: Rigor - Os alunos estudam diversos sistemas axiomáticos para a Geometria.

A teoria de van Hiele sugere que o pensamento geométrico evolui de modo lento

desde as formas iniciais de pensamento até às formas dedutivas ﬁnais onde a intuição e a

dedução vão se articulando. As crianças começam por reconhecer as ﬁguras e diferenciá-

las pelo seu aspecto físico e só posteriormente o fazem pela análise das suas proprieda-

des. Desta forma, é importante que nas séries iniciais se privilegie a abordagem intuitiva

e experimental do conhecimento do espaço e do desenvolvimento das formas mais ele-

2

mentares de raciocínio geométrico em ligação com as propriedades fundamentais das

ﬁguras e das relações básicas entre elas.

Exemplo de ilustração das fases de aprendizagem para o conceito de retângulo

Para ser adequado, isto é, para ter em conta o nível de pensamento dos alunos, o

ensino da Geometria nas séries iniciais deve ter como preocupação ajudá-los a progredir

do nível visual para o nível de análise. Assim, eles devem começar por identiﬁcar, mani-

pular (construir, desenhar, pintar, etc.) e descrever ﬁguras geométricas. Devem desenhar

quadrados no geoplano e procurar retas paralelas ou retas perpendiculares. Atividades

com o tangram, que permite a construção de ﬁguras geométricas, enriquecem a capa-

cidade de visualização e de identiﬁcação das propriedades das ﬁguras, favorecendo o

progresso na aprendizagem.

3

Capítulo 3

Teorema de Pick

3.1 Um Breve Histórico Sobre Georg Alexander Pick

Georg Alexander Pick nasceu em uma família judia em 1859, em Viena, Áustria

e morreu em 1942 em Thereslenstadt, Bhoemia, atual República Tcheca. Sua mãe era

Josefa Schleisinger e seu pai foi Adolf Josef Pick, diretor de uma instituição privada.

Georg foi educado em casa por seu pai até os onze anos de idade, depois ele entrou na

quarta classe do Leopoldstaedter Communal Gymsasium, ﬁcando nesta escola até 1875,

quando realizou exames de qualiﬁcação para universidade.

Entrou na Universidade de Viena em 1875. Publicou seu primeiro artigo mate-

mático, no ano seguinte, com apenas dezessete anos de idade. Estudou Matemática e

Física, graduando-se em 1879 com uma qualiﬁcação que lhe permitiria ensinar ambas as

disciplinas.

Figura 3.1: Georg Alexander Pick

4

Seu trabalho foi extremamente amplo no campo da matemática, em sua gama

de 67 artigos foram abordados muitos tópicos, tais como Álgebra Linear, Análise Fun-

cional, Cálculos de Integrais e Geometria. No entanto mais da metade de seus artigos

estavam em funções de uma variável complexa, equações diferenciais e geometria dife-

rencial. Termos como Matrizes Pick, Interpolação Pick-Nevanlinna e o Lema Schwarz-

Pick são usados até hoje.

O seu artigo mais lembrado, no entanto, é o Teorema de Pick - Pick’s Theorem

que apareceu no seu artigo de oito páginas Geometrisches zur Zahlenlehre publicado

em Praga em 1899. O resultado de seu trabalho não recebeu muita atenção inicialmente.

Todavia, após a sua citação em 1969 pelo matemático H. Steinhaus, que o incluiu em um

de seus livros, este resultado atraiu muita atenção e admiração por ser simples e elegante.

Eleito como membro da Academia das Ciências e das Artes da República Tcheca, mas

após os nazistas assumirem, ele foi excluído da academia e enviado para Theresienstadt

em 13 de Julho de 1942, morrendo duas semanas mais tarde aos 82 anos. [2]

3.2 Teorema de Pick

O Teorema de Pick é interessante pois permite calcular a área de um polígono

simples a partir de contagem de pontos de uma malha quadriculada. Serão introduzi-

das algumas deﬁnições necessárias para o entendimento das demonstrações que estão

adiante.

Deﬁnição 1. Uma rede no plano ou (malha quadriculada) é um conjunto inﬁnito de

pontos dispostos regularmente ao longo de retas horizontais e verticais, de modo que a

distância de cada um deles aos pontos próximos na horizontal ou na vertical é igual a 1.

Tomando um sistema de coordenadas cartesianas, com origem em um ponto da rede, um

eixo na direção horizontal e outro na vertical, a rede pode ser descrita como o conjunto
de todos os pontos do plano cujas coordenadas (m, n) são números inteiros (positivos,
negativos ou zero). [1]

5

Figura 3.2: Malha quadriculada

Deﬁnição 2. Um polígono é dito simples quando não possui “buracos”e a intersecção de

um par de arestas não consecutivas do polígono for sempre vazia. Em outras palavras,

um polígono é simples se suas arestas não consecutivas, não se intersectam.

Figura 3.3: Polígono simples

Figura 3.4: Polígono não simples

Teorema 3.1 (Teorema de Pick). A área de um polígono simples cujos vértices são

pontos de uma malha quadriculada é dada pela expressão

A = B
2

+ I − 1,

onde B é o número de pontos da malha situados sobre o bordo do polígono e I é o número

de pontos da malha existentes no interior do polígono.

6

Figura 3.5: Área de um polígono simples no GeoGebra web

Figura 3.6: Área de um polígono simples no GeoGebra web

7

Figura 3.7: Área de um polígono simples no GeoGebra web

3.3 Triângulos fundamentais

Deﬁnição 3. Um triângulo é fundamental quando tem os três vértices e mais nenhum

outro ponto (do bordo ou interior) sobre a malha de pontos.

Figura 3.8: Triângulos fundamentais

Figura 3.9: Triângulos não fundamentais

Teorema 3.2. A área de um triângulo fundamental é igual a 1
2

.

Demonstração: Sejam A(0, 0) e B(m, n) as coordenadas (inteiras) dos dois vértices do
triângulo fundamental ABC. Mostremos, inicialmente, que m e n são primos entre si.
Com efeito, se d > 1 fosse um divisor comum de m e n, o ponto P(m/d, n/d) estaria
na malha e no interior do segmento de reta AB(Veja Figura3.10), logo ABC não seria

fundamental.

8

Figura 3.10: Ponto P na malha.

Suponhamos m (cid:44) 0. A equação da reta que passa pelo ponto C e é paralela a AB é
y = (n/m)x + b, onde b é a ordenada do ponto D(0, b) no qual a reta corta o eixo vertical.
Todos os triângulos que têm AB como base e cujo terceiro vértice está sobre essa reta
tem a mesma área que ABC. Em particular área ABC = área ABD = |bm|/2, pois |b| é a
medida da base e |m| da altura de ABC. Resta-nos então provar que |b| = 1/|m|.

Para isto consideremos, mais geralmente, a equação y = (n/m)x + β de qualquer
reta paralela a AB. Sabemos que β é a ordenada do ponto de interseção da reta com o
eixo vertical. Se a reta passa por algum ponto da malha com coordenadas (s, t) então
t = (n/m)s + β, donde

β = t − n
m

s = tm − sn
m

Dentre estas retas, nenhuma está mais próxima da reta AB do que a que passa
pelo ponto C, para a qual temos β = b. Logo |b| é o menor valor positivo que β pode
assumir. Por outro lado, como m e n são primos entre si, o lema abaixo nos assegura que
existem inteiros s, t tais que tm − sn = 1. Portanto 1/|m| é o menor valor positivo de β,
donde |b| = 1/|m|.

Para completar a demonstração, falta considerar o caso m = 0. Mas m = 0 obriga
n = ±1 e ABC é um triângulo retângulo, metade de um dos quadrados da malha, logo
sua área é 1/2.

9

Figura 3.11: Triângulo ABC

3.4 Decomposição de Polígonos

Teorema 3.3 (Decomposição de um polígono). Todo polígono de n lados pode ser de-
composto como reunião de n − 2 triângulos justapostos, cujos vértices são vértices do
polígono dado.

Demonstração: Supondo, por absurdo, que existam polígonos para os quais o teorema
não é verdadeiro, seja n o menor número natural tal que existe um polígono P, com n
lados, o qual não pode ser decomposto conforme estipula o enunciado acima. Tomemos

no plano um sistema de coordenadas cartesianas de modo que nenhum lado do polígono

seja paralelo ao eixo das ordenadas. Seja A o ponto de maior abscissa no bordo do
polígono P. Como nenhum lado de P é vertical. A deve ser um vértice. Sejam B e C os
vértices adjacentes a A. Há duas possibilidades.

10

Figura 3.12: 1a Possibilidade

1a Possibilidade: O triângulo ABC não contém outros vértices de P, além de A, B e
C. Nesse caso, o polígono P(cid:48), obtido de P quando se substituem os lados AB e AC por
BC, tem n − 1 lados. Como n é o menor número de lados para o qual o teorema é
falso, P(cid:48) pode ser decomposto em n − 3 triângulos na forma do enunciado. Juntando o
triângulo ABC a essa decomposição, vemos que o teorema é verdadeiro para P, o que é
uma contradição.

Figura 3.13: 2a Possibilidade

2a Possibilidade: O triângulo ABC contém, além de A, B e C, algum outro vértice do
ponto P. Dentre esses, seja D o mais distante do lado BC. Então o segmento de reta AD
decompõe P em dois polígonos P(cid:48) e P(cid:48)(cid:48), o primeiro com n(cid:48) e o segundo com n(cid:48)(cid:48) lados,

11

sendo n(cid:48) + n(cid:48)(cid:48) = n + 2. Como n(cid:48) (cid:62) 3 e n(cid:48)(cid:48) (cid:62) 3, vemos que n(cid:48) e n(cid:48)(cid:48) são ambos menores do
que n. O teorema então vale para P(cid:48) e P(cid:48)(cid:48), que podem ser decompostos, respectivamente,
em n(cid:48) − 2 e n(cid:48)(cid:48) − 2 triângulos, na forma do enunciado. Justapondo essas decomposições
ao londo de AD, obtemos uma decomposição de P em (n(cid:48) − 2) + (n(cid:48)(cid:48) − 2) = n − 2
triângulos, o que é uma contradição.

Corolário 1. A soma dos ângulos internos de um polígono de n lados é igual a (n−2)·π.

Demonstração: Pelo Teorema 3.3, um polígono de n lados pode ser decomposto em
n − 2 triângulos justapostos com vértices nos vértices do polígono, tendo em cada triân-
gulo π como soma dos ângulos internos. Logo, soma dos ângulos internos é dada por
(n − 2) · π.

Teorema 3.4. Todo polígono cujos vértices pertencem a uma malha pode ser decom-

posto numa reunião de triângulos fundamentais.

Demonstração: Conforme o Teorema 3.3, basta considerar o caso em que o polígono

dado é um triângulo ABC que contém n pontos da malha no interior ou no bordo. Se

existir realmente algum ponto P da malha no interior do triângulo, traçamos segmentos
da reta ligando esse ponto aos vértices A, B e C e deste modo decompomos ABC em três
triângulos, cada um contendo um número < n de pontos da malha. Se houver pontos da
malha sobre os lados de ABC, escolhemos um deles, digamos sobre AB, e o ligamos ao
vértice C. Assim decompomos ABC em dois triângulos, cada um contendo um número
< n de pontos da malha. Prosseguindo desta maneira, com um número ﬁnito de etapas
chegaremos a uma decomposição de ABC em triângulos fundamentais.

12

Figura 3.14: Triângulo ABC decomposto em triângulos fundamentais.

Exemplo 1. Vamos calcular a área do polígono ABCBEFGHI, usando o Teorema 3.4.

Figura 3.15: Polígono ABCDEFGHI

Solução: O polígono foi decomposto em 36 triângulo fundamentais, portanto sua área

é,

A = 36 · 1
2

= 18 ua

13

Figura 3.16: Polígono ABCDEFGHI decomposto em triângulos fundamentais.

3.5 Demonstração do Teorema de Pick

Teorema 3.5. Seja P um polígono cujos vértices pertencem a uma malha de pontos.
Indiquemos com B e I, respectivamente, o número de pontos da malha situados sobre o
bordo e no interior de P, então A = B
2

+ I − 1.

+ I − 1 é a área do polígono P, basta mostrar que o
Demonstração: Para provar que B
2
número T de triângulos fundamentais da decomposição de P, conforme o Teorema 3.4 é
igual a B + 2 · I − 2, pois a área de P é igual T/2, em virtude do Teorema 3.2.

Para isso, vamos calcular a soma dos ângulos internos dos T triângulos funda-

mentais que compõem o polígonoP. Podemos chegar a essa soma por dois caminhos.

O primeiro, se há T triângulos, a soma dos seus ângulos internos é igual a T · π.
O segundo consiste em calcular separadamente a soma Sb dos ângulos que tem
vértice no bordo e a soma Si dos ângulos cujos vértices estão no interior de P. Sejam
B(cid:48) o número de vértices de P e B(cid:48)(cid:48) o número de pontos da malha que que estão sobre
o bordo de P mas não são vértices. Então B = B(cid:48) + B(cid:48)(cid:48). Evidentemente, Sb é igual à
soma (B(cid:48) − 2) · π dos ângulos internos de P mais B(cid:48)(cid:48) · π, pois os ângulos dos triângulos
fundamentais, com vértice em cada um dos B(cid:48)(cid:48) pontos do bordo de P que não são vértices
de P, somam um ângulo raso, ou seja, π. Logo Sb = (B(cid:48) − 2) · π + B(cid:48)(cid:48) · π = (B − 2) · π.
Por outro lado, em cada ponto da malha interior a P, os ângulos que tem como vértice
somam quatro retos, logo Si = 2 · I · π. Portanto Sb + Si = (B − 2 + 2 · I) · π.

14

Comparando as duas contagens, vem: T · π = (B + 2 · I − 2) · π, ou seja,

T = B + 2 · I − 2.

Exemplo 2. Vamos calcular a área dos seguintes polígonos usando o teorema de Pick.

Figura 3.17: Polígono simples

Solução: O número de pontos sobre o bordo é 11, o número de pontos no interior do

polígono é 17. Aplicando o teorema de Pick , temos:

A = B
2

+ I − 1

A = 11
2

+ 17 − 1 + 2 = 5, 5 + 17 − 1 = 21, 5 u.a.

3.6 Extensão do Teorema de Pick

Temos usado o Teorema de Pick apenas para o cálculo de áreas de polígonos

simples. Vamos generalizar para o cálculo de área de uma região poligonal com buracos.

Para isso vamos nos basear na demonstração de [4] e [5]. Porém, primeiro deﬁniremos

com mais clareza o que vem a ser região poligonal com buracos.

15

Deﬁnição 4. Uma região do plano delimitada por um polígono simples se chama uma

região poligonal. Um buraco Pi de uma região poligonal P é uma região poligonal deli-
mitada por um polígono simples contido em P.

, · · · , Pn,
Deﬁnição 5. Uma região poligonal P tem n buracos se existirem n buracos, P1
em P tais que para cada par Pi, P j, com i (cid:44) j, os polígonos que delimitam Pi e P j são
disjuntos e para todo índice i o buraco Pi não é nenhum buraco de nenhum Pj para todo
i (cid:44) j.

, P2

Figura 3.18: Região n buracos.

Teorema 3.6 (Teorema de Pick com buracos). Seja P uma região poligonal cujos vérti-

ces pertencem a uma malha de pontos. Então a área do polígono P é dada pelo Teorema
+ I − 1 + n, onde B, I e n, respectivamente, são o número de
Pick generalizado A = B
2
pontos da malha situados sobre o bordo, o número de pontos no interior e o número de
buracos de P.

Demonstração: Seja P região poligonal com vértices na malha pontos e n buracos,

conforme a Figura 3.18. Vamos chamar A0 a área da região poligonal sem os n buracos,
com B0 e I0 (pontos do bordo e interior de P0). E Ai as áreas dos n buracos, com
1 (cid:54) i (cid:54) n, onde Bi e Ii (pontos do bordo e interior de Pi).

A área A da região poligonal, com B e I pontos do bordo e interior de P. É dada

por:

16

A = A0

−

n(cid:88)

i=1

Ai.

Aplicando o Teorema de Pick no polígono P0

, temos A0

= B0

/2+I0

−1, de modo

análogo aplica-se em cada polígono Pi, então, temos, Ai = Bi/2 + Ii − 1,. Assim:

A = B0

/2 + I0

− 1 −

n(cid:88)

(Bi/2 + Ii − 1)

i=1

= B0

/2 + I0

− 1 + n −

n(cid:88)

(Bi/2 + Ii).

i=1

Observe que B0

, B1

, · · · , Bn representam todos os pontos do bordo do polígono P,

tendo assim:

B = B0

+

n(cid:88)

Bi.

i=1
− . . . − In) − (B1

Por outro lado, (I0

− . . . − Bn), são os pontos internos
do polígono P, pois já retiramos do I0 os pontos internos dos buracos e agora os pontos
dos bordos dos buracos, restando os pontos internos do polígono P. Logo:

− B2

− I1

I = I0

−

n(cid:88)

i=1

(Bi + Ii).

Portanto,

= B/2 + I − 1 + n = I0

+ B0

/2 −

n(cid:88)

i=1

(Bi/2 + Ii) − 1 + n = A

17

Exemplo 3. Vamos calcular a área do polígono abaixo.

Figura 3.19: Polígono com dois buracos

Solução: Observemos que o número de pontos sobre o bordo é 26 (pontos no bordo do

polígono mais os pontos no bordo dos buracos), 14 pontos no interior do polígono e 2

buracos. Aplicando o teorema de Pick com buracos, temos:

A = B
2

+ I − 1 + n

A = 26
2

+ 14 − 1 + 2 = 13 + 14 − 1 + 2 = 28 u.a.

18

Capítulo 4

Geoplano e Geogebra

4.1 Geoplano

O Geoplano é um instrumento educacional simples, composto por uma base em

formato geométrico com supinos, normalmente composto por uma base de madeira e

com pregos formando sua malha.

É um recurso didático que pode ser explorado no ensino de matemática, recomen-

dado em situações envolvendo o cálculo de perímetro, área, ﬁguras simétricas, arestas,

vértices, construção de polígonos entre outras situações envolvendo Geometria Plana. O

Geoplano tem por objetivo principal levar os alunos a explorar ﬁguras poligonais através

da construção e visualização, facilitando o desenvolvimento das habilidades de explora-

ção espacial.

Um dos primeiros trabalhos sobre o Geoplano foi do Dr. Caleb Gattegno em

1961. A partir deste, muitos outros pesquisadores em Educação Matemática utilizam o

geoplano como uma forte ferramenta para o ensino de geometria plana elementar, para

o ensino de frações, dentre outros.

De acordo com [6] “o Geoplano é um modelo matemático que permite traduzir ou

sugerir ideias matemáticas. ”É fato que os chamados materiais concretos são alternativas

interessantes para que alunos formulem hipóteses, troquem ideias, façam descobertas, ou

seja, enriqueçam o momento de aprendizagem.

Ainda segundo Sabbatielo [6] indica que “em um sentido mais extenso o ge-

oplano constitui um suporte concreto da representação mental, um recurso que leva à

realidade a ideias abstratas. ”

19

Para utilizá-lo, são necessários elásticos, de preferência coloridos, que servirão

para a construção dos polígonos. Na apresentação do material para o aluno, é importante

deixar que eles primeiramente manipulem livremente o material, para depois dar início

às atividades especíﬁcas. Isso pode ser feito através de um desenho livre, no qual o aluno

pode criar as ﬁguras que quiser, explorando a sua criatividade.

Figura 4.1: Geoplano 30 cm x 30 cm

4.2 Geogebra

O GeoGebra é um software de Matemática desenvolvido por Markus Hohenwar-

ter, da Universidade de Salzburg, para Educação Matemática nas escolas, [7]. Este soft-

ware é um sistema de geometria dinâmica que permite realizar construções tanto com

pontos, vetores, segmentos, retas e secções cônicas como com funções. Além disso, as

equações e coordenadas podem estar interligadas diretamente através do GeoGebra. Este

software relaciona variáveis com números, vetores e pontos e oferece comandos como

raízes de equações e extremos de funções. O software, portanto, permite associar uma

expressão em Álgebra à uma representação de um objeto da Geometria e vice-versa.

É um software livre para todos os níveis de ensino que reúne Geometria, Álgebra,

Planilha de Cálculo, Gráﬁcos, Probabilidade, Estatística e Cálculos Simbólicos em um

único pacote fácil de se usar. O GeoGebra possui uma comunidade de milhões de usuá-

rios em praticamente todos os países. Se tornou líder na área de softwares de matemática

20

dinâmica, apoiando o ensino e a aprendizagem em Ciência, Tecnologia e Matemática.

O GeoGebra pode ser adquirido a partir da Internet, sendo distribuído livremente
de acordo com a GNU (General Public License). Em www.geogebra.org encontra-se
o código fonte Java do GeoGebra e informações sobre sua tradução. Qualquer usuário

pode fazer a instalação individual do programa é fácil e rápido.

A Interface deste software é constituída de uma janela gráﬁca (Ver Figura 4.2)

que se divide em uma janela de visualização , uma janela de álgebra e um campo de

entrada de comandos.

A janela de visualização possui um sistema de eixos cartesianos onde o usuá-

rio faz as construções geométricas com o mouse. Ao mesmo tempo as coordenadas e

equações correspondentes são mostradas na janela de álgebra.

O campo de entrada de comandos é usado para escrever coordenadas, equações,

comandos e funções diretamente, e estes são mostrados na área de desenho imediata-

mente após pressionar a tecla Enter .

Figura 4.2: Interface do Geogebra

21

4.2.1 O Teorema de Pick no Geogebra

Foi desenvolvido um applet no geogebra sobre o teorema de Pick, em uma malha

quadriculada os vértices de um polígono podem ser movimentados de modo a formar

novos polígonos simples e determinar suas respectivas áreas. O applet está disponível
em www.geogebra.org/m/QC4s3HB7. Ver a Figura 4.3 .

Figura 4.3: Geogebra web

22

Capítulo 5

Atividades

As atividades são direcionadas aos professores como forma de norteá-los na exe-

cução em sala de aula com os alunos do ensino fundamental II, aﬁm de que haja apren-

dizagem sobre áreas de polígonos simples através do teorema de Pick. O aluno é levado

ao manuseio do Geoplano, GeoGebra e preenchimento de tabelas. E com a ajuda do

professor chegar na fórmula do teorema e suas aplicações.

5.1 Atividade: Construção polígonos simples no Geo-

plano.

Público alvo: alunos a partir do 6o ano do Ensino Fundamental II.

Objetivo: construir polígonos simples.

Pré-requisitos: deﬁnição de polígonos simples.

Material: geoplano e elásticos.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos: Nesta atividade, com os geoplanos em mãos os alunos ﬁcam livres

para criar os polígonos simples.

1. Utilizando a deﬁnição, crie polígonos simples no geoplano.

23

Figura 5.1: Dois geoplanos 30 cm x 30 cm

Figura 5.2: Um geoplano 50 cm x 50 cm

5.1.1 Atividade: Construção polígonos simples na malha quadricu-

lada.

Público alvo: alunos a partir do 6o ano do Ensino Fundamental II.

Objetivo: construir polígonos simples.

Pré-requisitos: deﬁnição de polígonos simples.

24

Material: malhas quadriculadas impressas.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos: Imprimir as malhas a seguir e entregar para os alunos.

1. Utilizando a deﬁnição crie polígonos simples na malha quadriculada.

(a)

(b)

(c)

(d)

25

5.2 Atividade: Triângulos fundamentais nos polígonos

simples.

Público alvo: alunos a partir do 6o ano do Ensino Fundamental II.

Objetivo: construir triângulos fundamentais nos polígonos simples.

Pré-requisitos: deﬁnição de polígonos simples.

Material: malhas quadriculadas impressas.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos: Imprimir as malhas a seguir e entregar para os alunos.

1. Determinar quantos triângulos fundamentais existem nos seguintes polígonos sim-

ples.

(a)

(b)

(c)

(d)

26

5.3 Atividade: Área de polígonos simples.

Público alvo: alunos a partir do 6o ano do Ensino Fundamental II.

Objetivo: calcular a área nos polígonos simples.

Pré-requisitos: Teorema de Pick.

Material: malhas quadriculadas impressas.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos: Imprimir as malhas a seguir e entregar para os alunos.

1. Calcular a área dos seguintes polígonos simples usando o Teorema de Pick:

No de pontos do bordo No de pontos interiores

B =

I =

Área do polígono

A = B
2

+ I − 1

No de pontos do bordo No de pontos interiores

B =

I =

Área do polígono

A = B
2

+ I − 1

27

No de pontos do bordo No de pontos interiores

B =

I =

Área do polígono

A = B
2

+ I − 1

No de pontos do bordo No de pontos interiores

B =

I =

Área do polígono

A = B
2

+ I − 1

28

5.4 Atividade: Área de polígonos simples com buracos

Público alvo: alunos a partir do 6o ano do Ensino Fundamental II.

Objetivo: calcular a área nos polígonos simples.

Pré-requisitos: Extensão do Teorema de Pick.

Material: malhas quadriculadas impressas.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos: Imprimir as malhas a seguir e entregar para os alunos.

1. Calcular a área dos seguintes polígonos simples com buracos usando o Teorema

de Pick:

N◦ de pontos

N◦ de pontos

do bordo
B =

interiores
I =

N◦ de buracos

n =

Área do polígono
+ I − 1 + n
A = B
2

N◦ de pontos

N◦ de pontos

do bordo
B =

interiores
I =

N◦ de buracos

n =

Área do polígono
+ I − 1 + n
A = B
2

29

Capítulo 6

Considerações Finais

Desta forma, o Teorema de Pick, possui uma grande utilidade para o estudo de

áreas de polígonos simples e pode ser explorado de várias formas e níveis de profundi-

dade. Pois percebe-se que ao mesmo tempo em que o teorema apresenta uma série de

relações com outros conteúdos da Matemática a sua simplicidade também permite que o

tema seja trabalhado de forma lúdica, até mesmo nas séries iniciais.

A utilização de recursos pedagógicos e ambientes computacionais também tem

grande contribuição na construção dos conhecimentos matemáticos, especialmente os

geométricos. Cabe, portanto, ao professor buscar na medida do possível a implementa-

ção de novas abordagens que saiam um pouco do tradicional, para que tragam o ensino

de matemática para mais próximo da realidade dos alunos.

Espera-se que as atividades possam servir de subsídios aos proﬁssionais da área,

preocupados com as práticas cotidianas no ensino da Geometria, permitindo-lhes apre-

sentação de outras abordagens no processo educativo.

30

Referências Bibliográﬁcas

[1] LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias . Rio de Janeiro:

SBM, 1991.

[2] CONNOR, JJ O’ e EF, Robertson. Georg Alexander Pick. Disponível em

<http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/ history/Biographies/Pick.html>.

[3] Gaskell, R. W., et al. Triangulations and Pick’s Theorem. Mathematics Magazine,

vol. 49, no. 1, 1976, pp. 35 a 37. JSTOR, JSTOR, www.jstor.org/stable/2689882.

[4] DAVIS,

T.

Pick’s

Theorem, Math-Circle,

2003. Disponível

em

<http://www.geometer.org/mathcircles/pick.pdf>.

[5] TAVARES,J.N.

Teorema

de

Pick.

Disponível

em

<http://cmup.fc.up.pt/cmup/pick/index.html>

[6] SABBATIELLO, E.E.. El Geoplano: Um recurso didáctico para la enseñança di-

námica de la geometria plana elemental- Su aplicación e utilizacioón en la escuela

primária. Edicciones G.aD.Y.P., Buenos Aires, 1967.

[7] HOHENWARTER, M. e HOHENWARTER, J., Manual Oﬁcial do GeoGebra, Uni-

versidade de Salzburgo, Austria, 2001.

[8] RODRIGUES, Ivana do Monte – Área de Figuras Planas e Teorema de Pick: Uma

Abordagem Diferenciada para Alunos do 6o Ano do Ensino Fundamental. Manaus,

2014. Dissertação de Mestrado – UFAM.

[9] PONTE, J. P. SERRAZINA, L. Didática da Matemática do 1o Ciclo. Lisboa: Uni-

versidade Aberta.(2000).

31

