Universidade Federal do Tocantins
Câmpus Prof. Dr. Sérgio Jacintho Leonor
Mestrado Profissional em Matemática

Kattia Ferreira da Silva

Um Emprego da Modelagem Matemática Sobre o Tempo de
Exposição ao Sol com o Protetor Solar Fator 30

Arraias - TO
2017

Universidade Federal do Tocantins
Câmpus Prof. Dr. Sérgio Jacintho Leonor
Mestrado Profissional em Matemática

Kattia Ferreira da Silva

Um Emprego da Modelagem Matemática Sobre o Tempo de
Exposição ao Sol com o Protetor Solar Fator 30

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional,
requisito parcial
como
para a obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Claudionor Renato da Silva

Arraias - TO
2017

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS586e       Silva, Kattia Ferreira da .Um Emprego da Modelagem Matemática Sobre o Tempo de Exposição aoSol com o Protetor Solar Fator 30. / Kattia Ferreira da Silva. – Arraias, TO,2017.62 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2017.Orientador: Claudionor Renato da Silva1.Modelagem matemática. 2. Fator de proteção solar. 3. Ensino dematemática. 4. Funções exponenciais. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).Dedico esse trabalho a minha mãe Nery Maria
da Silva, maior exemplo de bondade, humildade
e paciência. Eterna gratidão por todos os sacri-
fícios, por tanto amor e dedicação.

Agradecimentos

A Deus por me amparar nos momentos difíceis, por iluminar o meu caminho, por
me dar força interior para superar as dificuldades, por sua incomparável bondade estar
presente em todos os momentos da minha vida.

A meu querido e amado esposo, Raylson dos Santos Carneiro, por ser tão impor-
tante na minha vida. Sempre a meu lado, me pondo para cima e me fazendo acreditar que
posso mais que imagino. Devido a seu companheirismo, amizade, paciência, compreensão,
apoio, alegria, amor e imensa ajuda este trabalho pôde ser concretizado. Obrigada por
existir na minha vida e fazer dos meus dias, os dias mais felizes!

Em especial aos Meus Pais, Valdivino e Nery, um enorme obrigada por acreditarem
sempre em mim e naquilo que faço e por todos os ensinamentos de vida. Espero que esta
etapa, que agora termino, possa, de alguma forma, retribuir e compensar todo o carinho,
apoio e dedicação que, constantemente, me oferecem. A eles, dedico todo este trabalho.

A minha querida irmã, Keilla, ao meu cunhado Márcio e aos meus sobrinhos João
Nicolas e Márcio Antônio, por serem pessoas excepcionais, amigos, companheiros, pessoas
que sempre que eu necessito estão dispostas a me ajudar. Muito obrigada, muita gratidão
por vocês existirem em minha vida.

Aos meus cunhados Rogério e Ricardo e suas esposas Regina e Franciane, são
pessoas muito especiais que acrescentam coisas boas em minha vida. Obrigada por se
fazerem tão presentes.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Claudionor Renato da Silva, por toda a paciência,
dedicação, ensinamentos, pelo incentivo, por acreditar em minha capacidade e principal-
mente pela grande pessoa que és. Saibas que te admiro muito e que seus ensinamentos
foram muito além do conteúdo do currículo, você é verdadeiro mestre. Toda a minha
gratidão e carinho.

A Todos os professores do curso, por terem feito parte da minha vida, deixaram
mensagens que nunca vão se apagar da minha mente, aprendizados que sempre levarei
comigo. Foram pessoas que me fizeram repensar minha prática pedagógica, e a importância
dessa prática. Ficam aqui meus sinceros agradecimentos.

Aos AMIGOS do Mestrado que compartilharam comigo esses momentos de apren-
dizado, rimos, choramos e nos ajudamos mutuamente. Obrigado a vocês que comparti-
lharam os prazeres e dificuldades dessa jornada com os quais convivemos durante tantas
horas, compartilhando as nossas inseguranças, erros, acertos, vitórias. Ninguém vence
sozinho... OBRIGADA A TODOS!

“A educação do homem existe por toda
parte e, muito mais do que a escola, é o
resultado da ação de todo o meio socio-
cultural sobre os seus participantes. É o
exercício de viver e conviver o que educa.
A escola de qualquer tipo é apenas um lu-
gar e um momento provisórios onde isto
pode acontecer.”

(C. Brandão)

Resumo

A necessidade de pensar novas metodologias para o ensino da matemática, especialmente a
partir de temas relacionados ao cotidiano dos alunos, motivou a realização deste trabalho
que, através da modelagem matemática, tem como objetivo aliar teoria e prática no con-
texto da educação básica, para verificar o tempo que uma pessoa, fazendo uso adequado do
fator de proteção solar (FPS) 30, pode ficar exposta à radiação ultravioleta (UV) do Sol,
sem sofrer queimaduras. O estudo indica ainda os contributos desta pesquisa, apresenta
uma proposta para o ensino “tempo de exposição segura ao sol”, que permite ao professor
do ensino médio tratar de conceitos de função exponencial de maneira crítica e reflexiva,
para a construção de um conhecimento mais significativo e também fornece aos alunos
condições de perceber a integração da matemática com outras áreas do conhecimento
proporcionando, através da modelagem matemática, condições necessárias para que ele
possa desenvolver estudos que possibilitem maior capacidade de analisar, participar e agir
sobre o conhecimento que está sendo construído. Ao considerar os níveis de radiação, o
FPS 30 em relação ao tipo de pele, os dados remetem a uma função exponencial, que
ao se aplicar a metodologia do método dos mínimos quadrados possibilitou elaborar um
modelo matemático para cada um dos quatro tipos de pele. Os resultados mostram que
se as pessoas fizerem o uso correto do FPS 30, a depender do tipo de pele, é possível
permanecer em exposição ao sol por um período mínimo de 1h e 45 minutos, sem sofrer
queimaduras.

Palavras-chaves: Modelagem matemática. Fator de proteção solar. Ensino de Matemática.

Abstract

The necessity of thinking about new methodologies to the mathematics teaching, espe-
cially from themes related to the student’s everyday life, motivated this project achieve-
ment that through mathematical modelling has as purpose to ally theory and practice in
the basic education context, to verify the time that one person that makes appropriate
use of sun protection factor (SPF) 30, can be exposed to ultraviolet radiation (UR) of the
sun without suffering sunburn. The study also indicates the contributions of this research,
presents a proposal to the teaching time of safe exposure to the sun, that allow to the
high school teacher discuss concepts of exponential function in a critical and reflexive way
to a more significant knowledge construction and provides to the student’s conditions to
realize the integration of the mathematics with others knowledge areas providing through
the mathematical modelling, necessary conditions that the student can develop studies
that enable more capacity of analyzing, participate and act about the knowledge that is
being constructed. Considering the radiation levels, the SPF 30 in relation to the skin
type, the data remit to the exponential function, that applying the ordinary least squares
method makes possible elaborate a mathematical model for each one of the four types
of skin. The results show that if people make the right use of the SFP 30, depending on
the skin type, it is possible to stay in sun exposure for a minimum period of 1h and 45
minutes, without being burned.

Key-words: Mathematical Modelling. Sun Protection Factor. Mathematics Teaching.

Lista de abreviaturas e siglas

UV

IUV

UVA

UVB

UVC

FPS

Ultravioleta

Índice Ultravioleta

Ultravioleta Tipo A

Ultravioleta Tipo B

Ultravioleta Tipo C

Fator de Proteção Solar

INPE

Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais

CPTEC

Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos

FDA

Food and Drug Administration (Administração Federal de Alimentos e
Medicamentos)

LDBEN

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

𝑒

Base do logaritmo neperiano

Lista de símbolos

min

Minutos

h

%

∑︀

𝛼

𝛽

𝜏

𝜕

ln

Horas

Porcentagem

Somatório

Letra Grega Alfa

Letra Grega Beta

Letra Grega Tau

Símbolo Grego Derrô

Logaritmo Natural (logaritmo de base 𝑒)

𝑚𝑔/𝑐𝑚2

Miligrama por centímetro quadrado

𝑊/

(︁

)︁
𝑚2𝑛𝑚

𝜕𝑓 (𝑥1,...,𝑥𝑛)
𝜕𝑥𝑖

Potência por unidade de Área por Unidade de comprimento de Onda

Derivada parcial de uma função em relação a seu argumento 𝑥𝑖

Lista de tabelas

Tabela 1 – Capacidade de proteção de acordo com o FPS . . . . . . . . . . . . . . 21
Tabela 2 – Tempo médio (em minutos) de exposição segura ao sol (UVB) . . . . . 22
Tabela 3 – Tempo médio (horas) de exposição segura ao sol em relação ao índice

UVB, utilizando FPS 30 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Tabela 4 – 𝑥𝑖 representa os valores dos índices UVB e 𝑦𝑖 representa o tempo (horas)

que uma pessoa poderá ficar exposta ao sol utilizando FPS 30. . . . . . 45
. . . . . . 47

Tabela 5 – Tabela adequada com somatórios para o ajuste exponencial
Tabela 6 – 𝑥𝑖 representa os valores dos índices UVB e 𝑦𝑖 representa o tempo (horas)

que uma pessoa poderá ficar exposta ao sol utilizando FPS 30. . . . . . 48
. . . . . . 49

Tabela 7 – Tabela adequada com somatórios para o ajuste exponencial
Tabela 8 – 𝑥𝑖 representa os valores dos índices UVB e 𝑦𝑖 representa o tempo (horas)

que uma pessoa poderá ficar exposta ao sol utilizando FPS 30. . . . . . 51
. . . . . . 52

Tabela 9 – Tabela adequada com somatórios para o ajuste exponencial
Tabela 10 – 𝑥𝑖 representa os valores dos índices UVB e 𝑦𝑖 representa o tempo (horas)

Tabela 11 – Tabela adequada com somatórios para o ajuste exponencial

que uma pessoa poderá ficar exposta ao sol utilizando FPS 30. . . . . . 53
. . . . . . 53

Lista de ilustrações

Figura 1 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação

ao índice UVB para cada tipo de pele estudada . . . . . . . . . . . . . 45

Figura 2 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação

ao índice UVB para o tipo de pele A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 3 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação

ao índice UVB para o tipo de pele B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 4 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação

ao índice UVB para o tipo de pele C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

Figura 5 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação

ao índice UVB para o tipo de pele D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Sumário

1
1.1
1.2

2

2.1
2.2

3
3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.2
4.3
4.4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

A PROBLEMÁTICA DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . .
17
Sobre o protetor solar e as quentes temperaturas em Tocantins 17
Emprego da modelagem matemática na educação básica . . . . 23

MODELAGEM MATEMÁTICA E A APLICAÇÃO DO MÉ-
28
TODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS . . . . . . . . . . . . .
Modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
O método dos mínimos quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DA PESQUISA . .
39
Natureza e delineamento da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Instrumento de coleta de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Aplicação da modelagem (O método dos mínimos quadrados) . 41

42
RESULTADOS E DISCUSSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Desenvolvimento do modelo: Tipo de pele A . . . . . . . . . . . . 45
Desenvolvimento do modelo: Tipo de pele B . . . . . . . . . . . . 48
Desenvolvimento do modelo: Tipo de pele C . . . . . . . . . . . . 51
Desenvolvimento do modelo: Tipo de pele D . . . . . . . . . . . . 53

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

Introdução

14

Atualmente há uma tendência a inovações curriculares ou inovações nas práticas
voltadas ao ensino da matemática na educação básica. Muitos professores buscam alter-
nativas para tornar esse ensino atrativo. O que se discute é que quando se alia o ensino
da matemática com situações do mundo real, o aluno tende a ter um melhor desempenho,
pelo fato de que o saber matemático em questão é apresentado com certo significado. Isso
permite de certo modo, compreender a importância da matemática e sua aplicabilidade
no dia a dia.

Assim, a modelagem matemática se constitui numa ferramenta capaz de propiciar
uma aprendizagem mais significativa. Na modelagem matemática considera-se a conexão
entre realidade do educando e o ensino da matemática como meio de fazer com que a
aprendizagem dos conceitos/conteúdos possam acontecer de forma consistente, fornecendo
oportunidade de compreender a importância da matemática no meio em que vive.

O contexto dessa pesquisa surgiu do interesse em refletir sobre as possibilidades
que a modelagem matemática oferece à aprendizagem contextualizada e significativa de
conceitos matemáticos. Desse modo, a pesquisa se fundamenta na busca de observar situ-
ações da vida cotidiana que chamassem a atenção a fim de realizar estudos na perspectiva
de compreender melhor um dado problema e/ou fenômeno, em que se pudesse traduzir
uma situação real para a linguagem matemática. Esta ideia traduz o que é a modelagem
matemática.

O problema da pesquisa que orienta esse estudo consiste em trabalhar um tema
que permite, para sua compreensão, o envolvimento de diferentes áreas de conhecimento
possibilitando um trabalho interdisciplinar e colaborativo entre os professores. O fato de o
Brasil ser um país com bastante incidência de luz solar instigou a estudar sobre os efeitos
da radiação solar sobre a pele humana.

A materialização do objeto de pesquisa se iniciou com um questionamento sobre o
tempo de exposição ao sol em faixas de segurança que não agridem a pele humana. Este
tempo, como se constatou, varia em relação a cada tipo de pele e também aos níveis de
radiação solar no momento da exposição.

Há, portanto, uma relação entre o FPS associado ao tempo de exposição ao sol. A
questão seguinte foi então a de verificar a relação entre as variáveis tempo de exposição
ao sol para cada tipo de pele, sem sofrer danos, o FPS e níveis de radiação ultravioleta
(UV).

O problema da pesquisa pode então ser formulado da seguinte maneira: Conside-

15

rando os níveis de radiação, o FPS 30 e o tipo de pele, quanto tempo uma pessoa (sem
estar em tratamento dermatológico), fazendo uso adequado do FPS 30, pode ficar exposta
à radiação UV do Sol, sem sofrer queimaduras?

Objetiva-se, assim, de modo geral, discutir e apresentar, num primeiro momento, a
relevância da modelagem matemática no ensino médio, com uma aplicação prática deste
conteúdo, respondendo a uma questão básica do dia a dia, quanto ao tempo de exposição
ao sol, utilizando um dado FPS à pele humana. Dito de outra forma, se objetiva com esta
pesquisa verificar o tempo que uma pessoa, fazendo uso adequado do FPS 30, pode ficar
exposta à radiação UV do Sol, sem sofrer queimaduras e elaborar modelos matemáticos
para representar o tempo que uma pessoa pode ficar exposta ao Sol.

Especificamente, pode-se colocar que a pesquisa objetiva também a aplicação do
método dos mínimos quadrados numa perspectiva de modelagem e, desse modo, propicia
ao estudante um ensino da matemática significativo, permitindo-lhe caminhos para a
construção do seu saber, seu saber matemático.

Propõe-se a metodologia da pesquisa bibliográfica, segundo Sampiéri; Collado; Lu-
cio (29, 2013) em que, a partir de uma problemática de investigação se constroem respostas
em fontes bibliográficas, quer sejam, conteúdos, quer sejam conceitos.

O trabalho se estrutura em quatro capítulos. No primeiro capítulo apresenta a
problemática da pesquisa, abordamos alguns aspectos considerados importantes sobre os
níveis de radiação, o FPS 30 e o tipo de pele, e o tempo de exposição à radiação UV do sol
que uma pessoa pode permanecer, com o uso adequado do FPS 30, sem sofrer queimadu-
ras. Discorremos sobre o emprego da modelagem matemática na educação básica, como
metodologia de ensino e pesquisa, destacando a importância de introduzi-la no ambiente
da sala de aula.

No segundo capítulo, intitulado modelagem matemática e a aplicação do método
dos mínimos quadrados, apresentamos inicialmente sobre o que é modelagem, suas etapas,
e de forma sucinta o modo como ela é abordada nos parâmetros curriculares nacionais.
Discorremos ainda o método dos mínimos quadrados como instrumento de modelagem
matemática, em particular sua aplicação ao ensino. Para tanto, o método é aplicado com
o objetivo de obter a melhor estimativa para as variáveis em estudo.

No terceiro capítulo, apresentamos os aspectos metodológicos e procedimentos da
pesquisa que dão sustentação a esta investigação, descrevendo a natureza e delineamento
da pesquisa, os instrumentos de coleta de dados, a análise dos dados. Apresentam-se
as pesquisas adotadas nesse estudo, a partir dos objetivos traçados, que ajudaram na
investigação do problema apresentado.

No quarto capítulo serão apresentados os resultados da pesquisa. A elaboração dos
modelos matemáticos sobre o tempo de exposição seguro ao sol com o FPS 30, com o

16

uso do método dos mínimos quadrados. Nesse capítulo foram detalhados a forma que o
método dos mínimos quadrados se traduz num “ajuste de curvas”, em especial no modelo
exponencial, determinando qual função aproximadora que melhor se ajusta aos pontos
dados (grandezas envolvidas). Discorremos sobre algumas considerações levantadas com
o desenvolvimento da pesquisa, assim como questões que poderão futuramente ser inves-
tigadas.

A contribuição desta pesquisa para o ensino médio se apresenta em dois pontos:
primeiro fornecer aos professores interessados em trabalhar com a modelagem matemática
subsídios para que reflitam sobre esta prática e, que tenham nessa atividade “tempo de
exposição ao sol” um norte para a construção de um conhecimento mais significativo,
crítico e reflexivo. O segundo ponto, refere-se à aplicação dessa pesquisa no sentido de
fornecer ao aluno condições de perceber a integração da matemática com outras áreas
do conhecimento, proporcionando as condições necessárias para que ele possa desenvolver
estudos que possibilitem maior capacidade de analisar, participar e agir sobre o conheci-
mento que está sendo construído, além de auxiliar com a mudança de hábitos, em relação
ao tempo de exposição à radiação solar, de si e da comunidade em que participam. Em
outras palavras este segundo ponto, refere-se à contribuição da modelagem matemática
em sala de aula, na construção de conhecimentos de função exponencial e/ou outros tipos
de funções, investigando seus efeitos e resultados no processo de aprendizagem, enquanto
se explora o tema “tempo de exposição ao sol com o uso do FPS 30”.

1 A problemática da pesquisa

17

Esse primeiro capítulo é a apresentação da problemática da pesquisa que repousa
sobre duas questões: a primeira é a discussão dos efeitos dos raios solares sobre a pele
humana e as implicações de um bom protetor solar com máximo de tempo possível de
exposição ao sol; a segunda é problematizar a importância da modelagem matemática
na educação básica, particularmente, no ensino médio, destacando o lugar e a relevância
desta pesquisa.

1.1 Sobre o protetor solar e as quentes temperaturas em To-

cantins

Ao cursar a disciplina de Modelagem Matemática no Programa de Mestrado Pro-
fissional em Matemática fomos instigados a observar situações da vida cotidiana que nos
chamasse a atenção a fim de realizar estudos na perspectiva de compreender melhor um
dado problema e/ou fenômeno.

O fato de o Brasil ser um país com bastante incidência de luz solar, nos desafiamos

a estudar sobre os efeitos da radiação solar sobre a pele humana.

O sol está presente na rotina de grande parte da população brasileira, por diversos
motivos, seja na rotina de trabalho, em uma caminhada, no percurso da escola, na prática
de esportes, dentre outros. Aqui cabe a pergunta: os brasileiros possuem o hábito de se
proteger contra a ação dos raios ultravioletas?

De acordo com Vendruscolo e Ribeiro (34, 2014) 80% dos brasileiros se expõem
ao sol diariamente no país, no entanto, o hábito de se proteger dos efeitos dos raios
ultravioletas ainda é baixo. Além de não ter o hábito de passar o filtro solar, o brasileiro
não se preocupa com outras formas de proteção, como a utilização de roupas adequadas.

Schalka (30, 2009) esclarece que, além do baixo índice de uso do protetor solar no
país, os brasileiros também tendem a aplicar errado o produto. A quantidade de protetor
solar aplicado pelos usuários varia de 0, 39 a 1, 3𝑚𝑔/𝑐𝑚2, muito inferior a quantidade
recomendada, conforme os métodos internacionalmente aceitos. A quantidade de protetor
solar a ser aplicado, decorre da observação de que a quantidade de 2𝑚𝑔/𝑐𝑚2 é a mínima
para que se tenha eficácia quando os usuários estão expostos ao sol.

O estado do Tocantins, localizado na região Norte, é conhecido pelo forte calor
que enfrenta durante todo o ano. As variações de temperatura entre o mês mais quente
(setembro) e o mais frio (julho) do ano é, em média, de apenas 3∘C. A média das máximas

18

em setembro é de 30∘C, e a das mínimas é de 22∘C, em julho, a média das temperaturas
máximas atinge 33∘C, enquanto a das mínimas cai para 15∘C. Assim, a temperatura
média anual é de 26∘C, conforme Soares (31, 2012).

Palmas, a capital e maior cidade do estado do Tocantins é considerada a capital
mais quente do Brasil, e com tendência a aumentar ainda mais a temperatura no futuro,
devido à remoção da vegetação nativa, o aumento da população, a elevação da quantidade
de veículos, das construções de prediais e revestimento asfáltico.

O estado mais novo do Brasil apresenta um alto Índice Ultravioleta (IUV), uma
medida da intensidade da radiação, em que se afere energia radiante emitida pelo sol
e incidente sobre a superfície da Terra, com relevantes efeitos sobre a pele humana. De
acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (16, INPE, 2012) e o Centro de
Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (CPTEC), quanto mais para o norte do Brasil,
maior o IUV e quanto mais para o sul, menor será o índice a ser registrado.

Segundo Schalka (30, 2009), a radiação ultravioleta (UV) é categorizada em UVA,
UVB e UVC. A diferença entre ambas se deve, principalmente, ao histórico de exposição
da pessoa e a diferentes comprimentos de onda da radiação UV, uma vez que a radiação
UVB é cerca de 1000 vezes mais “agressiva” do que a radiação UVA. Essa diferença faz
com que a radiação UVA tenha uma contribuição de somente 15% a 20% na quantidade
de energia responsável pela queimadura/ eritema 1. Uma vez filtrada pela atmosfera à
radiação UVC não atinge a superfície da Terra.

O índice ultravioleta (IUV) é um parâmetro criado para definir a intensidade da
radiação a que uma pessoa está exposta, no caso a radiação do sol na faixa UVB, foram
definidos 15 degraus de intensidade: 0 a 2 – baixo nível de radiação; 3 a 5 – nível moderado
de radiação; 6 a 7 – alto nível de radiação; 8 a 10 – nível muito alto de radiação; e 11 a
15 – nível extremo de radiação, de acordo com Kirchhoff (22, 1995).

A radiação solar na superfície terrestre é medida em termos de potência por unidade
de área e por unidade de comprimento de onda, em unidades 𝑊/(𝑚2𝑛𝑚). A radiação UV
abrange comprimentos de onda de 100 a 400nm e normalmente é subdividido em três
subintervalos: UVA: entre 320 e 400𝑛𝑚; UVB: entre 280 e 320𝑛𝑚; e UVC: entre 100 e
280𝑛𝑚, de acordo com Andrade (1, 2007).

O nível de baixa radiação (0 a 2) não oferta perigo para a maioria da população;
recomenda-se o uso de óculos de sol em dias claros e de protetor solar para pessoas com
pele muito clara. O nível moderado de radiação (3 a 5), oferece pouco risco de queimadura
mesmo com exposição ao sol sem proteção; recomenda-se o uso de óculos de sol e filtro

1 Eritema é um sinal clínico presente em várias patologias é caracterizado pela presença de lesões
avermelhadas na pele, pode ter carácter transitório ou permanente, e pode ser causado por uma serie
de fatores externos (calor, fricção, luz solar, irritações químicas ou por picada de insetos, etc.) ou
internos (reflexos vasomotores de origem digestiva, medicamentosa, nervosa, psíquica, vascular, etc.).

19

solar – FPS 30 ou mais, cobrir o corpo com roupas e um chapéu; procurar uma sombra
ao meio-dia, quando o sol é mais intenso.

O nível alto de radiação (6 a 7) oferece risco de queimadura se há exposição ao sol
sem proteção; recomenda-se o uso de óculos de sol e filtro solar FPS 30 ou mais, cobrir o
corpo com roupas que protegem do sol e um chapéu de abas largas; reduzir o tempo de
exposição ao sol em duas horas antes e quatro horas após o meio dia solar.

Já o nível muito alto de radiação (8 a 10) oferece altíssimo risco de queimadura
quando em exposição ao sol sem proteção; recomenda-se o uso de óculos de sol escuro, filtro
solar FPS 30 ou mais, camisa e chapéu. Não ficar exposto ao sol por muito tempo. O nível
extremo de radiação (acima de 11) oferece risco extremo a queimaduras; a exposição ao sol
sem proteção se torna extremamente perigosa. Recomenda-se tomar todas as precauções:
o uso de óculos de sol e filtro solar FPS 30 ou mais; cobrir o corpo com uma camisa de
manga comprida e calças; usar um chapéu muito amplo; evitar o sol de duas horas antes
e quatro horas após o meio dia solar, de acordo com Rouessac (27, 2000).

O IUV atinge nível pleno das 10h às 16h, no momento em que as temperaturas
alcançam o seu índice mais alto. Historicamente o pico do índice UV é registrado ao
meio-dia, conforme Vilela (35, 2013). Sendo que o índice 15 equivale ao mais intenso,
correspondente ao pico de verão.

Esses níveis variam de uma região para outra de acordo com a estação do ano.
Os dados das condições atuais de incidência de radiação UV do CPTEC/INPE estão
disponíveis para todos os municípios brasileiros e outros locais de importância econômica
e/ou turística em que é monitorada a incidência da referida radiação.

Segundo Schalka (30, 2009) a exposição ponderada ao sol nas primeiras horas da
manhã e nas últimas horas da tarde traz uma série de benefícios ao organismo humano, vez
que estimula a pele a produzir vitamina D, essencial para a absorção de cálcio e importante
para manter os ossos saudáveis e fortes. Além disso, o sol tem sua importância no ajuste
do relógio biológico, aumento na sensação de bem-estar e ação positiva em relação ao
bom humor. São, no entanto, sobre os efeitos nocivos do sol que se apresentam as maiores
preocupações, isso porque há pesquisas que mostram uma evidente relação entre a radiação
solar e o aumento de incidências de diversas doenças que são causadas ou agravadas pela
excessiva exposição ao sol.

A luz solar tem efeitos profundos sobre a pele e está associada a uma variedade de
doenças, causando inúmeros prejuízos ao organismo, caso a exposição ao sol seja demasi-
ada e sem a proteção adequada, de acordo com Caldas et al (14, 2006).

Em relação aos efeitos causados pela exposição ao sol, podem ser destacados o

fotoenvelhecimento cutâneo e o câncer de pele.

20

O fotoenvelhecimento cutâneo induzido por radiação ultravioleta é um
processo biológico complexo, que ocorre em consequência de uma série
de alterações bioquímicas e fisiológicas. Além de ser um problema de
saúde, o fotoenvelhecimento tem também um impacto estético visual.
Ribeiro (26, 2006, p.5).

Um dos efeitos mais nocivos causados pela radiação solar é o câncer de pele, o
mais frequente dos tumores diagnosticados em todas as regiões geográficas brasileiras,
correspondendo a 25% de todos os tumores.

Este dado torna-se ainda mais preocupante se considerarmos que existe um au-
mento da intensidade da radiação UV na superfície da Terra, devido à destruição da
camada de ozônio, gerando uma elevação potencial da incidência do câncer de pele, con-
forme Teixeira (33, 2012).

A indústria farmacêutica produziu uma série de produtos para proteger a pele dos
efeitos da radiação solar, trata-se de substâncias que aplicadas sobre a pele funciona como
barreira contra a ação dos raios ultravioleta. A eficácia de um protetor solar é definida
pela sua capacidade de proteger a pele contra a queimadura solar e reduzir o acúmulo de
todos os danos provocados pela radiação ultravioleta, conforme Milese (25, 2002).

De acordo com Matos (24, 2014), para que o usuário do protetor solar tenha co-
nhecimento da capacidade de proteção do cosmético, é necessário estar atento ao que
consta nos rótulos desses produtos e alerta para o fato de que alguns dados nem sempre
são corretamente interpretados. Essa proteção é identificada nos rótulos por meio da sigla
FPS. O valor numérico que acompanha essa sigla indica quantas vezes mais, em relação
ao tempo, o usuário com esse cosmético sobre a pele está protegido, ou seja, um protetor
com FPS 10 indica que seu usuário estará 10 vezes mais protegido, em relação ao tempo,
do que se estivesse sem protetor.

Tem-se aqui o modelo matemático de uma função linear 𝑓 (𝑥) = 𝐹 𝑃 𝑆.𝑥, sendo que
𝐹 𝑃 𝑆 é o fator de proteção solar e a variável 𝑥 que representa o tempo de exposição sem
nenhuma proteção, característico de cada tipo de pele.

Ainda segundo Matos (24, 2014), esse tempo existe porque cada pessoa tem um
tempo de proteção natural, resultante da quantidade de melanina. Apenas depois desse
tempo é que começamos sofrer os danos da exposição ao sol. Então, considerando uma
pessoa cujo tempo de proteção natural é 12 minutos, caso ela utilize um protetor FPS
10, ela ficará protegida durante 120 minutos (12x10). Teoricamente, somente depois desse
tempo seria necessária a reaplicação do produto.

Uma vez que os valores de FPS estão relacionados ao tempo de permanência sob
o sol, entende-se que quanto maior o FPS, maior será o tempo de proteção. Ocorre que o
aumento no percentual de proteção não é proporcional ao número do FPS. Para facilitar
o entendimento, observe os dados contidos na Tabela 1.

Tabela 1 – Capacidade de proteção de acordo com o FPS

FPS Proteção (%)

21

2
4
8
15
20
25
30
40
50

50
75
87,5
93,3
95
96
96,6
97,5
98

Fonte: Matos (24, 2014, p.75)

Ao observarmos os dados, constata-se que as maiores porcentagens de proteção se
dão a partir do FPS 15, que é 93,3%; enquanto que e a de um FPS 30 é 96,6%; o de 50 é
98% e nenhum atinge 100% de proteção. Note que mesmo duplicando o valor do FPS (15,
para 30, por exemplo), ou seja, duplicando o tempo de proteção, a capacidade de proteção
não aumenta na mesma proporção (FPS 15 = 93,3 e FPS 30 = 96,6). De outro modo, ao
utilizar um cosmético com FPS 15, teremos cerca de 6,7% de radiação UVB entrando na
nossa epiderme, ao passo que, ao utilizar FPS 30, teremos cerca de 3,4%.

Como a diferença nos percentuais de proteção tende a ser cada vez menor à medida
que aumentamos o valor do FPS, há uma tendência em generalizar, dizendo que acima
de 30 são todos iguais. Logo, considera-se a porcentagem de radiação UVB que entrará
na pele, mas não o tempo de duração do protetor solar sobre ela. Isto significa que o
aumento do FPS não garante um aumento substancial na sua eficácia. Além do mais, ao
comprar um protetor solar acima de 30, o consumidor paga um valor consideravelmente
maior, mas nem por isso obtém melhores resultados.

É indispensável evidenciar que além do FPS, há outros fatores que interferem
diretamente na eficácia do protetor solar, como a frequência de reaplicação do produto, a
quantidade aplicada sobre a pele, a homogeneização da aplicação sobre a pele, a limpeza
da pele, e ainda, se ela está seca ou não.

O tempo de exposição permissível ao sol, sem queimar, foram obtidos a partir de
experimentos. Uma vez que o índice UVB, é o que requer mais atenção em relação aos
três tipos de radiação solar, é dele que trataremos a seguir.

A caracterização de um determinado tipo de pele é subjetiva e muito difícil diante
da miscigenação e diferentes características entre os seres humanos. Cada pessoa possui
um biótipo característico, inclusive da quantidade de melanina, e cada um responde de
maneira específica a um dado nível de exposição ao sol. Para esse estudo, utilizou-se a

classificação (adaptada) do tipo de pele a partir da proposta de Fitzpatrick (19, 1983),
abordando a pele humana em quatro categorias básicas, em relação à cor e ao efeito de
bronzeamento e/ou queimadura produzido pela radiação solar UVB.

22

∙ Tipo A: Pele muito branca, a mais sensível.

∙ Tipo B: Pele moreno-clara.

∙ Tipo C: Pele moreno-escura.

∙ Tipo D: Pele negra, a menos sensível.

Considerando o tipo de pele, tem-se na tabela 2, a seguir, a indicação do tempo
(em minutos) de exposição solar com a pele desprotegida, que uma pessoa pode suportar
sem que haja danos de queimadura (eritema), provocados pela radiação solar, sendo que
sua formação depende dos tipos de pele (A, B, C, D).

Tabela 2 – Tempo médio (em minutos) de exposição segura ao sol (UVB)

Índice UVB 0-2
Pele Tipo A 30
Pele Tipo B 60
Pele Tipo C 90
Pele Tipo D 120

3
20
47
70
90

4
15
32
50
75

5
12
25
40
60

6
10
22
35
50

7
8,5
19
30
40

8
7,5
17
26
35

9
7
15
24
33

10 11 12 13 14 15
3,5
6
9
14
15
22
20
30

5,5
13
20
27

4,5
11
18
23

5
12
19
25

4
10
17
21

Fonte: Laboratório de Ozônio do INPE (16, 2012).

A partir da proteção natural que cada tipo de pele possui, é possível orientar as
pessoas em relação ao tempo aconselhável de permanência em exposição ao sol. Uma
pessoa de pele negra é menos sensível que uma pessoa de pele clara, o que lhe permite
ficar mais tempo exposto ao sol, antes de começar a sofrer os efeitos nocivos decorrentes
de uma exposição excessiva. Somente depois desse tempo é que começamos sofrer os danos
da exposição ao sol.

Embora haja diversos valores numéricos de FPS, nesse estudo, tomou-se como
referência o FPS 30, tal opção se deu em função de que segundo o Food and Drug Ad-
ministration (FDA), (30, apud Schalka, 2009), órgão americano que fiscaliza alimentos e
medicamentos, quando aplicado corretamente, o protetor oferece quase 97% de proteção.
O tempo de bloqueio ao Sol oferecido por esse produto já seria mais do que suficiente,
mesmo porque os FPS acima de 30, a proteção é irrisória sem mencionar que nunca
alcançará 100%.

23

1.2 Emprego da modelagem matemática na educação básica

A educação básica tem sido foco de diversas discussões importantes, em particular,
na busca de atender os desafios postos pela sociedade contemporânea, justamente por
que o ensino não tem acompanhado o processo de desenvolvimento de uma sociedade
tecnológica e globalizada, como a que vivemos hoje. Por isso, já algum tempo, há diversas
pesquisas que investigam os métodos de ensino-aprendizagem, que em sua maioria buscam
apresentar demandas que venham a contribuir para uma educação de qualidade.

No caso especifico do ensino da matemática, as discussões se voltam por essa dis-
ciplina na maioria das vezes, ser abordada de forma quase mecânica voltada basicamente
para a memorização, com o ensino dessintonizado com a época em que vivemos carac-
terizadas pelos ambientes tecnológicos, pela velocidade da informação e das facilidades
que ela traz. Contudo, é consenso que o conhecimento matemático é um dos pilares na
formação do cidadão, apresenta papel fundamental na sociedade.

A Lei Federal 9394/96, ao fixar as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LD-
BEN), explicita que a educação escolar “deverá vincular-se ao mundo do trabalho e a
prática social” e que a educação tem por finalidade o pleno desenvolvimento do edu-
cando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”,
em Brasil (8, 1996). Um ambiente escolar que atenda a função social busca um ensino
da matemática que assegurem a participação dos educandos como os principais partíci-
pes do processo, uma vez que podem recriar a aprendizagem mecânica em aprendizagem
significativa, atendendo o pressuposto acima.

Muito se discute sobre o ensino da matemática e sua importância fora da sala
de aula. Diante disso, diversas áreas tem se dedicado a propor alternativas para que o
ensino-aprendizagem de matemática seja mais efetiva e de melhor qualidade, e na busca
de melhoria desse paradigma a modelagem matemática é posta como uma alternativa
pedagógica que coloca os alunos por meio da problematização, possibilitando a discussão
de questões do dia-a-dia, com o auxilio também da matemática.

Bassanezi (5, 2011), em seu livro Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática,

aborda que: “A modelagem matemática, como processo de ensino-aprendizagem, surgiu
entre nós mais por necessidade do que por acaso. . . . A criação de problemas novos era
muitas vezes, mais interessante e atraente que sua própria resolução”. Da mesma forma,
D’Ambrosio (17, 1986) afirma que “a criação de modelos matemáticos vem ao encontro da
necessidade de que se desenvolva uma técnica de acesso ao conhecimento mais dinâmica,
mais realista e menos formal, mesmo no ensino tradicional, permitindo atingir objetivos
mais adequados a nossa realidade”.

Dessa forma, a modelagem matemática permite uma aprendizagem diferenciada e
neste trabalho, trazemos uma proposta de intervenção pedagógica que foi elaborada a fim

24

de mostrar que a “modelagem matemática” é uma estratégia de ensino e aprendizagem
utilizada como uma forma de quebrar a forte dicotomia existente entre a matemática
escolar formal e a matemática da vida real. Com isso, o ensino da matemática deve
assumir um compromisso com o educando e ao mesmo tempo com a sociedade.

Na educação básica a modelagem matemática quando desenvolvida pode favorecer
a construção do conhecimento matemático sendo um potencializador para uma aprendi-
zagem significativa, uma vez que a partir de um fato real, possa se criar, por meio da
coleta, organização dos dados e análise, uma expressão em linguagem matemática que
possa servir de parâmetro para descrição e compreensão da realidade pelo modelo criado.
Neste sentido, uma atividade de modelagem faz-se importante, pois tem o objetivo de
além do aprendizado de conteúdos matemáticos, colaborar com a formação de pessoas
capazes de evidenciar o papel da matemática e intervir na sociedade em que vivem.

Nesse contexto, esta proposta metodológica tem como objetivo possibilitar ao aluno
adquirir conhecimento matemático através da pesquisa, investigação e da construção de
modelos matemáticos, com o compromisso de promover a aproximação e a interação dos
fatos da realidade com o conteúdo curricular, no caso abordado, sobre função exponencial.

A modelagem matemática na educação básica é mais do que uma alternativa de
ensino, pode ser considerada uma forma de envolver os alunos com situações que vão
além da sala de aula, dinamizando a compreensão da matemática contribuindo para a
formação do hábito de investigação. No ensino médio, em que sua principal característica
é de completar a educação básica ao invés de preparar para o ensino superior, em Brasil
(8, 1996), há maior facilidade na formação desse hábito de investigação, base para a
modelagem matemática, pois os alunos que ingressam no ensino médio já trazem consigo
uma bagagem adquirida nas etapas anteriores e esses conhecimentos devem ser ampliados,
sendo capazes de elaborar propostas, permitindo sua utilização em situações sociais.

Mas o essencial seria, que a modelagem matemática seja implementada logo nos
primeiros anos de escolaridade dos alunos, aguçando o espirito da pesquisa. O que se deve
levar em consideração, é que as potencialidades do uso da modelagem não se limitam a
desenvolver competências estritamente matemáticas, e sim favorecer a riqueza da reflexão
pelos alunos sobre diversos temas que serão abordados, até a conclusão do modelo.

Segundo Bassanezi (4, 2004),

Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para a obten-
ção e validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e
generalização com a finalidade de previsão de tendências. A modelagem
consiste, essencialmente, na arte de transformar situações da realidade
em problemas matemáticos cujas soluções devem ser interpretadas na
linguagem usual. (4, 2004, p.24).

Ao sugerir uma proposta de modelagem matemática neste trabalho, não é finali-

25

dade prescrever uma receita, de apresentar a modelagem como uma única direção a ser
seguida. O que se pretende é exemplificar uma situação entre o tempo de exposição ao
sol, o uso do protetor solar e a modelagem matemática, buscando enfatizar que o co-
nhecimento matemático pode ser apresentado abordando uma riqueza de conhecimentos,
relacionando o aprendizado da matemática através da análise de situações que além da
sala de aula tragam contribuições para a realidade dos educandos, com base na partici-
pação ativa e direta, capaz de contribuir na construção do conhecimento e na sociedade
em que vive.

Na qualidade de professora de matemática da Rede Pública Municipal da Cidade
de Gurupi do Estado do Tocantins, desde 2010, realizei várias observações referentes a
prática escolar da educação básica, e a partir da experiência com a educação matemática
no ensino fundamental e no ensino médio ao longo da minha carreira profissional, percebi,
pelo menos, em minha prática educacional e também dos muitos profissionais professores
de matemática que tive oportunidade de trabalhar, que o ensino da matemática nas
escolas que já trabalhei, na maioria das vezes tem ocorrido de maneira desvinculada
da realidade. Em minha analise, deixando bem claro que me incluo nesse coletivo, nós
professores estamos “acostumados” com o ensino tradicional e nos opomos a buscar novas
metodologias e à possibilidade de mudar nossas práticas, e as maiores dificuldades que
são expostas é a inflexibilidade no programa curricular, pois é necessário “cumprir” o
programa, e a falta de tempo.

Ao cursar o Mestrado Profissional em Matemática, surgiu o interesse em estudar
sobre modelagem matemática e as formas de melhorar o ensino da matemática foram
se intensificando e através de diversas leituras, verifiquei que a modelagem matemática
deve ser vista como um auxilio no ensino e não gerar um trabalho a mais. Dessa forma, o
professor deve buscar trabalhar a modelagem matemática em consonância com o currículo
estudado, e não ser algo desvinculado do programa, não sendo necessário interromper sua
sequência de ensino para fazer à parte uma atividade de modelagem matemática. No
entanto, a adoção de novas estratégias de ensino-aprendizagem sempre tende a produzir
apreensão, muitas vezes enfrentado a resistência dos professores em adotar essa prática.

A atividade de modelagem que será proposta neste trabalho poderá ser abordada
no primeiro ano do ensino médio, no estudo de funções. O objetivo é fazer com que os
alunos possam pesquisar sobre o tempo de exposição ao sol, e o uso do protetor solar e
através da investigação ampliar seus conhecimentos acerca do tema em questão, podendo
contribuir com o meio social onde está inserido. Pois, através desse estudo busca-se além
do modelo matemático a ser construído, a participação em ações educativas, mudanças
de hábitos e estimulando o autocuidado, promovendo a proteção à saúde e a prevenção
de doenças.

Contudo, a modelagem matemática deve ser vista como uma estratégia de ensino-

26

aprendizagem e seguir etapas aonde o conteúdo matemático vai sendo, no decorrer do
processo, sistematizado e aplicado, onde o objetivo principal não é de se chegar a um
modelo. Dessa forma, durante o estudo de funções no primeiro ano do ensino médio, o
professor poderá propor que os alunos façam a investigação sobre o tempo de exposição
solar e as formas de proteção, acredita-se que os alunos devem ser separados em grupos
e após a investigação da pesquisa, e coleta dos dados (variáveis), os educandos deverão
ser orientados a confeccionar o gráfico (diagrama de dispersão) referente as variáveis em
pauta e buscar através da observação do gráfico, a qual “função” poderia ser utilizada
para representar os dados coletados. Com certeza, surgirão diversos tipos de análise em
relação às variáveis coletadas, lembrando que esse estudo ainda aborda a questão do uso
do protetor solar, em que se o professor que estiver trabalhando o tema não fizer referencia
ao FPS, cada grupo poderá decidir com qual FPS poderá trabalhar ou apenas chegar ao
modelo que mostre o tempo de exposição segura ao sol, não utilizando nenhuma proteção.

Dessa forma, ressaltamos que essa é somente uma proposta que poderá ser aplicada
em qualquer âmbito do ensino médio, preferencialmente no primeiro ano onde é abordado
o conteúdo de funções. Aqui, chegamos que o modelo se assemelha a uma função expo-
nencial, mas com certeza ao aplicar essa proposta, serão encontradas pelos alunos diversos
tipos de “funções”, em que na socialização da atividade, caberá ao professor fazer a análise
do modelo que melhor se aproxime dos dados/variáveis em questão.

Nesse estudo, será utilizado o método dos mínimos quadrados para se chegar ao
modelo pretendido, mas cabe ao professor decidir qual será a metodologia a ser adotada
para que os alunos confeccionar o modelo. Atualmente, a maioria das calculadoras cientí-
ficas já tem o programa de ajustes de curvas. O software Excel é um excelente programa
e também muito simples de ser utilizado, pois as tecnologias contribuem em vários aspec-
tos para o trabalho com a modelagem, desde a coleta de dados, organização e tabulação
desses dados, além de fazer simulações, traçar gráficos e prever tendências. Dessa forma,
diante de todo o avanço tecnológico é primordial se repensar qual o objetivo da criação
dos modelos, pois a matemática não mais deve ser estudada de maneira mecânica, já que o
que está em pauta é a análise dos resultados e não a aplicação de procedimentos padrões.

O professor Bassanezi (5, 2011) termina seu livro: Ensino-Aprendizagem com Mo-
delagem Matemática, deixando bem claro que “não existem modelos definitivos. A mo-
delagem é um processo. Um modelo de um fenômeno real sempre pode ser melhorado” e
ressalta ainda que “ A modelagem é eficiente a partir do momento que conscientizamos
que estamos sempre trabalhando com aproximações da realidade, ou seja, que estamos
elaborando representações de situações da realidade ou parte dela. . . . Um bom modelo é
aquele que propicia a formulação de novos modelos”.

Então, o que se pretende com essa proposta metodológica é deixar claro que com
a modelagem matemática temos a possibilidade de inserir no ensino da matemática ele-

27

mentos do cotidiano do aluno, levando os participantes do processo a relacionarem os
conteúdos matemáticos estudados e suas várias representações que podem ser utilizadas,
desenvolvendo no aluno a criatividade e autonomia para elaborar estratégias para alcançar
a solução de um problema.

Biembengut e Hein (6, 2003, p. 18 e 19) afirma que também são objetivos da

modelagem matemática:

∙ Aproximar uma outra área do conhecimento da matemática;

∙ Enfatizar a importância da matemática para a formação do aluno;

∙ Despertar o interesse pela matemática ante a aplicabilidade;

∙ Melhorar a apreensão dos conceitos matemáticos;

∙ Desenvolver a habilidade para resolver problemas;

∙ Estimular a criatividade.

Biembengut (7, 2009, p. 21) em seu artigo 30 Anos de Modelagem Matemática na
Educação Brasileira: das propostas primeiras às propostas atuais, aborda que “as ações de
pesquisas, extensão e ensino mostram que a modelagem matemática tem ganhado a cada
dia mais adeptos e defensores em níveis oficiais de educação, em quase todos os estados
brasileiros devido à possibilidade de promover aos jovens, desse milênio em particular,
melhores conhecimentos e habilidades em utilizá-los”.

Consequentemente, com a crescente disseminação da modelagem matemática, o
que buscamos com essa proposta metodológica é apenas mostrar uma atividade que possa
ser implantada em sala de aula, e que a partir desta, possam surgir outras e abrir caminhos
para descobertas significativas. Dessa maneira, “o desafio do professor que toma o caminho
da modelagem como método de ensino é ajudar o aluno a compreender, construindo
relações matemáticas significativas, em cada etapa do processo”, conforme Bassanezi (3,
2002).

Ao sugerirmos a aplicação dessa atividade sobre o tempo de exposição ao sol,
busca-se criar oportunidades, através da troca de ideias, na qual educadores e educandos
têm a oportunidade de interagir e opinar sobre os rumos da atividade que será realizada,
exemplificando situações e construindo teorizações, de forma a apresentar a modelagem
em toda sua riqueza, para que cada professor possa vir a praticá-la a partir de seus
objetivos didáticos e mediante suas percepções educacionais.

2 Modelagem matemática e a aplicação do método

dos mínimos quadrados

28

Esse capítulo tem por finalidade apresentar a modelagem matemática como uma
importante alternativa de ensino significativo de matemática. Bem como, apresentaremos
a metodologia adotada para construir as expressões matemáticas que retrate dos dados
em estudo, o método dos mínimos quadrados, como forma de aproximação de funções.

2.1 Modelagem

A definição de modelagem segundo o Dicionário da língua portuguesa é: “Que
serve de modelo; exemplar. Representar mediante modelo. Fazer molde ou modelo de.
Dar forma a. Conformar (-se); Moldar (-se)”. A concepção de modelagem nos remete a
atividade de um profissional que usa técnica e criatividade para criar seu modelo, seja na
elaboração de um vestuário, na criação de modelos computacionais ou na arte de criar
uma escultura. Segundo Granger (1969):

O modelo é uma imagem que se forma na mente, no momento em que
o espírito racional busca compreender e expressar de forma intuitiva
uma sensação, procurando relacioná-la com algo já conhecido, efetuando
deduções. (6, Apud Biembengut, 2003, p. 11).

Baseado nessa ideia a noção de modelo está presente em diversas áreas. Se ima-
ginarmos os modelos como objetos, confeccionado de algum material, com o objetivo de
moldar ou de oferecer uma representação concreta de certo evento ou mecanismo, podere-
mos afirmar que modelar um fenômeno vem da necessidade de representar o conhecimento
por meio de possíveis respostas para os problemas existentes e que também possam ser
úteis em situações futuras.

Bassanezi (4, 2004) ressalta que se cria o modelo quando se procura refletir sobre
uma porção da realidade, na tentativa de explicar, de entender ou de agir sobre essa
realidade. Dentro desta ótica, entendemos por modelo a constituição de uma estrutura que
foi elaborada, aprimorada e expressa de maneira clara e objetiva, que possamos relacioná-
las com o mundo ao nosso redor, através de explicações, manipulações, formulações e
conclusões.

Muitas situações diárias requerem soluções, e a modelagem, arte de modelar, é um
dos conceitos-chave em todos os campos de conhecimento e permite que sejam criadas
formas para interpretar a realidade.

29

São gradativas as tentativas de encontrar soluções para as questões de ensino-
aprendizagem nos diferentes níveis de ensino. Acredita-se, que o grande desafio hoje, é
fazer o educando compreender seu papel na sociedade, é imprescindível proporcionar aos
educandos a capacidade de entender as mudanças, identificando problemas e apontando
alternativas educacionais, sendo este sujeito atuante na construção do conhecimento, so-
bretudo, tendo o pleno desenvolvimento do ser humano enquanto cidadão.

Diante disso, a preocupação em relacionar o dia-a-dia do educando com os conteú-
dos propostos torna-se cada vez mais necessário. Nessa vertente, a modelagem torna-se
elemento fundamental, pois busca métodos específicos de investigação proporcionando
ao educando ou ao criador/pesquisador a oportunidade de experimentar, testar sua ca-
pacidade de organização, analisar situações e tomar decisões, atuando com um papel
integrador junto as demais ciências, possibilitando novas vivências sistematizada de co-
nhecimentos críticos e práticos.

Modelagem enquanto método de ensino contribui na compreensão de diversos con-
ceitos, desenvolve habilidades de pesquisa e experimentação. A contribuição da modela-
gem se dá na oportunidade em utilizar diversas habilidades e estratégias no levantamento
de problemas reais, viabiliza a interdisciplinaridade em conexão com o currículo escolar,
proporcionando um melhor entendimento ao conteúdo estudado, favorecendo uma apren-
dizagem significativa. De acordo com D’Ambrosio (17, 1986) “Modelagem é um processo
muito rico de encarar situações e culmina com a solução efetiva do problema real e não
com a simples resolução formal de um problema artificial.”

Atualmente a modelagem matemática é tema de muitas pesquisas, os modelos
matemáticos são formas de estudar e formalizar fenômenos do cotidiano e são utilizados
como estratégia de ensino-aprendizagem de matemática, que levam ao aluno a construir o
seu próprio conhecimento estabelecendo relações entre o dia-a-dia e o mundo matemático
possibilitando a autonomia e independência.

Em geral, os modelos matemáticos são formulados de acordo com a interpretação
das propriedades de um fenômeno envolvido. A modelagem matemática tem por finali-
dade matematizar uma situação/problema, no intuito de fazer previsões, reproduzindo
informações já existentes e estimando dados ainda não obtidos.

Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para a obten-
ção e validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e
generalização com a finalidade de previsão de tendências. A modelagem
consiste, essencialmente, na arte de transformar situações da realidade
em problemas matemáticos cujas soluções devem ser interpretadas na
linguagem usual (5, Bassanezi, 2011, p. 24).

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM) apontam com-
petências e habilidades a serem desenvolvidas na matemática, visando questões que geram

reflexões e uma atuação construtiva e cooperativa no meio em que se vive abordando os
seguintes aspectos:

30

“identificar o problema; procurar, selecionar e interpretar informações
relativas ao problema; formular hipóteses e prever resultados; selecionar
estratégias de resolução de problemas; fazer e validar conjecturas, expe-
rimentando, recorrendo a modelos, esboços, fatos conhecidos, relações e
propriedades” (10, Brasil, 2000, p. 46).

Em várias passagens das orientações curriculares para o ensino médio, a resolução
de problemas é citada como prática a ser desenvolvida nas nossas escolas, destacando a
modelagem matemática como um caminho para se trabalhar matemática e a descreve
como a “habilidade de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e
revolvê-los interpretando suas soluções na linguagem do mundo real” (12, Brasil, 2006, p.
84).

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), o aluno terá que agregar

uma variedade de procedimentos no processo de fazer modelagem, a saber:

“selecionar variáveis que serão relevantes para o modelo a construir; pro-
blematizar, ou seja, formular o problema teórico na linguagem do campo
matemático envolvido; formular hipóteses explicativas do fenômeno em
causa; recorrer ao conhecimento matemático acumulado para a resolu-
ção do problema formulado, o que, muitas vezes, requer um trabalho
de simplificação quando o modelo originalmente pensado é matematica-
mente muito complexo; validar, isto é, confrontar as conclusões teóricas
com os dados empiricos existentes; e eventualmente ainda, quando surge
a necessidade, modificar o modelo para que esse melhor corresponda a
situação real” (12, Brasil, 2006, p. 85).

Nesse cenário, é importante mencionar a contribuição de Biembengut e Hein (6,
2003), evidenciando que a interação que permite transformar uma situação real em um
modelo matemático pertinente deve seguir três etapas básicas, sendo cada etapa subdivi-
dida em duas subetapas:

1a etapa: “Interação com o assunto”

∙ Reconhecimento da situação-problema;

∙ Familiarização com o assunto a ser modelado.

2a etapa: “Matematização”

∙ Formalização do problema;

∙ Resolução do problema em termos do modelo.

3a etapa: “Modelo Matemático”

31

∙ Interpretação da solução;

∙ Validação do modelo.

Na primeira etapa, deve ser realizada uma pesquisa sobre o assunto escolhido, per-
mitindo certa sintetização do assunto a ser descrito em forma de modelo. Já a segunda
etapa faz-se a organização das informações obtidas em tabelas, possibilitando assim uma
análise mais precisa dos dados. Segundo Biembengut e Hein o objetivo principal desta
etapa do processo de modelar é chegar a um conjunto de expressões aritméticas, fórmu-
las, equações algébricas, gráficos, representações ou programa computacional que leve a
solução ou permita a dedução de solução (6, Biembengut e Hein, 2003, p. 14). Por fim, na
ultima etapa, ao traduzir a situação-problema estudada para a linguagem matemática, é
necessário uma conferência para verificar se o modelo está em conformidade ou se apro-
xima da situação–problema estudada, verificando o grau de expressividade da solução. Se
o modelo/solução não for adequado, deve-se ser retomado na segundo etapa, ajustando-se
as expressões, variáveis, e o que se fizer necessário, permitindo melhor desempenho na
solução a ser apresentada.

Em relação à pesquisa, entre o tempo de exposição segura ao sol com o uso correto
de FPS 30 e os índices de radiação UVB associado a cada tipo característico de pele abor-
dado, observam-se uma série de ideias/conceitos matemáticos. Dessa forma, sendo possível
utilizar a modelagem matemática como uma ferramenta para compreender os conceitos
matemáticos e para entender melhor as implicações da ação dos raios ultravioletas quando
uma pessoa fica em exposição solar, por exemplo. De acordo com D’Ambrosio (18, 2002),
Trata-se de considerar as ideias matemáticas como pressupostos mais amplos do que o
simples fato de contar, ordenar, medir e classificar que se fazem presente na realidade em
que os sujeitos estão inseridos.

Inicialmente realizou-se uma pesquisa sobre o assunto e percebeu-se que o tempo de
exposição segura ao sol que uma pessoa pode permanecer sem sofrer danos/queimaduras
a pele, varia em relação a cada tipo de pele e também aos níveis de radiação solar no
momento da exposição. Logo, no avanço da pesquisa constatou-se a relação entre o FPS
associado ao tempo de exposição ao sol. Portanto, nos propomos a verificar a relação entre
as variáveis: tempo de exposição ao sol para cada tipo de pele sem sofrer danos utilizando
FPS 30 e níveis de radiação ultravioleta do tipo UVB.

Portanto, a partir da identificação do problema “tempo de exposição ao sol com uso
do FPS” e suas variáveis, que foram extraídas do site do Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais (INPE). A tarefa básica é transformar a linguagem usual para uma linguagem
matemática adequada, identificando quais operações ou algoritmos são apropriados para
resolver o problema.

32

Contudo, com a riqueza da pesquisa e a gama de conhecimento adquirido, é visto
que o objetivo principal não é de se chegar somente a um modelo, mas atrelar o estudo da
matemática em situações problema que possibilitem a participação ativa na construção
do conhecimento matemático, seguindo etapas aonde o conteúdo matemático vai sendo,
no decorrer do processo, organizado e aplicado.

Nesse sentido, é possível fazer uma abordagem desse tema, utilizando conceitos
de modelagem matemática vinculada ao conceito de funções exponenciais. Neste caso, o
papel da matemática torna-se um instrumento de leitura crítica de situações cotidianas.

Aprender matemática de uma forma contextualizada, integrada e rela-
cionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de compe-
tências e habilidades que são essencialmente formadoras, à medida que
instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o
para compreender e interpretar situações, se apropriar de linguagens
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, to-
mar decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua
formação. (11, Brasil, 2002, p. 111).

Fazendo uso da modelagem é possível criar um ambiente de aprendizagem muito
favorável ao ensino de conceitos matemáticos e para a formação de cidadãos conscientes,
capazes de interagir ativamente com o meio.

No presente estudo, a modelagem permitiu que identificássemos as variáveis a serem
consideradas. Em relação tempo de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 e UVB,
observamos relações entre quantidades, as quais permitem, por exemplo, fazer estimativas
e mesmo encontrar valores exatos. O interessante é que essa pesquisa remete a discussão
que é possível abordar conteúdos matemáticos fazendo uso de temas significativos e de
interesse social, presentes no contexto cotidiano e interdisciplinar.

Entretanto, o objetivo desse estudo é aliar prática e teoria no contexto de educação
básica (ensino médio), portanto os tópicos abordados se restringem ao estudo do método
dos mínimos quadrados a fim de determinar um modelo para o “tempo de exposição ao sol
com uso do FPS 30”, ou seja, apresenta condições favoráveis que possibilitem aos alunos
melhor compreensão dos conteúdos matemáticos que lhes são propostos, e também que
percebam a importância nos conteúdos, uma vez que as atividades propostas referem-se à
realidade em que estão inseridos, motivando-os à procura do entendimento da existência
que os cerca.

2.2 O método dos mínimos quadrados

Dentre os objetivos destacados, a modelagem matemática tem por finalidade pro-
porcionar ao aluno a capacidade de detectar características de um fenômeno em estudo,

33

estabelecendo ideias e buscando ferramentas que auxiliam na compreensão e interpretação
do conhecimento das outras ciências.

Segundo Claudio (15, 1989, p. 231) “a aproximação por mínimos quadrados ocorre
numa variedade de aplicações sob diferentes nomes: otimização linear, análise de regressão,
suavização de dados, ajuste de curvas”. Nesse trabalho essa estimação dos parâmetros será
tratada como método dos mínimos quadrados.

O método dos mínimos quadrados não é, em geral, apresentado no ensino médio,
pois demandaria o uso de derivada parcial, que é, normalmente, um assunto destinado ao
curso superior. Neste sentido, Barbosa (2, 2006) sugere que para o ensino médio o método
de mínimos quadrados seja substituído pelo ajuste visual de uma reta aos pontos experi-
mentais o que possibilita a determinação dos parâmetros desta reta. Tal modelo permitiria
apresentar o método de mínimos quadrados no ensino médio. É o que trataremos nessa
seção.

Em diversos ramos da ciência é comum tentar descobrir se existe uma relação
matemática entre duas ou mais grandezas. O método dos mínimos quadrados é um pro-
cesso que procura determinar a equação matemática mais adequada para definir a relação
entre duas variáveis. Para estabelecer uma equação que representa um fenômeno em es-
tudo pode se fazer um gráfico (diagrama de dispersão), para verificar como se comportam
os valores da variável dependente (𝑦) em função da variação da variável independente (𝑥).

Entretanto os dados em estudo dificilmente atendem a uma única função. O com-
portamento da variável dependente (𝑦) em relação a variável independente (𝑥), pode–se
apresentar de diversas maneiras: linear, quadrático, cubico, exponencial, logarítmico, hi-
perbólico, geométrico, entre outros. Para se estabelecer o modelo para explicar o fenômeno
em estudo, deve-se verificar qual tipo de curva os dados dispostos num gráfico (diagrama
de dispersão) mais se aproxima.

No entanto, pode-se verificar que os pontos do gráfico na maioria das vezes, não se
ajustam perfeitamente à curva do modelo matemático proposto. Isso acontece, devido ao
fenômeno que está em estudo está sujeito a influências que acontecem ao acaso. Assim, o
objetivo do método dos mínimos quadrados é obter um modelo matemático que melhor
se ajuste aos valores observados da variável dependente (𝑦) em função da variação dos
níveis da variável independente (𝑥).

Para Bassanezi (5, 2011, p. 56):

Em termos de modelagem matemática de fenômenos caracterizados por
um processo dinâmico, a formulação do modelo pode muitas vezes prece-
der à análise dos dados experimentais. Nestes casos, o método de ajuste
de curvas é fundamental para a validação dos modelos estabelecidos a
priori. [...]

Em geral, o modelo depende de parâmetros e sua validação exige a es-

timação destes parâmetros, de modo que a curva (solução do modelo)
ajustada represente, o mais próximo possível, o fenômeno estudado.

34

De acordo com Souza (32, 2003) conhecendo-se uma tabela de pontos (𝑥𝑖; 𝑦𝑖),
deseja-se obter uma expressão analítica de uma dada curva 𝑦 = 𝑓 (𝑥) que melhor se ajuste
a este conjunto de pontos, o problema consiste em determinar os valores mais apropriados
dos parâmetros da expressão. No caso em estudo, sabe-se que o tempo de exposição
segura ao sol utilizando FPS 30, varia de acordo com os níveis de radiação ultravioleta
(UVB) para cada tipo de pele abordado. Desse modo, o interesse é analisar a relação
existente entre as variáveis citadas. Para isso, será disposto os dados (variáveis) em estudo
em uma tabela e no sistema cartesiano, visualizando o fenômeno (formação da curva),
possibilitando estimar a relação matemática entre as variáveis que estão sendo medidas.

O Método utilizado nesse estudo para o desenvolvimento do modelo matemático
da atividade proposta de aula para o ensino médio é “um dos métodos mais usados na
estimação de parâmetros ou ajuste curvas” (5, Bassanezi, 2011). Os passos a seguir da des-
crição do método dos minimos quadrados, foram retirados do livro: Ensino-Aprendizagem
com Modelagem Matemática de Bassanezi (5, 2011, p. 57-63).

Considere um conjunto de 𝑛 dados observados {𝑥𝑖; 𝑦𝑖}, 𝑖 = 1, 2, 3, . . . , 𝑛 e uma função
𝑦(𝑥) = 𝑓 (𝑥; 𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑘), onde 𝑎𝑗 (𝑗 = 1, 2, 3, . . . , 𝑘) são os parâmetros – o método dos
mínimos quadrados consiste em determinar estes parâmetros de modo que “minimize” o
valor de:

𝑆 =

𝑛
∑︁

𝑖=1

(𝑦𝑖 − 𝑦𝑖)2 =

𝑛
∑︁

𝑖=1

[𝑓 (𝑥𝑖, 𝑎1, ..., 𝑎𝑘) − 𝑦𝑖)]2

Isto é, devemos minimizar a soma dos quadrados dos desvios entre os valores 𝑦𝑖

observados e os valores 𝑦𝑖 = 𝑓 (𝑥𝑖, 𝑎1, ..., 𝑎𝑘) ajustados.

Começaremos pela fundamentação teórica de um ajuste linear; em seguida trata-

remos do ajuste exponencial que é objeto desse estudo.

Um ajuste é linear se for da forma:

𝑦(𝑥) = 𝑓 (𝑥; 𝑎, 𝑏) = 𝑎𝑥 + 𝑏

(𝑒𝑞𝑢𝑎çã𝑜 𝑑𝑒 𝑢𝑚𝑎 𝑟𝑒𝑡𝑎)

(2.1)

Neste caso, devemos encontrar os valores dos parâmetros e que tornam mínimo o valor
da soma dos quadrados dos desvios:

𝑆 = 𝑆(𝑏, 𝑎) =

𝑛
∑︁

𝑖=1

(𝑏 + 𝑎𝑥𝑖 − 𝑦𝑖)2

(2.2)

Tais valores devem satisfazer, necessariamente, as condições:

⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎩

𝜕𝑆
𝜕𝑏 = 0 ⇔

𝜕𝑆
𝜕𝑎 = 0 ⇔

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑛
∑︁

𝑖=1

2 (𝑏 + 𝑎𝑥𝑖 − 𝑦𝑖) = 0

2𝑥𝑖 (𝑏 + 𝑎𝑥𝑖 − 𝑦𝑖) = 0

Ou seja,

𝑛

𝑎 =

∑︁ 𝑥𝑖𝑦𝑖 − ∑︁ 𝑥𝑖
(︁∑︁ 𝑥𝑖
∑︁ 𝑥2
𝑖 −

𝑛

∑︁ 𝑦𝑖
)︁2 =

∑︁ 𝑥𝑖𝑦𝑖 − 𝑛𝑥.𝑦
∑︁ 𝑥2
𝑖 − 𝑛𝑥2

35

(2.3)

(2.4)

𝑏 =

∑︁ 𝑥2
𝑖

∑︁ 𝑦𝑖 − ∑︁ 𝑥𝑖
(︁∑︁ 𝑥𝑖
∑︁ 𝑥2
𝑖 −

∑︁ 𝑥𝑖𝑦𝑖
)︁2

𝑛

⇔

𝑏 =

∑︁ 𝑦𝑖

𝑛 − 𝑎

∑︁ 𝑥𝑖

𝑛 = 𝑦 − 𝑎𝑥

⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎩

onde 𝑥 (respectivamente 𝑦) é a média dos valores 𝑥𝑖 (respectivamente 𝑦𝑖).

Para modelos dados por outras funções (não lineares), o método do ajuste linear é

ainda aplicável se conseguirmos escrever estas funções na forma:

𝑓 (𝑥) = 𝛼𝜏 + 𝛽

com 𝛼 e 𝛽 ∈ ℜ, mediante mudança de variável 𝜏 = 𝑔(𝑦). No caso é bom considerar as
funções típicas: quadrática, exponencial, logarítmico, hiperbólico, geométrico, entre outas.

O ajuste linear do modelo exponencial, no caso da proposta deste trabalho, geral-

mente emprega uma função do tipo:

𝑦(𝑥) = 𝑏𝑒𝑎𝑥,

𝑏 > 0

(2.5)

Se consideramos a mudança de variável, utilizando as propriedades dos logaritmos,

teremos:

𝑧 = 𝑙𝑛𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑙𝑛𝑏

Se 𝑎 > 0, exponencial será crescente e se 𝑎 < 0, decrescente.

A equação (2.5) poderá ser reescrita como:

𝑧 = 𝛼𝑥 + 𝛽

Sendo 𝑧 = ln 𝑦, 𝛼 = 𝑎 e 𝛽 = 𝑙𝑛𝑏.

(2.6)

(2.7)

Ao plotarmos o gráfico com os dados da Tabela 3 "Tempo médio (horas) de expo-
sição segura ao sol em relação ao índice UVB, utilizando FPS 30" para cada tipo de pele

36

em estudo, observamos que temos uma função que se aproxima do modelo exponencial
para o ajuste dos dados, de modo que precisa-se linearizá-la antes de aplicar o método
dos mínimos quadrados.

A linearização consiste em transformar-se a equação linear numa equação equi-
valente à equação exponencial, seu cálculo será facilitado com a mudança de variável
𝑧𝑖 = 𝑙𝑛𝑦𝑖, utilizando a equação (2.4), temos:

Com

e

∑︁ 𝑥𝑖𝑧𝑖 −

𝛼 =

∑︁(𝑥𝑖)2 −

∑︁ 𝑧𝑖
∑︁ 𝑥𝑖
𝑛
(︁∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

)︁2

𝛽 =

∑︁ 𝑧𝑖
𝑛

− 𝛼

∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

(2.8)

(2.9)

Observe que a equação (2.7) é idêntica à equação (2.1), exceto pelo fato de que a
variável é calculada pelo logaritmo de base natural da variável original. Aplicando-se as
transformações (2.6) e (2.7), obtêm-se as constantes de ajuste exponencial e empregando
as equações (2.8) e (2.9) do método dos mínimos quadrados para a função linear.

Quando fazemos um ajuste para relacionar duas variáveis não sabemos se a reta/curva

encontrada é de fato o melhor modelo de ajuste. A verificação da existência e do grau de
relação entre variáveis é objeto de estudo da correlação.

A correlação linear mede a relação existente entre as variáveis 𝑥𝑖 e 𝑦𝑖, dados em

torno de uma reta ajustada 𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏.

Para os casos da correlação linear, utiliza-se o Coeficiente da correlação de Pearson

r, dado por:

𝑟 =

(︃ 𝑛
∑︁

)︃ (︃ 𝑛
∑︁

)︃

𝑦𝑖

𝑥𝑖

𝑖=1

𝑖=1

𝑛

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑥𝑖𝑦𝑖 −

⎡

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎩

𝑛
∑︁

𝑥2
𝑖 −

𝑖=1

(︃ 𝑛
∑︁

𝑥𝑖

𝑖=1
𝑛

⎤

⎡

)︃2

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

𝑛
∑︁

𝑦2
𝑖 −

𝑖=1

(︃ 𝑛
∑︁

)︃2

𝑦𝑖

𝑖=1
𝑛

⎤

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

⎫

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎬
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎭

1/2

(2.10)

o intervalo de variação é entre -1 e +1, isto é,

−1 ≤ 𝑟 ≤ 1

A correlação será tanto mais forte quanto mais próximo 𝑟 estiver de ±1 será tanto
mais fraca quanto mais próximo estiver de zero. Se 𝑟 = ±1, então a correlação entre as

37

variáveis é perfeita. Se 𝑟 = 0 então não existe nenhuma correlação. O sinal de 𝑟 indica o
coeficiente angular da reta ajustada.

Para validar o modelo exponencial a ser descrito no capítulo 4, deve-se fazer ajuste
linear do modelo exponencial, sendo 𝑧 = 𝑙𝑛𝑦 = 𝑎𝑥+𝑙𝑛𝑏. Como visto anteriormente, fazendo
a mudança de variável 𝑧𝑖 = 𝑙𝑛𝑦𝑖, substituída na formula do Coeficiente de Correlação de
Pearson, temos:

𝑟 =

(︃ 𝑛
∑︁

)︃ (︃ 𝑛
∑︁

)︃

𝑧𝑖

𝑥𝑖

𝑖=1

𝑖=1

𝑛

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑥𝑖𝑧𝑖 −

⎡

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎩

𝑛
∑︁

𝑥2
𝑖 −

𝑖=1

(︃ 𝑛
∑︁

𝑥𝑖

𝑖=1
𝑛

⎤

⎡

)︃2

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

𝑛
∑︁

𝑧2
𝑖 −

𝑖=1

(︃ 𝑛
∑︁

)︃2

𝑧𝑖

𝑖=1
𝑛

⎤

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

⎫

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎬
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎭

1/2

(2.11)

Deve-se ressaltar, que o estudo do comportamento das variáveis poderá revelar a
existência de uma correlação positiva ou negativa. Se o valor encontrado para a correlação
for positivo significa que uma variável se move no mesmo sentido da outra, não necessari-
amente, porém, na mesma proporção. Já se o valor da correlação for negativo significa que
uma variável se move em sentido contrário da outra, e da mesma forma que a correlação
positiva, não necessariamente, porém, na mesma proporção.

É importante ressaltar que o método dos mínimos quadrados pode ser aplicado em
várias situações de ensino-aprendizagem, este método é utilizado para aproximar dados
obtidos experimentalmente por uma função linear ou não linear, pois apresenta uma forma
de ajustar dados obtidos experimentalmente de forma que o erro seja mínimo.

Em casos, em que o ajuste linear não pode ser considerado. Ruggiero (28, 1996)
cita que para se aplicar o método dos mínimos quadrados, é necessário que se efetue
uma linearização do problema através de alguma transformação conveniente, ou seja,
adaptamos o caso a um ajuste linear. Algumas dessas formas de linearização podem ser
encontradas no livro Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática de Bassanezi.

Vale ressaltar que o método dos mínimos quadrados é uma ferramenta muito útil
a diversas áreas como astronomia, administração, biologia, engenharia, probabilidade e
estatística e física experimental. Existe até um modelo de mínimos quadrados para a
audição humana” Marinelli (23, 2011).

Enfatizamos a importância de se trabalhar com tal método, que pode ser aplicado
nas aulas do ensino médio, na medida em que se torna possível detectar características
do fenômeno em estudo. O método dos mínimos quadrados facilita a resolução de diver-
sos problemas do cotidiano o que pode fazer com que os alunos se sintam motivados a
aprender.

38

Contudo, a formulação de um modelo matemático é geralmente a parte mais difí-
cil de todo o processo de modelagem. Portanto, o professor que estiver desempenhando
alguma atividade de modelagem matemática pode optar por usar programas computaci-
onais e até mesmo o uso de calculadora científica, que possuem este ajuste como opção e
também para verificação do cálculo que analisa a validade do modelo (correlação). Vol-
tando a destacar, que o método para ser chegar ao modelo não é o mais importante, mas
a realização do processo em si.

3 Metodologia e procedimentos da pesquisa

39

Este capítulo trata dos encaminhamentos da pesquisa, coleta de dados e seu trata-
mento com a aplicação da modelagem matemática por meio do método dos mínimos qua-
drados. Para tanto, este capítulo está dividida em três partes. Inicialmente, apresentam-se
os aspectos da natureza da pesquisa; em seguida serão expostos quais foram os instrumen-
tos da coleta de dados, esclareço como os dados foram gerados; logo após será feita uma
análise da aplicação da modelagem, através do uso dos métodos dos mínimos quadrados.

3.1 Natureza e delineamento da pesquisa

Definir a natureza da pesquisa é caminho importante a ser trilhado para alcançar
o objetivo desejado. No cerne da discussão aqui apresentada, a abordagem utilizada para
esta pesquisa é a qualitativa enfatizando não a quantificação dos dados recolhidos, mas
a importância das informações que podem ser geradas a partir de fontes documentais.
De acordo com Flick a pesquisa qualitativa, “visa a abordar o mundo ‘lá fora’ (e não
em contextos especializados de pesquisa, como os laboratórios) e entender, descrever e,
às vezes, explicar os fenômenos sociais ‘de dentro’ de diversas maneiras diferentes” (20,
Flick, 2009, p. 8).

Dessa forma, efetuou-se a investigação documental de cunho bibliográfico, pesquisa
bibliográfica (29, Sampieri; Collado; Lucio, 2013) sobre o tempo de exposição ao sol e
modelagem matemática por meio do método dos mínimos quadrados, com o intuito de
obter respaldo teórico para fundamentar a pesquisa.

Na mesma vertente, Flores (13, apud Calado, 2004, p.3), considera que os documen-
tos são fontes de dados brutos para o investigador e a sua análise implica um conjunto de
transformações, operações e verificações realizadas a partir dos mesmos com a finalidade
de se forem atribuído um significado relevante em relação a um problema de investigação.

Nessa perspectiva, essa pesquisa busca abordar uma estratégia de ensino que leve o
aluno a questionar e traçar novos caminhos, de compreender e interferir nos fenômenos que
o cercam, deixando de ser um sujeito passivo para ser ativo no processo de aprendizagem,
quando se utiliza a modelagem como uma maneira de encaminhar o ensino da matemática.

Desse modo, a presente pesquisa se respalda na necessidade humana de entender
e intervir em acontecimentos cotidianos, e a modelagem matemática está proposta como
um método de ensino-aprendizagem que tem finalidade não somente fazer com que os
alunos compreendam melhor o conteúdo matemático, mas como uma técnica de ensino
que tem o objetivo de transformar, ou, ao menos, melhorar o entendimento dos argumentos

40

matemáticos, assimilando os conceitos e resultados e consequentemente a valorização da
disciplina.

3.2

Instrumento de coleta de dados

Apesar de, atualmente, na literatura, obter-se muitos trabalhos científicos sobre
modelagem matemática, ainda assim esse método é desconhecido para muitos educadores,
acredita-se que esse trabalho busca contribuir para a difusão dessa metodologia, a fim de
aumentar o interesse dos educandos pela matemática através da análise de um dado
problema e/ou fenômeno e, também elevar o nível de aprendizado.

Dessa forma, o contexto dessa pesquisa se baseou na busca observar situações da
vida cotidiana que chamasse a atenção a fim realizar estudos na perspectiva de compre-
ender melhor um dado problema e/ou fenômeno e representá-lo utilizando conceitos de
modelagem matemática.

Nessa ampla gama de estudos sobre modelagem, a coleta de dados do presente
estudo se deu por meio de pesquisa bibliográfica (29, Sampieri; Collado; Lucio, 2006) com
dados existentes na forma de arquivos, banco de dados, realizando estudos através de
pesquisa de cunho bibliográfico, seja por meio de livros, revistas especializadas, artigos ou
sites especializados com o intuito de obter respaldo teórico para fundamentar a pesquisa
sobre o tempo de exposição ao sol e o uso do FPS 30 e a representação das variáveis em
estudo a partir dos conceitos da modelagem matemática em consonância com o uso do
método dos mínimos quadrados.

O início da pesquisa se baseou em estudar sobre as estratégias de ensino através
da modelagem matemática, após algumas ideias formuladas, buscou-se aprofundar sobre
o tema “radiação solar e a pele humana” aonde se chegou a uma tabela que mostra que o
tempo em que uma pessoa (dependendo do tipo de pele) pode ser expor de forma segura ao
sol varia conforme os índices de radiação ultravioleta, isso sem nenhum tipo de proteção.
A partir do momento que, sabíamos o tempo que uma pessoa poderia ficar exposta ao
sol de forma segura, sem usar nenhum tipo de proteção, surgiu o interesse em pesquisar o
tempo de exposição segura ao sol com a utilização de algum protetor solar. Daí deparou-se
com FPS de diversas numerações, o que resultou no estudo, sobre a numeração contida
nas embalagens dos protetores solar.

Essa segunda etapa configura-se como uma importante fase da pesquisa no método
da pesquisa bibliográfica, pois nessa etapa busca-se dar respostas à problemática que
motivou a pesquisa, respaldando a produção de conhecimento teórico.

Chegou-se a conclusão que era possível representar por modelos matemáticos, o
tempo de exposição segura ao sol com o uso correto do FPS 30. Com isso, buscou-se a

41

metodologia que seria adotada para elaboração desses modelos, ou seja, a técnica para
encontrar o melhor ajuste para o conjunto de dados/variáveis em estudo e chegamos ao
método dos mínimos quadrados, chegando a resultados concretos da pesquisa.

Deve-se ressaltar que no início da investigação não se tinha noção que as variáveis
em estudo, iriam resultar no estudo de funções exponenciais. Foi visualizado que os dados
em estudo, resultariam nesse tipo de função, somente após a disposição dos dados no
plano cartesiano. Gomes (21, 2007, p. 91) anuncia que “chegamos a uma interpretação
quando conseguimos realizar uma síntese entre: as questões da pesquisa, os resultados
obtidos a partir da análise do material coletado, as inferências realizadas e a perspectiva
teórica adotada”.

Através de todo esse trabalho de análise bibliográfica sobre modelagem matemática,
é consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser identificado como único
e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular, da Matemática. No entanto,
conhecer diversas possibilidades de trabalho em sala de aula é fundamental para que o
professor construa sua prática (9, Brasil-PCN, 1997, p. 28).

3.3 Aplicação da modelagem (O método dos mínimos quadra-

dos)

Dessa forma, realizou-se pesquisa bibliográfica sobre o emprego da modelagem
matemática sobre o tempo de exposição ao sol com o FPS 30, que teve como objetivo
dedicar ao tema um olhar aprofundado confrontando aspectos identificados como impor-
tantes para essa discussão.

A escolha do método dos mínimos quadrados para a elaboração dos modelos e a
forma de validação do modelo, onde resultou na condensação e o destaque das informações,
onde inferiu-se que a proposta pedagógica poderá ser aplicada no âmbito do ensino médio,
com o enfoque no estudo de funções exponenciais.

4 Resultados e discussão

42

Nesse capítulo, será apresentada uma sugestão de aula para se trabalhar o método
dos mínimos quadrados no ensino médio. Ressaltando que para a aplicação dessa proposta
os alunos terão que ter conhecimento prévio sobre o conceito de funções. O interessante
para os encaminhamentos dessa proposta é que o professor deverá somente abordar os
principais pontos. Lembrando que a maior parte do trabalho deverá ser desenvolvida
pelos alunos, esse é o objetivo da modelagem matemática, os alunos devem ser os sujeitos
da construção do conhecimento.

A aula proposta divide em quatro atividades.

Atividade 1 - O professor deverá solicitar inicialmente que os alunos (grupos) pes-
quisem (extraclasse) sobre o tempo de exposição segura ao sol, sobre a radiação UV e
sobre as formas de proteção e o significado da sigla contida nas embalagens dos protetores
solar (FPS), sem dar maiores detalhes. Essa pesquisa pode ser solicitada em forma de
perguntas:

∙ Quanto tempo uma pessoa (não estar em tratamento dermatológico) pode-se per-

manecer ao sol, sem sofrer queimaduras, sem nenhum tipo de proteção?

∙ Qual a variação da radiação solar durante o dia?

∙ Qual o significado da sigla contida nas embalagens dos protetores solar (FPS)?

∙ Quanto tempo uma pessoa (não estar em tratamento dermatológico) pode-se per-

manecer ao sol, sem sofrer queimaduras, utilizando algum FPS?

Atividade 2 - Após o tempo despendido para a pesquisa, o professor deverá reservar
uma primeira aula para a discussão em grupo do tema e das variáveis encontradas, no
mínimo será encontrada a Tabela de exposição segura ao sol em minutos em relação ao
tipo de pele (Tabela 2), a partir dessas variáveis, os alunos devem ser solicitados a criar
gráficos (extraclasse) que refletem as variáveis encontradas em relação ao uso do protetor
solar.

Atividade 3 - Em outra aula deve ser apresentada pelo professor o método dos
mínimos quadrados, sem a utilização da demonstração por derivada, com algumas for-
mas de linearização de funções e fornecer fontes para que os alunos possam encontrar
outros tipos de linearização. E após apresentação do método dos mínimos quadrados, os
alunos deverão ser encorajados a criar um modelo matemático que mostre o tempo que
uma pessoa pode ficar exposta ao sol, utilizando algum FPS. O professor também, além

43

do método dos mínimos quadrados, poderá trabalhar com softwares matemáticos e/ou
calculadora científica.

Atividade 4 – Socialização do trabalho realizado, com discussão das implicações dos
modelos matemáticos elaborados, ressaltando que alunos deverão colocar todos os pontos
aprendidos, o que se espera: tempo de exposição segura ao sol, classificação dos tipos de
pele, índices de radiação UV (diferenças entre UVA, UVB e UVC), o significado da sigla
contida nas embalagens dos protetor solar (FPS), tempo de reaplicação do protetor solar,
outras medidas de proteção contra a radiação solar, incidência de câncer de pele no país
e outros danos causados pela radiação solar, ampliação do conhecimento de funções.

E após o trabalho espera-se que os alunos tenham informações suficientes sobre o
tema, afim de que disseminem esse conhecimento no meio em que estão inseridos, promo-
vendo medidas adequadas para a sua proteção e proteção de terceiros quanto à radiação
solar, estimulando as mudanças de hábito, o autocuidado e promovendo a proteção a
saúde. Diante de tanta informação que essa abordagem proporciona, cabe ao professor
decidir se a atividade será realizada somente nas aulas de matemática, ou se, haverá o
envolvimento dos demais professores das áreas de biologia, química, física, entre outros.
Poderá também envolver a Equipe Diretiva da escola para que a socialização seja feita
para todas as turmas, com o intuito de disseminar as informações estudadas.

Contudo, apresentaremos a seguir apenas uma sugestão para que essa proposta seja
realizada, sendo que, cabe ao professor decidir a melhor forma que essa atividade poderá
ser trabalhada em sala de aula. Com certeza, além dos modelos matemáticos que serão
apresentados, essa pesquisa abre campo para a criação de outros modelos, pela gama de
conhecimento envolvido.

De acordo com as observações feitas a respeito em relação ao tempo de exposição
segura ao sol, chegou–se a Tabela 2, exposta no capítulo 1, que será exposta a seguir
novamente para facilitar a visualização dos cálculos.

Tabela 2 - Tempo médio (em minutos) de exposição segura ao sol (UVB)
7
8,5
19
30
40

10 11 12 13 14 15
3,5
6
9
14
15
22
20
30

Índice UVB 0-2
Pele Tipo A 30
Pele Tipo B 60
Pele Tipo C 90
Pele Tipo D 120

8
7,5
17
26
35

5,5
13
20
27

4,5
11
18
23

6
10
22
35
50

9
7
15
24
33

5
12
25
40
60

4
15
32
50
75

3
20
47
70
90

5
12
19
25

4
10
17
21

Fonte: Laboratório de Ozônio do INPE (16, 2012).

A partir da associação do tipo de pele com o tempo que uma pessoa pode ficar ex-
posta ao sol em reação ao índice de radiação (UVB). Será calculado o tempo de exposição
que uma pessoa pode permanecer exposta ao sol por tipo de pele, utilizando corretamente

44

FPS 30 em relação ao índice de radiação (UVB), cujo resultado é obtido conforme foi des-
crito no primeiro capítulo, multiplicando cada valor que uma pessoa pode ficar exposta
ao sol sem proteção (Tabela 2) por 30, sendo que cada resultado da multiplicação estará
em minutos e posteriormente será convertido em horas. Por exemplo, quando os níveis
de radiação estiver na escala 12, uma pessoa de pele tipo A pode permanecer apenas
5 minutos exposta ao sol sem o uso do protetor solar, com o uso correto do FPS 30 a
pessoa poderá permanecer 5.30 = 150 minutos, ou seja, 2, 5 horas. O resultado de todos
os cálculos estão dispostos na Tabela 3.

Tabela 3 – Tempo médio (horas) de exposição segura ao sol em relação ao índice UVB, utilizando

FPS 30

0-2 3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Índice
UVB
Pele A 15
Pele B 30
Pele C 45
Pele D 60

10
7,5
23,5 16
25
35
37,5
45

6
12,5
20
30

3
4,25 3,75 3,5
5
7
7,5
8,5
9,5
11
13
17,5 15
11
12
17,5 16,5 15
20
25

1,75
2,25 2
2,75 2,5
4,5
5
5,5
6,5
10
7,5
8,5
9
13,5 12,5 11,5 10,5 10

6
9,5

Fonte: Elaborado pela autora (Adaptado Tabela 2).

A partir dos dados da Tabela 3, foi designado como variável dependente “y” o
tempo de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 para cada tipo de pele, e variável
independente “x” os índices de radiação UVB. De posse dessas informações e com auxilio
de um programa computacional (Software Excel), dispomos os dados num sistema de eixos
cartesiano gerando os pontos (diagrama de disperção) dando suporte para a construção
dos gráficos.

Ao construir os gráficos de uma variável em relação à outra, para cada tipo de pele,
é possível observar que todos apresentam forma aproximada de uma curva decrescente,
e isso se dá pelo fato de que, à medida que o índice de radiação UVB aumenta o tempo
de exposição ao sol diminui. Tem-se aí, uma relação de dependência entre duas grandezas
(para cada tipo de pele), o que denota o conceito de função.

A disposição dos dados em um sistema cartesiano e um bom ajuste dos
seu valores, facilitará a visualização do fenômeno em estudo, propiciando
tentativas de propostas de problemas, conjecturas ou leis de formação. A
formulação de modelos matemáticos é simplesmente uma consequência
deste processo. (5, Bassanezi, 2011, p. 43)

Sendo que ao observar os gráficos a seguir, é visto que todos se assemelham ao
gráfico de uma função exponencial decrescente. Por isso, os modelos serão elaborados
considerando o conceito de ajuste linear do modelo exponencial. Contudo, a partir desse
momento será trabalhada a criação dos modelos e sua validação (para cada tipo de pele).

Figura 1 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação ao índice

UVB para cada tipo de pele estudada

45

Fonte: Elaborado pela autora

Para determinar, os modelos matemáticos será utilizado o método dos mínimos

quadrados apresentado no capítulo 2, nas equações (2.1) e (2.2).

Para melhor visualização das informações, será descrita separadamente, para cada

tipo de pele, cada tabela e cada gráfico dos dados em estudo.

4.1 Desenvolvimento do modelo: Tipo de pele A

De posse das informações obtidas na Tabela 3, vamos representar em uma tabela

esses dados denotados aqui como sendo variáveis como “x” e “y”.

Tabela 4 – 𝑥𝑖 representa os valores dos índices UVB e 𝑦𝑖 representa o tempo (horas) que uma

pessoa poderá ficar exposta ao sol utilizando FPS 30.

𝑥𝑖
𝑦𝑖

0-2 3
10
15

4
7,5

5
6

6
5

7
8
4,25 3,75 3,5

9

10
3

11
12
2,75 2,5

14

13
2,25 2

15
1,75

Fonte: Elaborado pela autora (Adaptado tabela 2).

A partir da Tabela 4 com os dados condensados, e usando um programa compu-

tacional, segue o gráfico para o tipo de pele A:

Figura 2 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação ao índice

UVB para o tipo de pele A

46

Fonte: Elaborado pela autora

Utilizando as equações (2.1) - (2.11) supramencionadas no segundo capítulo 2, atra-
vés da linearização de funções, utilizando o método dos mínimos quadrados, apresentam-se
os cálculos para o tipo de pele A.

Para introduzir o cálculo do método dos mínimos quadrados nas aulas do ensino
médio, indicamos que se trabalhe utilizando somatórias, para cada item contido na fór-
mula, conforme será descrito na Tabela 5. Dicionário das variáveis da Tabela 5:

𝑛 - representa o número de elementos;

𝑥𝑖 - representa os valores dos índices UVB;

𝑦𝑖 - representa o tempo (horas) que uma pessoa poderá ficar exposta ao sol utili-

zando FPS 30;

𝑧𝑖 = 𝑙𝑛𝑦𝑖 - é a variável calculada pelo logaritmo de base natural da variável 𝑦𝑖;

𝑥2
𝑖 - é o cálculo de cada variável 𝑥𝑖 elevada ao quadrado;

47

𝑥𝑖𝑧𝑖 - é a multiplicação de todos os valores de 𝑥𝑖 por 𝑧𝑖;

𝑧2
𝑖 - é o cálculo de cada variável 𝑧𝑖 elevada ao quadrado.

Tabela 5 – Tabela adequada com somatórios para o ajuste exponencial

𝑛
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

𝑥𝑖
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
SOMA 118

𝑦𝑖
15
10
7,5
6
5
4,25
3,75
3,5
3
2,75
2,5
2,25
2
1,75
69,25

𝑧𝑖 = 𝑙𝑛(𝑦𝑖)
2,7080502
2,3025851
2,0149030
1,7917595
1,6094379
1,4469190
1,3217558
1,2527630
1,0986123
1,0116009
0,9162907
0,8109302
0,6931472
0,5596158
19,5383706

𝑥2
𝑖
1
9
16
25
36
49
64
81
100
121
144
169
196
225
1236

𝑥𝑖𝑧𝑖
2,7080502
6,9077553
8,0596121
8,9587973
9,6566275
10,1284329
10,5740467
11,2748667
10,9861229
11,1276100
10,9954888
10,5420928
9,7040605
8,3942368
130,0178006

𝑧2
𝑖
7,3335359
5,3018981
4,0598342
2,2104020
2,5902904
2,0935745
1,7470385
1,5694151
1,2069490
1,0233364
0,8395887
0,6576078
0,4804530
0,3131698
32,4270934

Fonte: Elaborado pela autora.

Ao efetuar os cálculos, nosso objetivo é determinar os valores dos coeficientes 𝑎 e 𝑏
da equação exponencial tipo 𝑦(𝑥) = 𝑏𝑒𝑎𝑥 e com isso encontrarmos a equação da reta que
melhor se ajusta ao diagrama de dispersão. Substituindo os valores encontrados (tabela
5) nas equações (2.8) e (2.9), temos:

∑︁ 𝑥𝑖𝑧𝑖 −

𝛼 =

(︁∑︁ 𝑥𝑖

)︁ (︁∑︁ 𝑧𝑖
𝑛
(︁∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

)︁2

∑︁ 𝑥2

𝑖 −

)︁

=

(130, 0178006) − (118)(19,5383706)
(1236) − (118)2
14

14

≈ −0, 1435735

𝛽 =

∑︁ 𝑧𝑖
𝑛

− 𝛼

∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

=

19, 5383706
14

− (−0, 1435735)

118
14

≈ 2, 6057176

A equação da reta ajustada, utilizando os resultados com duas casas decimais, é

dada por 𝑧 ≈ −0, 14𝑥 + 2, 61.

Com 𝛽 = 𝑙𝑛𝑏 e 𝑎 = 𝛼, então a curva exponencial ajustada, utilizando os resultados

com duas casas decimais, será:

𝑦 = 𝑏𝑒𝑎𝑥 = 13, 54𝑒−0,14𝑥

48

Observação: Como 𝑏 = 𝑒𝛽, logo 𝑏 = 𝑒2,6057176 ⇒ 𝑏 ≈ 13, 54 e 𝛼 = 𝑎 ⇒ 𝑎 ≈ −0, 14.

Portanto, o modelo matemático para o tipo de pele A que mais se aproxima da

curva é 𝑦 = 13, 54𝑒−0,14𝑥.

Após a elaboração do modelo, torna-se necessário a realização da validação do
mesmo, garantindo a sua confiabilidade. Portanto, conforme descrito no segundo capítulo,
será utilizado o Coeficiente de Correlação de Pearson, adaptado para funções exponenciais
(2.11), para validar o modelo descrito em relação ao tempo que uma pessoa de pele tipo
A, pode permanecer no sol, utilizando corretamente FPS 30. Vimos que:

𝑟 =

(︃ 𝑛
∑︁

)︃ (︃ 𝑛
∑︁

)︃

𝑧𝑖

𝑥𝑖

𝑖=1

𝑖=1

𝑛

𝑥𝑖𝑧𝑖 −

𝑛
∑︁

𝑖=1

⎡

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎩

𝑛
∑︁

𝑥2
𝑖 −

𝑖=1

(︃ 𝑛
∑︁

𝑥𝑖

𝑖=1
𝑛

)︃2

⎤

⎡

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

𝑛
∑︁

𝑧2
𝑖 −

𝑖=1

(︃ 𝑛
∑︁

)︃2

𝑧𝑖

𝑖=1
𝑛

⎤

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

⎫

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎬
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎭

1/2 .

Assim,

Substituindo os valores obtidos na Tabela 5, temos:

𝑟 =

{︁[︁

(130,0178006)− (118)(19,5383706)
32,4270934− 19,53837062

]︁[︁

14

1236− 1182
14

14

]︁}︁1/2

=⇒

𝑟 ≈ −0, 98

Portanto, o valor da correlação é 𝑟 ≈ −0, 98, como o valor está próximo de −1, temos
uma correlação forte negativa, ou seja, a medida que o valor do índice UVB aumenta, o
tempo (horas) de exposição ao sol diminui. O resultado obtido em 𝑟 indica que há uma
forte correlação entre as variáveis em estudo, logo o modelo encontrado expressa uma boa
aproximação do fenômeno em estudo.

4.2 Desenvolvimento do modelo: Tipo de pele B

De posse das informações obtidas na Tabela 3, vamos representar em uma tabela

esses dados denotados aqui como sendo variáveis como “x” e “y”.

Tabela 6 – 𝑥𝑖 representa os valores dos índices UVB e 𝑦𝑖 representa o tempo (horas) que uma

pessoa poderá ficar exposta ao sol utilizando FPS 30.

𝑥𝑖
𝑦𝑖

0-2 3
30

4
23,5 16

5
6
12,5 11

7
9,5

8
8,5

9
7,5

10
7

11
6,5

12
6

13
5,5

14
5

15
4,5

Fonte: Elaborado pela autora (Adaptado Tabela 2).

A partir da Tabela acima com os dados condensados, e usando um programa

computacional (Software Excel) o segue o gráfico para o tipo de pele B:

Figura 3 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação ao índice

UVB para o tipo de pele B

49

Fonte: Elaborado pela autora

Apresentam-se os cálculos para o tipo de pele B:

Tabela 7 – Tabela adequada com somatórios para o ajuste exponencial

𝑛
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

𝑥𝑖
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
SOMA 118

𝑦𝑖
30
23,5
16
12,5
11
9,5
8,5
7,5
7
6,5
6
5,5
5
4,5
153

𝑧𝑖 = 𝑙𝑛(𝑦𝑖)
3,4011974
3,1570004
2,7725887
2,5257286
2,3978953
2,2512918
2,1400662
2,0149030
1,9459101
1,8718022
1,7917595
1,7047481
1,6094369
1,5040774
31,0884066

𝑥2
𝑖
1
9
16
25
36
49
64
81
100
121
144
169
196
225
1236

𝑥𝑖𝑧𝑖
3,4011974
9,4710013
11,0903549
12,6286432
14,3873716
15,7590426
17,1205293
18,1341272
19,4591015
20,5898239
21,5011136
22,1617252
22,5321308
22,5611610
230,7973235

𝑧2
𝑖
11,5681436
9,9666517
7,6872482
6,3793052
5,7499017
5,0683148
4,5798832
4,0598342
3,7865663
3,5036434
3,2104020
2,9061661
2,5902904
2,2622488
73,3185995

Fonte: Elaborado pela autora.

Substituindo os valores encontrados, na Tabela 7 nas equações (2.8) e (2.9), temos:

50

∑︁ 𝑥𝑖𝑧𝑖 −

𝛼 =

(︁∑︁ 𝑥𝑖

)︁ (︁∑︁ 𝑧𝑖
𝑛
(︁∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

)︁2

∑︁ 𝑥2

𝑖 −

)︁

=

(230, 7973235) − (118)(31,0884066)
(1236) − (118)2
14

14

≈ −0, 1293697

𝛽 =

∑︁ 𝑧𝑖
𝑛

− 𝛼

∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

=

31, 0884066
14

− (−0, 1293697)

118
14

≈ 3, 3110019

A equação da reta ajustada, utilizando os resultados com duas casas decimais, é

dada por 𝑧 ≈ −0, 13𝑥 + 3, 31.

Com 𝛽 = 𝑙𝑛𝑏 e 𝑎 = 𝛼, então a curva exponencial ajustada, utilizando os resultados

com duas casas decimais, será:

𝑦 = 𝑏𝑒𝑎𝑥 = 27, 41𝑒−0,13𝑥

Observação: Como 𝑏 = 𝑒𝛽, logo 𝑏 = 𝑒3,3110019 ⇒ 𝑏 ≈ 27, 41 e 𝛼 = 𝑎 ⇒ 𝑎 ≈ −0, 13.

Portanto, o modelo matemático para o tipo de pele B que mais se aproxima da

curva é

𝑦 = 27, 41𝑒−0,13𝑥.

Após a elaboração do modelo, torna-se necessário a realização da validação do
mesmo, garantindo a sua confiabilidade. Portanto, conforme descrito no segundo capítulo,
será utilizado o Coeficiente de Correlação de Pearson, adaptado para funções exponenciais
(2.11), para validar o modelo descrito em relação ao tempo que uma pessoa de pele tipo
B, pode permanecer no sol, utilizando corretamente FPS 30. Novamente,

𝑟 =

(︃ 𝑛
∑︁

)︃ (︃ 𝑛
∑︁

)︃

𝑧𝑖

𝑥𝑖

𝑖=1

𝑖=1

𝑛

𝑥𝑖𝑧𝑖 −

𝑛
∑︁

𝑖=1

⎡

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎩

𝑛
∑︁

𝑥2
𝑖 −

𝑖=1

(︃ 𝑛
∑︁

𝑥𝑖

𝑖=1
𝑛

)︃2

⎤

⎡

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

𝑛
∑︁

𝑧2
𝑖 −

𝑖=1

(︃ 𝑛
∑︁

)︃2

𝑧𝑖

𝑖=1
𝑛

1/2

⎤

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

⎫

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎬
⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎭

Donde segue, substituindo os valores correspondentes, Tabela 7.

𝑟 =

{︁[︁

(230,7973235)− (118)(31,0884066)
73,3185995− 31,08840662

]︁[︁

14

1236− 1182
14

14

]︁}︁1/2

⇒

𝑟 ≈ −0, 97

O resultado obtido em 𝑟 indica que há uma forte correlação entre as variáveis em
estudo, logo o modelo encontrado expressa uma boa aproximação do fenômeno em estudo.

51

4.3 Desenvolvimento do modelo: Tipo de pele C

De posse das informações obtidas na Tabela 3, vamos representar em uma tabela

esses dados denotados aqui como sendo variáveis como “x” e “y”.

Tabela 8 – 𝑥𝑖 representa os valores dos índices UVB e 𝑦𝑖 representa o tempo (horas) que uma

pessoa poderá ficar exposta ao sol utilizando FPS 30.

𝑥𝑖
𝑦𝑖

0-2 3
35
45

4
25

5
20

6
7
17,5 15

8
13

9
12

10
11

11
10

12
9,5

13
9

14
8,5

15
7,5

Fonte: Elaborado pela autora (Adaptado Tabela 2).

A partir da Tabela 8 com os dados condensados, e usando um programa compu-

tacional (Software Excel), segue o gráfico para o tipo de pele C:

Figura 4 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação ao índice

UVB para o tipo de pele C

Fonte: Elaborado pela autora

Apresentam-se os cálculos para o tipo de pele C:

52

Tabela 9 – Tabela adequada com somatórios para o ajuste exponencial

𝑛
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

𝑥𝑖
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
SOMA 118

𝑦𝑖
45
35
25
20
17,5
15
13
12
11
10
9,5
9
8,5
7,5
238

𝑧𝑖 = 𝑙𝑛(𝑦𝑖)
3,8066625
3,5553481
3,2188758
2,99577323
2,8622009
2,7080502
2,5649494
2,4849066
2,3978953
2,3025851
2,2512918
2,1972246
2,1400662
2,0149030
37,5006917

𝑥2
𝑖
1
9
16
25
36
49
64
81
100
121
144
169
196
225
1236

𝑥𝑖𝑧𝑖
3,8066625
10,6660442
12,8755033
14,9786614
17,1732053
18,9563514
20,5195949
22,3641598
23,9789527
25,3284360
27,0155016
28,5639195
29,9609263
30,2235453
286,4114642

𝑧2
𝑖
14,4906793
12,6404998
10,3611616
8,9744119
8,1921939
7,3335359
6,5789652
6,1747611
5,7499017
5,3018981
5,0683148
4,8277958
4,5798832
4,0598342
104,3338364

Fonte: Elaborado pela autora.

Substituindo os valores encontrados (Tabela 9) nas equações (2.8) e (2.9), temos:

∑︁ 𝑥𝑖𝑧𝑖 −

𝛼 =

(︁∑︁ 𝑥𝑖

)︁ (︁∑︁ 𝑧𝑖
𝑛
(︁∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

)︁2

∑︁ 𝑥2

𝑖 −

)︁

=

(286, 4114642) − (118)(37,5006917)
(1236) − (118)2
14

14

≈ −0, 1228761

𝛽 =

∑︁ 𝑧𝑖
𝑛

− 𝛼

∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

=

71, 5006917
14

− (−0, 1228761)

118
14

≈ 3, 7142908

A equação da reta ajustada, utilizando os resultados com duas casas decimais, é

dada por

𝑧 ≈ −0, 12𝑥 + 3, 71

Com 𝛽 = 𝑙𝑛𝑏 e 𝑎 = 𝛼, então a curva exponencial ajustada, utilizando os resultados

com duas casas decimais, será:

𝑦 = 𝑏𝑒𝑎𝑥 = 41, 03𝑒−0,12𝑥

Observação: Como 𝑏 = 𝑒𝛽, logo 𝑏 = 𝑒3,7142908 ⇒ 𝑏 ≈ 41, 03 e 𝛼 = 𝑎 ⇒ 𝑎 ≈ −0, 12.

Portanto, o modelo matemático para o tipo de pele C que mais se aproxima da

curva é

𝑦 = 41, 03𝑒−0,12𝑥

Aplicando (2.11), obtemos o coeficiente de correlação de Pearson para o tipo de

pele C, dado por:

53

𝑟 =

{︁[︁

(286,4114642)− (118)(37,5006917)
104,3338364− 37,50069172

]︁[︁

14

14

1236− 1182
14

]︁}︁1/2

=⇒

𝑟 ≈ −0, 97

O resultado obtido em 𝑟 indica que há uma forte correlação entre as variáveis em
estudo, logo o modelo encontrado expressa uma boa aproximação do fenômeno em estudo.

4.4 Desenvolvimento do modelo: Tipo de pele D

De posse das informações obtidas na tabela 3, vamos representar em uma tabela

esses dados denotados aqui como sendo variáveis como “x” e “y”.

Tabela 10 – 𝑥𝑖 representa os valores dos índices UVB e 𝑦𝑖 representa o tempo (horas) que uma

pessoa poderá ficar exposta ao sol utilizando FPS 30.

𝑥
𝑦

0-2 3
45
60

4
5
37,5 30

6
25

7
20

8
10
9
17,5 16,5 15

12

11
15
13
13,5 12,5 11,5 10,5 10

14

Fonte: Elaborado pela autora (Adaptado tabela 2).

A partir da Tabela 10 com os dados condensados, e usando um programa compu-

tacional (Software Excel) foi construído o gráfico para o tipo de pele D (figura 5).

Apresentam-se os cálculos para o tipo de pele D:

Tabela 11 – Tabela adequada com somatórios para o ajuste exponencial

𝑛
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

𝑥𝑖
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
SOMA 118

𝑦𝑖
60
45
37,5
30
25
20
17,5
16,5
15
13,5
12,5
11,5
10,5
10
324,5

𝑧𝑖 = 𝑙𝑛(𝑦𝑖)
4,0943446
3,8066625
3,6243409
3,4011974
3,2188758
2,9957323
2,8622009
2,8033604
2,7080502
2,6026897
2,5257286
2,4423470
2,3513753
2,3025851
41,7394906

𝑥2
𝑖
1
9
16
25
36
49
64
81
100
121
144
169
196
225
1236

𝑥𝑖𝑧𝑖
4,09434462
11,4199875
14,4973637
17,0059869
19,3132549
20,9701259
22,8976070
25,2302434
27,0805020
28,6295865
30,3087437
31,7505115
32,9192536
34,5387764
320,6562877

𝑧2
𝑖
16,7636574
14,4906793
13,1358472
11,5681436
10,3611616
8,9744119
8,1921839
7,8588294
7,3335359
6,7739936
6,3793052
5,9650590
5,5289656
5,3018981
128,6276817

Fonte: Elaborado pela autora.

Figura 5 – Tempo (horas) de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 em relação ao índice

UVB para o tipo de pele D

54

Fonte: Elaborado pela autora

Substituindo os valores encontrados na Tabela 11 nas equações (2.8) e (2.9), temos:

∑︁ 𝑥𝑖𝑧𝑖 −

𝛼 =

(︁∑︁ 𝑥𝑖

)︁ (︁∑︁ 𝑧𝑖
𝑛
(︁∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

)︁2

∑︁ 𝑥2

𝑖 −

)︁

=

(320, 6562877) − (118)(31,7394906)
(1236) − (118)2
14

14

≈ −0, 1290153

𝛽 =

∑︁ 𝑧𝑖
𝑛

− 𝛼

∑︁ 𝑥𝑖
𝑛

=

41, 7394906
14

− (−0, 1290153)

118
14

≈ 4, 0688069

A equação da reta ajustada, utilizando os resultados com duas casas decimais, é

dada por

𝑧 ≈ −0, 13𝑥 + 4, 07

Com 𝛽 = 𝑙𝑛𝑏 e 𝑎 = 𝛼, então a curva exponencial ajustada, utilizando os resultados

com duas casas decimais, será:

𝑦 = 𝑏𝑒𝑎𝑥 = 58, 49𝑒−0,13𝑥

55

Observação: Como 𝑏 = 𝑒𝛽, logo 𝑏 = 𝑒4,0688069 ⇒ 𝑏 ≈ 41, 03 e 𝛼 = 𝑎 ⇒ 𝑎 ≈ −0, 13.

Portanto, o modelo matemático para o tipo de pele D que mais se aproxima da

curva é

𝑦 = 58, 49𝑒−0,13𝑥

Com coeficiente de correlação de Pearson (2.11), para o tipo de pele D:

𝑟 =

{︁[︁

(320,6562877)− (118)(41,7394906)
128,6276817− 41,73949062

]︁[︁

14

14

1236− 1182
14

]︁}︁1/2

=⇒

𝑟 ≈ −0, 98

O resultado obtido em 𝑟 indica que há uma forte correlação entre as variáveis em
estudo, logo o modelo encontrado expressa uma boa aproximação do fenômeno em estudo.

A partir da elaboração dos modelos, em que a variável “x” representa os índices
de radiação UVB a variável “y” representa o tempo de exposição segura ao sol utilizando
corretamente FPS 30 para cada tipo de pele, os alunos podem tirar conclusões e debater
sobre o tema em estudo e o uso de funções exponenciais.

É interessante que durante a análise do modelo, seja feita a comparação entre os
índices de radiação (UVB), denotado por variável “x” e o tempo de exposição segura ao
sol utilizando FPS 30, variável “y”, obtida pelo modelo. Para fazer essa comparação, basta
apenas substituir os valores de “x”, dados em estudo, na função/modelo elaborado (para
cada tipo de pele), afim de verificar se para cada modelo, os valores encontrados de “y” é
uma boa aproximação dos dados observados. Isso poderá ser realizado em uma tabela a
fim de facilitar a comparação dos dados referentes à Tabela 3.

O que também deve ser discutido após de formulação dos modelos é que o tempo
de exposição segura ao sol utilizando FPS 30 varia entre 1 hora e 45 minutos até 60 horas.
Ressaltando que, durante a exposição ao sol, com altas temperaturas, ocorrem fatores que
influenciam na eficácia da proteção: transpiração/sudorese, nadar, banhar, secar-se com a
toalha, entre outros. Portanto, é sempre necessária a reaplicação do produto para manter
sua eficácia. As orientações da Sociedade Brasileira de Dermatologia, é se houver muita
transpiração ou exposição solar prolongada, é recomendada a reaplicação a cada 2 a 3
horas.

Os modelos matemáticos estabelecidos tomam como referência o conceito de função
exponencial. Esse conceito expressa o crescimento ou decrescimento característicos de
alguns fenômenos da natureza; possui diversas aplicações na biologia, na química, na
física, bem como na matemática financeira, especialmente em relação ao funcionamento
de juros.

O descrito nesse trabalho mostra a riqueza de conhecimentos que são abordados,
quando se relacionam a matemática à análise de temas significativos à sociedade. No caso
em tela, a elaboração de modelos matemáticos, que se constituem como uma represen-

56

tação ou ainda uma interpretação da realidade simplificada, proporciona uma análise de
situações presentes no cotidiano das pessoas, o que favorece a compreensão dos índices de
radiação ultravioleta, dos efeitos da radiação solar, da interpretação do FPS, bem como
do tempo de exposição ao sol.

O estudo apresentou pontos importantes que reforçam a necessidade de maior
atenção em relação aos perigos da radiação ultravioleta, uma vez que em quase todo o
território brasileiro os IUV, em condições de céu claro, se mostram muito elevados na
maior parte do ano.

A luz solar tem efeitos profundos sobre a pele, e está associada a uma variedade
de doenças, razão da importância da utilização de todos os métodos de proteção solar.
Torna-se fundamental que durante a exposição solar desejada ou necessária, sejam adota-
das medidas preventivas como: evitar a exposição ao sol entre 10 e 16 horas, usar chapéus,
roupas com mangas longas e calça comprida, guarda sóis, óculos escuros com proteção
UVA/UVB e o uso regular de filtros solares em quantidades recomendadas por especi-
alistas e sempre fazendo a reaplicação, em caso de transpiração ou contato com água,
conforme Teixeira (33, 2012).

Os dados apresentados na Tabela 3 indicam que há uma variação grande em relação
ao tempo de exposição ao sol e a classificação da cor da pele. Portanto, cada indivíduo ao
utilizar o FPS corretamente, deve estar atento qual o tempo de reaplicação, sabendo que
quando os níveis de radiação solar estão muito baixos (0-2), a necessidade do uso do FPS
é quase desnecessária. Levando em consideração os altos índices de radiação solar que são
constatados no Brasil, principalmente mais ao Norte do país, torna-se fundamental que
sejam adotadas constantemente medidas preventivas para proteger-se da ação dos raios
ultravioletas.

Levando em consideração a importância desse tema, sugere-se que os professores de
matemática passem a refletir no uso de situações problemas, utilizando questões pertinen-
tes, na abordagem de conteúdos matemáticos, fazendo o uso da modelagem matemática,
isso porque esta exerce um papel expressivo à compreensão de conceitos, ante a aplicabi-
lidade em situações reais e se constitui elemento motivador às aprendizagens.

Considerações Finais

57

Cada vez mais fica evidente a necessidade de aplicar atividades em sala de aula
que favoreçam a construção do conhecimento mediada pela utilização de ferramentas
que auxiliem o estudante a observar, interpretar e discutir a realidade. A aplicação de
atividades interdisciplinares, envolvendo situações reais faz com que os alunos percebam
a importância da matemática, ou seja, dá significado ao seu estudo.

A utilização da modelagem matemática no ensino da matemática, motiva o apren-
dizado, desenvolve a criatividade dos alunos e propicia maior compreensão e interpretação
da realidade em que está inserido, além de permitir o trabalho coletivo entre educando
e educadores, na busca de soluções para o problema proposto. Dessa maneira, ao aplicar
uma atividade como a exposta nessa pesquisa, o educador através da modelagem estará
dando a oportunidade ao aluno de vivenciar um ambiente investigativo incentivando a
conscientização dos problemas vivenciados pela sociedade.

No caso do estudo “tempo de exposição ao sol com o uso do FPS 30”, o papel
da matemática ultrapassa os limites da sala de aula, chegando à vida social dos alunos,
cumprindo o papel de agente transformador desses alunos. Ao desenvolver essa atividade
proposta e outras atividades relacionadas à modelagem matemática, exigem o exercício
constante tanto do professor quanto dos alunos de habilidades na busca, a seleção, a
organização, análise, interpretação e validação das informações.

Em conformidade com a modelagem matemática está o método dos mínimos qua-
drados que estima a tendência de comportamento das grandezas relacionadas para deter-
minação da função aproximadora. Neste trabalho, além de mostrar a importância desse
método, mostra-se que é possível aplicá-lo ainda ao ensino médio. Dessa forma, espera-se
que a linearização da função exponencial exposta para a resolução da atividade proposta,
desperte o interesse de educadores e educandos na busca de trabalhar outras atividades
que propiciem na busca e construções dos conceitos para linearização de outros tipos de
funções mediante transformações convenientes.

Nesse sentido, a proposta busca contribuir com a prática dos professores de matemática

interessados em utilizar a modelagem matemática como uma nova ferramenta que pode
ser utilizada ao longo das aulas do ensino médio. Além de dar ênfase aos conteúdos ensi-
nados, por exemplo, estudo de funções exponenciais, permitindo que os alunos aprendam
de modo significativo, relacionando a matemática com a realidade que está em sua volta
e com outras áreas, sendo capazes de aplicar os conhecimentos adquiridos em outras
situações-problemas.

Diante dessas possibilidades, é preciso que a modelagem matemática, seja utilizada

como uma ferramenta pedagógica, que pretende despertar no aluno o interesse pelo estudo
da matemática através da interação com outras disciplinas e para interpretação e análise
do mundo real.

58

Referências

59

1 ANDRADE, R. C, Estimativa da irradiância solar ultravioleta horária no semi-árido
pernanbucano. 2007, 81 folhas. Citado na página 18.

2 BARBOSA, V. C. ; Breitschaft, A. M. S. Um aparato experimental para o estudo do
princípio de Arquimedes. Revista Brasileira de Ensino de Física, 2006, v.28, n.1, p.115–122.
Citado na página 33.

3 BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática. São Paulo:
Contexto, 2002. Citado na página 27.

4 BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática. São Paulo: Ed.
Contexto, 2004. 389 p. Citado 2 vezes nas páginas 24 e 28.

5 BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática: uma nova es-
tratégia. 3a Ed.,São Paulo, SP: Contexto, 2011. 389 p. Citado 6 vezes nas páginas 23, 26,
29, 33, 34 e 44.

6 BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no ensino. 3a ed. São Paulo:
Contexto, 2003. Citado 4 vezes nas páginas 27, 28, 30 e 31.

7 BIEMBENGUT, M. S. 30 Anos de Modelagem Matemática na Educação Brasileira:
das propostas primeiras às propostas atuais. Alexandria Revista de Educação em Ciência
e Tecnologia, v.2, n.2, p.7-32, jul. 2009. Citado na página 27.

8 BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases Lei no 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em 10
set. 2016. Citado 2 vezes nas páginas 23 e 24.

9 BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Secretaria de Educação
Fundamental - Brasília: MEC/SEF, 1997. Citado na página 41.

10 BRASIL, Pârametros curriculares nacionais + ensino médio: ciências da na-
tureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2000. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 02 de
novembro de 2016. Citado na página 30.

11 BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: Orien-
tações Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Linguagens,
códigos e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação/Secretaria de Educação Média
e Tecnológica, 2002. Citado na página 32.

12 BRASIL, Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: Ciências da
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/bookvolume02internet.pdf>. Acesso em 02
de novembro de 2016. Citado na página 30.

60

S.
13 CALADO,
cumentos: método
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/ichagas/mi1/analisedocumentos.pdf.
15 setembro 2016. Citado na página 39.

S.C dos R. Análise
dados.

FERREIRA,
e

S;
recolha

de
Disponível
Acesso

dos
de

análise

de

do-
em:
em

14 CALDAS, L.S.C. Fotoprotetores I. In: GARCIA, B.G.B.C.; STALKED, E.V.R.S; VI-
EIRA, IR; CALLEGARI, I.C.; CALDAS, L.S.C.; MENDES, P.H.O.; TAVARES, R.F.C.;
XAVIER, Z.N. Cosmiatria: Manual Dermatológico Farmacêutico. 1 ed. Guarapuava: Gra-
fael, 2006, cap. 8, p. 229-233. Citado na página 19.

15 CLÁUDIO, Dalcidio Moraes; MARINS, Jussara Maria. Cálculo numérico computaci-
onal: teoria e prática. São Paulo: Atlas, 1989. Citado na página 33.

16 CPTEC/INPE. Radiação Solar, Camada de Ozônio e Saúde Humana. Disponível
em: <http://satelite.cptec.inpe.br/uv/>. Acesso em 12 junho 2016. Citado 3 vezes nas
páginas 18, 22 e 43.

17 D’AMBROSIO, U. Da realidade à ação: reflexões sobre educação matemática. Cam-
pinas: Sammus, 1986. Citado 2 vezes nas páginas 23 e 29.

18 D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade. 2a ed.
Belo Horizonte, 2002. (Coleção Tendências em Educação Matemática). Citado na página
31.

19 FITZPATRICK, T. B.; MOSHER, D. B. Pigmentação cutânea e distúrbios do meta-
bolismo da melanina. In: ISSELBACHER, Kurt J. et al. Medicina interna. 9 ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, p.276-284, 1983. Citado na página 22.

20 FLICK, Uwe. Qualidade na pesquisa qualitativa. Porto Alegre: Artmed, 2009. Citado
na página 39.

21 GOMES, R. Análise e interpretação de dados de pesquisa qualitativa. In.: DESLAN-
DES, S. F; GOMES, R.; MINAYO, M. C. S.(org). Pesquisa social: teoria, método e cria-
tividade. 26 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007. P. 79-108. Citado na página 41.

22 KIRCHHOFF, V. W. J. H. Ozônio e Radiação UV–B. Transtec Editorial, São José
dos Campos, São Paulo, 1995. Citado na página 18.

61

23 MARINELLI,
mínimos.
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/97165/MauraFerreira. Acesso
em 16 Janeiro de 2017. Citado na página 37.

quadrados

Método

M.

de

F.

24 MATOS, S. P. Cosmetologia aplicada. 1 ed. São Paulo : Érica, p. 67-78, 2014. Citado
2 vezes nas páginas 20 e 21.

25 MILESE, S.S.; GUTERRES, S.S. Fatores determinantes na eficácia de fotoprotetores.
Caderno de Farmácia, v. 18, n. 2, p. 81-87, 2002. Citado na página 20.

26 RIBEIRO, Claudio de Jesus. Envelhecimento Cutâneo e Cosméticos. In: Cosmetologia
Aplicada a Dermoestética. São Paulo: Pharmabooks, 2006. Citado na página 20.

27 ROUESSAC, F.; ROUESSAC, A. Chemical Analysis, Modern Instrumentation
Methods and Techniques; John Wiley & Sons, 2000, p. 189. Citado na página 19.

28 RUGGIERO, M. A. G.; LOPES, V. L. da R. Cálculo numérico: aspectos teóricos e
computacionais. 2. ed. São Paulo: Pearson Makron Books, 1996. Citado na página 37.

29 SAMPIERI, R. H. ; COLLADO, C. F. ; LUCIO, M. del P. B. (2013). Metodologia de
Pesquisa. 5a ed. Porto Alegre: Penso. Citado 3 vezes nas páginas 15, 39 e 40.

30 SCHALKA, S. Influência da quantidade aplicada de protetores solares no fator de
proteção solar (FPS): avaliação de dois protetores solares com os mesmos ingredientes em
diferentes concentrações. Faculdade de medicina e dermatologia, 2009. Citado 4 vezes
nas páginas 17, 18, 19 e 22.

J.

31 SOARES,
em:
<https://joelsonsoares.wordpress.com/2012/01/23/palmas-capital-do-tocantins> Acesso
em 13 junho.2016. Citado na página 18.

Disponível

Tocantins.

Palmas

Capital

do

dos Quadra-
F. Ajuste
J.
32 SOUZA, M.
dos Mínimos. Ouro
em:
Preto/MG: DECOM/UFOP,
<http://www.decom.ufop.br/prof/marcone/Disciplinas/MetodosNumericoseEstatisticos
/QuadradosMinimos.pdf>. Acesso em: 01 de setembro de 2016. Citado na página 34.

2003. Disponível

pelo Método

de Curvas

33 TEIXEIRA, V. A. Os riscos à saúde causados pela exposição solar dos militares do
exército brasileiro: cuidados e prevenção, p. 01-12, 2012. Citado 2 vezes nas páginas 20
e 56.

Johnson & John-
34 VENDRUSCOLO, V; RIBEIRO, M. Pesquisa
país,
se
son aponta:
no
em:
proteger
entanto,
<http://www.maxpressnet.com.br/Conteudo/1,703175,Pesquisa_da_Johnson_Johnson

diariamente no
baixo. Disponível

expõem ao
ainda

80% dos
hábito
o

brasileiros

sol
é

da

de

se

_aponta_80_dos_brasileiros_se_expoem_ao_sol_diariamente_no_pais_no_entanto_
o_habito_de_se_pro,703175,9.htm> Acesso em 13 junho 2016. Citado na página 17.

62

máximo

F.M.P,
em

35 VILELA,
vel
file:///C:/Users/Usuario/Downloads/Tese_corrigida_completa.pdf. Acesso
setembro de 2016. Citado na página 19.

ultravioleta
país.

Índice
cinco

radiação

capitais

do

de

Disponível

atinge

ní-
em:
em 15

