   Bruno Hirle Nunes 

Uma  Proposta  de  Sistema  de 

Dependência  a  Distância  Usando  a 

Plataforma Moodle 

Dissertação de  Mestrado 

Dissertação apresentada como requisito parcial para 
obtenção do grau de Mestre pelo Programa de Pós–
graduação 
do 
Departamento de Matemática da PUC–Rio. 

em  Matemática 

Aplicada 

Orientador: Prof. Sinésio Pesco 

                                                                     Rio  de  Janeiro   

Abril  de  2014. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruno Hirle Nunes 

Uma 

Proposta 

de 

Sistema 

de 

Dependência  a  Distância  Usando  a 

Plataforma Moodle 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 

obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós–

graduação em Matemática Aplicada  do  Departamento  de 

Matemática  do  Centro  Técnico  Científico  da  PUC–Rio. 

Aprovada  pela  comissão  examinadora abaixo assinada. 

Prof. Sinésio  Pesco 
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio  

Prof. Gladson Octaviano Antunes 
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro- 
UNIRIO 

Prof.ª Renata Martins da Rosa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. José Eugenio Leal 
Coordenador Setorial do Centro 

Técnico Científico – PUC-Rio   

Rio  de  Janeiro,  03 de Abril  de  2014.

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados. E  Proibida  a  reprodução  total 
ou  parcial  do  trabalho  sem  autorização  da  universidade,  do 
autor e do orientador. 

Bruno Hirle Nunes 

Graduou-se  em  matemática  na  UERJ  (Universidade  do  Estado 
do  Rio  de  Janeiro)  em  2009.  Lecionou  Cálculo  Vetorial  e 
Geometria  Analítica  na  UERJ.  Professor  dos  colégios  Cei 
(Centro Espaço Integrado) e Mopi.       

Ficha Catalográfica 

Nunes, Bruno Hirle  

 Uma proposta de sistema de dependência a distância 
usando a plataforma  Moodle / Bruno Hirle Nunes ; 
orientador: Sinésio Pesco. – 2014. 

 38 f. : il. (color.) ; 30 cm 

 1.  Dissertação 
(mestrado)–Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de 
Matemática, 2014. 

       Inclui bibliografia 

       1.  Matemática  –  Teses.  2.  Ensino  a  distância.  3. 
Plataforma  Moodle.  4.  Ensino  de  Matemática.  I. 
Pesco,  Sinésio.  II.  Pontifícia  Universidade  Católica 
do Rio de Janeiro. Departamento de Matemática. III. 
Título. 

CDD: 510             

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
        
      
                                                                                                                     
                                                                                                                      
 
 
                                                                                                                       
                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
       
 
        
 Agradecimentos 

A  Ireni  (minha  mãe)  por  me  trazer  a  esse  mundo,  me 

proporcionar  a  melhor  educação  que  uma  pessoa  pôde  ter, 

sempre  esteve  ao  meu  lado  me  orientando,  me  motivando,  me 

ajudando e torcendo pelo meu sucesso.  

Aos  amigos  de  turma  que  me  deram  apoio  em  todas  as  fazes 

deste mestrado e me fizeram rir nas horas mais difíceis. 

À  minha  esposa  por  ter  tido  compreensão,  pelos  dias  que 

precisei ficar ausente de sua vida.  

Aos    Professores  do  Profmat,  através  de  seus  conhecimentos, 

me  proporcionaram  a  chance  de  evoluir  meus  conceitos 

matemáticos. E principalmente ao professor Sinésio Pesco, pela 

paciência e sabedoria, me orientando neste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Resumo 

Hirle,  Bruno  Hirle  Nunes;  Pesco,  Sinésio  Pesco.  
Uma  Proposta  de  Sistema  de  Dependência  a 
Distância  Usando  a  Plataforma  Moodle.  Rio  de 
Janeiro,  2014.  21p.  Dissertação  de  Mestrado  — 
Departamento  de  Matemática, Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. 

Com  o  intuito  de  melhorar  a  dinâmica  do  sistema  de 

dependência  das series  do  ensino  fundamental  e  médio,  foi 

elaborado  um  ambiente  para  que  o  aluno  cursasse  sua 

dependência  à  distância  e  grande  parte  online.  Com  isso  o 

aluno não precisará ir à escola todos os dias para cursar dois 

turnos, um turno da serie  onde  ele se  encontra  e outro  a  sua 

dependência.  Nos  dias  de  hoje 

temos  uma  demanda 

crescente  pela  aplicação  das  mais  variadas  tecnologias  no 

ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  e  pensando  nisso 

propomos 

neste 

trabalho 

um 

ambiente 

interativo 

desenvolvido  sobre  a  plataforma  Moodle,  uma  das  mais 

recentes  ferramentas  aplicadas  ao  ensino  a  distância.  Neste 

trabalho  buscamos  explorar  o  uso  de  diferentes  ferramentas 

para diversificar  a dinâmica  do  ensino da  matemática, como 

vídeos interativos,  aplicações de softwares já existentes como 

o Geogebra e as próprias ferramentas da  plataforma  Moodle. 

Nosso  objetivo  é  que  esta  ferramenta  possa  servir  de  base 

para outros profissionais no desenvolvimento de plataformas 

semelhantes. 

Palavras–chave 

Ensino  a  Distância;  Plataforma  Moodle;  Ensino  de 

Matemática.

  
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Hirle,  Bruno  Hirle  Nunes;  Pesco,  Sinésio  Pesco 
(Advisor).  System  Dependency  Distance  Using  the 
Moodle  Platform.  Rio  de  Janeiro,  2014.  21p.  MSc. 
Dissertation  —  Departamento  de  Matemática,  Pontifıcia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

In order to improve the dynamics of the dependence 

of  series  of  elementary  and  secondary  education 

system  this  software  was  designed  so that  the  student 

studied  under  his  dependence  distance  and 

large 

online portion.  With  that  the  student  does  not  need  to 

go  to  school  every  day to  attend  two  shifts,  one  shift 

in 

the  series  where  he 

is  and  another 

its 

dependence.  Considering  that  these  days  we  have  a 

growing  demand 

for 

the  application  of  several 

technologies 

in 

the 

teaching  and 

learning  of 

mathematics,  and  thinking  that  we  propose  in  this 

research  an  interactive  software  developed  on  the 

Moodle,  this  platform  is  one  of  the  latest  tools  applied 

to  distance  learning.  In  this  research  we  explore  the 

use  of  different  tools  to  diversify  the  dynamics  of 

teaching  mathematics,  such  as 

interactive  videos, 

existing  software  applications  such  as  Geogebra  and 

own  tools  of  Moodle  platform.  Our  goal  is  that  this  tool 

may  serve  as  a  basis 

for  other  professionals 

in 

developing similar platforms. 

Keywords 

Distance Learning; Platform Moodle; Teaching 

Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário  

1. Introdução                                                                  

1.1. A legislação do sistema de dependência                                 

2. Algumas Plataformas de Ensino a Distância                                         

2.1. Algumas Plataformas Usadas na Atualidade                        

2.1.1. Cisco Webex   

2.1.2. Google Helpouts 

2.1.3. A Plataforma Moodle                                                       

3. Descrição do Sistema                                                                  

3.1. Apresentação do Sistema                                                         

3.1.1. Hospedagem                                                                                               

3.1.2. Acesso ao Sistema 

3.1.3 Informações Gerais                                                               

3.1.4. Fórum                                                                                     

3.2. A Estrutura da Aula                                                                   

3.2.1. Questões Selecionadas                                                       

3.2.2. Teste Online 

3.2.3. Avaliação Semanal Manuscrita                                             

3.3. Atividade Integrada com o Geogebra                                     

4. Conclusão                                                                                        

1 

3 

3 

3 

6 

8 

12 

12 

12 

13 

14 

15 

16 

18 

21 

26 

27 

30 

5. Sites Web apresentados                                                                                       

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 - Logotipo Cisco Webex 

Figura 2.2 - Conferência por voz e chat, Cisco Webex 

Figura 2.3 - Chat com vários alunos presentes em vídeo conferência 

Figura 2.4 - Logotipo Google Helpouts 

Figura 2.5 - Tela com alguns temas Google Helpouts 

Figura 2.6 - Aulas de matemática básica e línguas 

Figura 2.7 - Logotipo plataforma Moodle 

Figura 2.8 - Quadro comparativo entre as plataformas apresentadas 

Figura 3.1 - Logotipo do CCEAD 

Figura 3.2 - Tela de Login 

Figura 3.3 - Tela Inicial 

Figura 3.4 - Informações Gerais 

Figura 3.5 - Fórum 

Figura 3.6 - Postagem no Fórum 

Figura 3.7 - Tela Inicial da Aula 01 

Figura 3.8 - Slide da Aula 

Figura 3.9 - Fim da Aula 

Figura 3.10 - Lista de Exercícios 

Figura 3.11 - Exemplo de Exercício verdadeiro ou falso 

Figura 3.12 - Resposta Correta 

Figura 3.13 - Resposta Incorreta 

Figura 3.14 - Resumo das Respostas 

Figura 3.15 - Retorno ao Aluno 

Figura 3.16 - Tela Inicial de Entrada em um Teste Online 

Figura 3.17 - Questão de Múltipla Escolha 

Figura 3.18 - Questão Resposta Direta 

Figura 3.19 - Questão com varias alternativas 

Figura 3.20 - Resumo do Teste Online 

Figura 3.21 - Confirmação ao Envio 

Figura 3.22 - Gabarito Teste Online 

3 

5 

5 

6 

7 

7 

8 

11 

12 

13 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

18 

19 

19 

20 

20 

20 

21 

22 

22 

23 

23 

24 

24 

24 

 
 
 
Figura 3.23 - Gabarito Teste Online 

Figura 3.24 - Gabarito Teste Online 

Figura 3.25 - Gabarito Teste Online 

Figura 3.26 - Resumo e Nota Atingida pelo Aluno 

Figura 3.27 - Avaliação Semanal Manuscrita 

Figura 3.28 - Aula 03. Teorema de Pitágoras 

Figura 3.29 - Atividade com Geogebra 

Figura 3.30 - Atividade com Geogebra 

25 

25 

25 

26 

27 

27 

28 

28 

 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

Em  2013,  em uma  reunião  com  a  direção  do  colégio  Galileu Galilei, 

entramos  na  discussão  sobre  os  moldes  e funcionamento  de  dependências 

no  ensino  fundamental  2  e  ensino  médio. Levantamos  a  ideia  de  como  é 

difícil  conseguir  organizar  a  vida  do  aluno durante  o  ano  letivo,  pois  ele 

é   obrigado  a  comparecer  a  escola  em  dois  turnos,  um  para  cursar  sua 

série  normalmente  e  o  outro  para  fazer  sua  dependência,  a  carga  horária 

depende  do  número  de  matérias  reprovadas  no  ano  anterior,  levaremos  em 

consideração um aluno cursando a dependência de matemática entre outras ou 

não.  

Conversarmos  também  sobre  as  diferentes  tecnologias  existentes  para 

dinamizar  o  ensino,  assim  como  a  crescente  demanda  de  sistemas  para  a 

educação  a  distância  como cursos  online  e  cursos  semipresenciais.  Ao final 

da  reunião,  surgiu  uma  proposta  de  desenvolver  um  material  de  ensino  e 

aprendizagem a distância, que fosse adequado aos alunos em dependência.  

Nosso  objetivo  é  desenvolver  um  ambiente  virtual,  onde  se  podem 

criar diferentes ferramentas dinâmicas para melhorar o ensino da matemática à 

distância.  Para  amparar  o  aluno,  propomos  diferentes  atividades  de 

acompanhamento, entre elas fórum, exercícios semanais e avaliações on-line, 

com  isso  melhorando  a  qualidade  e  potencialidade  da  forma  de  como  a 

dependência é  aplicada  nos  dias  de  hoje, obrigando o aluno a frequentar dois 

turnos de aula. 

Neste projeto desenvolvemos um sistema de dependência para o 90 ano do 

ensino  fundamental  sendo  que  para  o  desenvolvimento  do  curso  optamos  por 

trabalhar com o conteúdo do currículo mínimo. Isto se justifica se considerarmos 

que  o  aluno  já  trabalhou  este  conteúdo  no  ano  anterior  e  está  nesta  disciplina  a 

distancia, fixando um conhecimento já apresentado anteriormente. 

As  aulas  com  seus  conteúdos  cem  por  cento online são divididas em 

quatro partes: Conteúdo teórico, questões selecionadas, teste online e avaliação 

semanal manuscrita, somente a última parte não é completamente online. 

Foram usadas  também  ferramentas  e  softwares,  como  o  Geogebra  e 

0 

 
 
 
  
vídeos  mostrando  a  resolução  de  alguns  problemas.  Dentre  a  gama  de 

plataformas  encontradas,  optamos  por  utilizar  a  plataforma  Moodle  para  o 

desenvolvimento de nosso sistema. 

O trabalho está dividido como se segue. No capítulo 3 apresentamos um 

panorama geral de algumas plataformas utilizadas atualmente para o ensino a 

distância  e  as  vantagens  de  utilizar  a  plataforma  Moodle.  No  capítulo  4 

discutiremos  a  dinâmica  e  a  descrição  do  ambiente  desenvolvido  e   o 

detalhamento  das  diferentes  ferramentas  utilizadas  tanto  para  o  ensino 

quanto para as avaliações. 

1.1 
A legislação do sistema de dependência.  

Dependência  é  a  situação  em  que  um  estudante,  necessita  frequentar  as 

aulas  de  uma  matéria  num  período  posterior  ao  definido  pelo  currículo  do  curso 

por ter sido reprovado. Ou também porque o aluno fez transferência e a instituição 

antiga não deu aulas dessas matérias. 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n.º 9394/96 e o Decreto 

n.º  18291/99  que  implanta  o  Sistema  Municipal  de  Ensino  da  Cidade  do  Rio  de 

Janeiro e dá outras providências, diz: 

“Art. 16 A dependência será admitida de 6ª para 7ª, de 7ª para 8ª e de 8ª para 9ª 
anos,  em,  no  máximo,  dois  componentes  curriculares,  observado  que  os 
componentes curriculares Educação Física, Arte e Língua Estrangeira Moderna 
não admitem reprovação. 
Parágrafo Único Não será admitida a acumulação de dependência (s). 
Art.  17  As  Unidades  Escolares  deverão  prever,  em  seu  Projeto  Político-
Pedagógico,  conforme  as  suas  possibilidades  e  as  necessidades  do  aluno,  o 
atendimento  presencial  ou  através  de  módulos  de  estudos  aos  alunos  que  se 
encontrarem em regime de dependência. 
§  1º  Os  módulos  previstos  no  caput  deste  artigo,  devem  se  constituir  de 
atividades  diversificadas,  abrangendo  o  conjunto  de  conceitos,  habilidades  e 
valores  previstos  para  cada  período  ou  aqueles  onde  a  aprendizagem  não  se 
efetivou de modo satisfatório. 
§  2º  A  elaboração  e  o  desenvolvimento  dos  módulos,  responsabilidade  dos 
professores, bem como a previsão de atendimento específico às dúvidas do aluno 
deverão constar do planejamento da Escola. 
§ 3º A Unidade Escolar deverá responsabilizar-se pela entrega dos módulos aos 
alunos, com a devida ciência dos responsáveis. 
§  4º  É  de  responsabilidade  da  Direção  e  do  Coordenador  Pedagógico  da 
Unidade  Escolar  acompanhar  o  cumprimento  das  estratégias  de  dependência 
previstas no Projeto Político-Pedagógico da Escola. 

1 

 
 
 
 
Art.  18  A  avaliação  do  aluno  sob  regime  de  dependência  deverá  ser  efetivada 
integradamente  entre  os  professores  dos  componentes  curriculares  da 
dependência e os professores desses mesmos componentes curriculares da série 
em que o aluno estiver regularmente matriculado, ouvido o Conselho de Classe. 
Art. 19 O aluno sob regime de dependência, não poderá ser reprovado na (s) 
dependência(s), quando houver sido aprovado no(s) mesmo(s) componente(s) 
curricular(es) da série regular, considerando-se ter o mesmo construído 
conhecimentos mais avançados.”( http://www.mec.gov.br/). 

2 

 
2  

ALGUMAS PLATAFORMAS DE ENSINO A DISTÂNCIA 

Neste capítulo faremos uma breve descrição de algumas plataformas para 

ensino  a  distância  e  as  vantagens  e  desvantagens  de  cada  uma.  No  final  do 

capítulo  apresentamos  os  critérios  que  nos  levaram  a  selecionar  a  plataforma 

Moodle para o nosso projeto. 

2.1 

Algumas Plataformas Usadas na Atualidade 

Nesta  seção  apresentamos  as  três  plataformas  que  tivemos  contato: 

Cisco Webex, GoogleHelpouts e Moodle: 

2.1.1 

Cisco Webex 

WebEx  Communications  Inc.  é  uma  empresa  do  grupo  Cisco,  que 

fornece aplicativos de demanda, reunião online, web conferência e aplicações 

de vídeo conferência. A plataforma WebEx foi fundada em 1996 por Subrah e 

Zhu  Min  Zhu.  Esta  plataforma  criada  principalmente  para  reuniões  online 

pode  facilmente  ser  adaptada  para  ser  usada  como  um  ambiente  de  aula  a 

distância. A figura 2.1 exibe o logotipo da Cisco Webex. 

Figura 1- Logotipo Cisco Webex 

Com  o  Webex  podemos  criar  um  chat  online  em  tempo  real.  Este 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema  permite  que  o  apresentador  compartilhe  a  sua  tela  com  as  pessoas 

que  estão  no  chat,  usando  um  simples  microfone  onde  todos  podem 

interagir  por voz e também  os  participantes  podem  compartilhar  suas  telas 

de  modo  que todos  vejam  a  mesma  coisa  ao  mesmo  tempo.   

O  professor  pode  preparar  apresentações  em  PowerPoint  e 

compartilha-las  com  os  alunos  ao  mesmo  tempo  em  que  as  apresenta.  Com 

uma mesa digitalizadora o professor pode escrever por cima dos slides, fazer 

anotações  e  observações.  Os  alunos  também  tem  a  opção  de  utilizar  o 

microfone  para  tirar  dúvidas  e interagir na aula.  

O  professor,  como  o  server  do  chat,  tem  a  função  de  moderador, 

podendo  habilitar  ou  desabilitar  o  microfone  de  um  aluno  específico,  ou 

escrever  na  caixa  de  diálogo  alguma  mensagem  em  particular  para  um 

ú n i c o   aluno.  Os  participantes  precisam  ter  um  computador  ou  qualquer 

dispositivo  com  conexão  a  Internet,  uma  conexão  de  áudio  através  de  VoIP 

ou  telefone  e  uma  webcam(opcional).  Este  sistema  possui  atualmente 

algumas desvantagens: O custo dependerá de qual plano for escolhido, sendo 

que em 2013 o custo variava de $24,00 dólares por  mês  para  reuniões  de  até 

8  pessoas,  $49,00  dólares  para  até  25  pessoas  e $89,00  dólares  para  até  100 

pessoas,  ou  seja  o  número  de  pessoas  por  chat  é  limitado pelo plano que 

escolher.  

Também  não  podemos  salvar  as  aulas  realizadas  assim  como 

disponibiliza-las na internet , e portanto o aluno não poderá ter acesso quando 

tiver  necessidade  de  revisar  algum  conteúdo.  Todas  as  reuniões  precisam 

acontecer em  tempo  real  com  todos  online, o que pode ser uma desvantagem 

se considerarmos que podem acontecer alguns imprevistos como falta de luz e 

internet com o sinal fraco, por exemplos. Um outro ponto que sentimos falta 

no sistema é que ele  não  oferece  muitas  ferramentas para  poder  formular  as 

aulas, por exemplo  não  temos  a  opção de  enviar  arquivos  para  os  usuários 

via  Webex.  Este  sistema  pode  ser  utilizado  como  uma  plataforma  de apoio, 

para  poder  realizar  aulas  em  tempo  real,  mas  não  seria  adequado  para  ser 

utilizado como plataforma de ensino a distância, onde  desejássemos também 

disponibilizar material. 

A figura 2.2 exibe a tela de conferência somente por voz e chat, temos 

a  opção  de  compartilhar  a  tela  clicando  no  botão  “Share  My  Desktop”.  Na 

4 

 
parte superior direita, esta a lista dos nomes dos participantes do chat. 

Figura 2.2 - Conferência por voz e chat, Cisco Webex 

A  figura  2.3  ilustra  o  chat  com  vários  alunos  presentes  em  vídeo 

conferência. 

Figura 2.3 - Chat com vários alunos presentes em vídeo conferência 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.2  

Google Helpouts 

Figura 2.4 - Logotipo Google Helpouts 

O  Google  lançou  em  novembro  de  2013  uma  plataforma  chamada 

Helpouts,  que  consiste  em  um  sistema  de  colaboração  online  semelhante  ao 

WebEx. A figura 3.4 exibe o logotipo desta plataforma. Este sistema funciona 

integrado  aos  serviços  de  vídeo  fornecidos  pelo  próprio  Google  Hangouts  e 

YouTube,  além  de  usar  o  calendário  do  Google,  já  que  as  aulas poderão  ser 

programadas  com  antecedência.   

Caso  o  professor  deseje  cobrar  pelas  aulas,  poderá  usar  o  Google 

Wallet  para  isso.  O  site  é  um  espaço  aberto  para  qualquer  profissional  que 

queira  vender  seus  serviços  ou  oferece-los  de  graça. Nele o usuário navega 

entre  várias  classes  de  assuntos,  podendo  aprender  sobre  qualquer  assunto 

através  de  vídeo chamadas.     

No  site  encontramos  a hora  e a  data  em  que  o  profissional  estará  a 

disposição  para  ministrar  o  vídeo  chat.  Por  ser  um  serviço  novo,  o  usuário 

precisa  ter  inglês  fluente,  pois  ainda  não  existem  profissionais  brasileiros 

utilizando  este  serviço.  Outro  problema é  a  moeda  utilizada  para  pagar  as 

aulas,  todos  os  valores  são  cobrados  em Dólar. 

Por ser um vídeo chat, a dinâmica somente se baseia em imagem e voz.  

Os arquivos podem ser compartilhados por e-mail e Google Docs.  

A figura 2.5 ilustra aulas ou materiais relativos ao tema Computação e 

Eletrônicos. Cada item exibe o preço do serviço.   

6 

 
 
 
 
 
Também  podemos  observar  outras  categorias  disponíveis  no  site.  Na 

figura 2.6 aulas de matemática básica e línguas. 

Figura 2.5 - Tela com alguns temas Google Helpouts 

Figura 2.6 - Aulas de matemática básica e línguas 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.3  

A Plataforma Moodle 

Figura 2.7 - Logotipo plataforma Moodle 

O  Moodle  é  uma  plataforma  dinâmica  de  ensino  eletrônico,  a 

plataforma utiliza o processo pelo qual o aluno aprende através de conteúdos 

disponibilizados pelo professor em um ambiente virtual.  

Os conteúdos podem ser disponibilizados em forma modular, e podem 

ser anexados ao sistema em forma de blocos.  

A plataforma conta com diferentes ferramentas, com ela podemos:  

• 
• 
• 
• 
• 

Organizar os alunos em turmas; 

Criar fóruns de discussão; 

Monitorar as atividades dos alunos e moderadores; 

Acompanhar as notas e o desempenho de cada aluno separadamente; 

Criar diferentes avaliações e atividades. 

A  plataforma  permite  diferentes  possibilidades  de  customização, 

podemos  mudar  sua  aparência,  como  cores  e  ícones.  Assim  como  a 

funcionalidade, alterar o layout incluindo ou removendo blocos da plataforma. 

Os  recursos  são  variados,  o  Moodle  permite  a  criação  de  trabalhos 

online, chat, referendos, lições, questionários e provas.  

Optamos  pela  plataforma  Moodle  pela  grande  diversidade  de  ferramentas 

disponíveis,  facilidade  na  interface com o usuário e baixo custo, uma vez que 

temos  que  pagar  somente  o  valor  de  hospedagem  da  plataforma,  variando 

entre  R$15,00  a  R$200,00  por  mês. A  facilidade para compartilhar arquivos, 

montar aulas online, entre outras varias possibilidades, tudo de forma rápida e 

intuitiva.  

8 

 
 
 
 
 
 
  
 
O  software  mostrou-se  bastante  eficiente  em  todo  o  andamento  do 

Profmat e especificamente na matéria de cálculo a distância, ministrada pelo 

professor  Sinesio  Pesco,  proporcionando  assim  ao  professor  e  ao  aluno 

possibilidades  de  realizarem  aulas  mais  dinâmicas  e  interativas.  Isto  ocorre 

porque  o  professor,  mesmo  a  distância,  consegue  monitorar  o 

desenvolvimento do aluno. Um exemplo são as listas de exercícios interativas, 

onde ao final o sistema envia um resumo ao professor podendo oferecer até a 

realização de provas e testes. Navegar pelo sistema é fácil, o aluno consegue 

visitar as aulas e conteúdos de forma rápida, pois sempre aparece em sua tela 

todos os links para os diferentes tópicos da aula em que ele se encontra.  

O  software  é  flexível  e  permite  que  se  monte  e  organize  de  maneira 

simples  e  dinâmica  o  conteúdo  a  ser  ministrado.  Podemos  criar  uma  aula 

com seus tópicos separados por páginas, bastando que o aluno navegue por 

essas  páginas  para  explorar  a  aula.  O  estudante  tem  a  opção  de  explorar 

somente  páginas  específicas,  não  tendo  que  passar  por  todas  as  páginas 

para chegar a um tópico desejado.  

As possibilidades de ferramentas são o diferencial nesta plataforma, onde 

podemos  incluir  recursos  como  vídeos,  textos,  fotos,  fóruns  de  discussão, 

fóruns  de  dúvidas,  avaliações  dissertativas,  ferramentas  de  comunicação 

síncrona  e  assíncrona  com  os  estudantes,  questionários,  PDFs, 

tarefas 

interativas  entre  outros.   

As  ferramentas  disponibilizadas  na  plataforma  são  relativamente 

simples  e  não  precisamos  saber  linguagens  como  HTML,  Java,  Pascal, 

MATLAB e etc.  Isso  ajuda  ao  servidor a  ter  fácil  acesso  aos  diferentes  sub-

níveis  do  sistema,  nível  aluno,  visitante  e professor. Podendo também vários 

professores  mediarem  a  mesma  disciplina.  Pode-se  limitar  o  acesso  a 

determinadas  seções  do  sistema,  tendo  assim  um  controle  total  do  que  esta 

sendo exposto ao usuário.  

Podemos  criar  várias  turmas  para  o  mesmo  curso  a  ser  ministrado, 

escolher  o  que  cada  turma  poderá  ter  acesso  e,  quanto  ao  material  didático, 

podemos  disponibiliza-lo em datas específicas. Há também a opção de liberar os 

conteúdos mediante a uma senha. 

Podemos  criar  fóruns  de  exercícios,  onde  todos  possam  compartilhar  suas 

dúvidas  e  ideias  para  resolver  alguma  questão.  Temos  a  opção  de  configurar  o 

9 

 
fórum para que os alunos só tenham acesso às repostas de outros estudantes após 

submeter sua resposta.   

O  professor  encontra  uma  gama  de  tipos  de  exercícios  que  podem  ser 

montados  para  os  alunos,  questões  de  múltipla  escolha,  múltipla  escolha  com 

resposta  individualizada,  questões  dissertativas,  questões  de  relacionamento 

entre  colunas,  questões  iterativas,  onde a  cada  novo  acesso  o  próprio  sistema 

muda  os  dados  da  questão  usando  um  banco  de  valores  pré-selecionados, 

completar  lacunas e muito mais.  Veremos  mais  exemplos no  próximo  capítulo.   

Todas  as  questões  podem  ser  configuradas  para  mostrar  o  gabarito 

após serem respondidas  e também qualquer  comentário  que  seja  pertinente  aos  

e x e r c í c i o s ,  pode-se  colocar  dicas  de  resolução  antes  e  depois  do  aluno 

resolver  o  problema  proposto.  É   possível  estipular  um  determinado  período  e 

tempo para  a realização da  tarefa,  após  o término  do  período  o  aluno  não  terá 

acesso  ao  conteúdo.  

O  Moodle  não  precisa  ser  instalado  na  máquina  do usuário, ele funciona 

como  um  simples  site,  precisando  apenas  de  um  Server  onde  o  sistema  será 

hospedado.  Para  cadastrar  o  aluno  nas  turmas  online,  necessita-se  apenas  do 

nome  completo,  de  um  e-mail  válido  e  o  número  do  CPF,  fora  do  Brasil  o 

usuário precisa apresentar qualquer um dos documentos de identificação.  O  aluno 

pode  fazer  o  login  de  diversas  máquinas,  não  ficando  preso  somente  a  um 

computador. 

A  interface  do  Moodle  é  autoexplicativa  e  intuitiva,  basta  colocarmos  o 

cursor  em  cima  de  qualquer  botão  e  o  sistema  mostrará  sua  função  ,  o  aluno 

não  precisa  fazer  nenhum  tipo  de    capacitação      para    poder    utilizá-lo,  basta 

entender  como  é  a  dinâmica  da  aula e o andamento do curso. 

Podemos  ver  na  figura  abaixo,  o  quadro  comparativo  dos  três  sistemas  citados 

anteriormente: 

10 

 
 
Figura 2.8 - Quadro comparativo entre as plataformas apresentadas 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

DESCRIÇÃO DO SISTEMA  

Neste  capítulo  faremos  a  descrição  geral  do  sistema  proposto  para  as 
atividades  de  dependência  para  o  9°  ano  da  escola  Galileo  Galilei.  Vamos 

apresentar as principais ferramentas utilizadas no Moodle e como foram aplicadas 

ao currículo desta série.  

3.1 

Apresentação do Sistema 

3.1.1 

Hospedagem 

Inicialmente precisamos instalar o sistema Moodle em um servidor que será 

a  nossa  base  de  dados,  assim  como  qualquer  site  normal  na  internet.  Como 

servidor do sistema tivemos o CCEAD-Puc/Rio (http://web.ccead.puc-rio.br), 

que é a Coordenação Central de Ensino a Distância da PUC-Rio. A figura 3.1 

é  a  logotipo  do  CCEAD.    No  servidor  podemos  criar  as  turmas  assim  como 

incluir todos os alunos e professores. 

Figura 3.1 - Logotipo do CCEAD 

Cada  usuário  é  cadastrado  utilizando  um  e-mail  válido e o  número 

de  seu  CPF  e  recebe  um  login  e  senha  para  poder  ter  acesso  ao  sistema, 

podendo posteriormente mudar a senha sem problemas. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2 

Acesso ao Sistema 

O  aluno  começa  fazendo  o  login  normalmente,  utilizando  o  nome 

de usuário,  no  caso  o  e-mail  cadastrado  pelo  servidor,  e  a  senha  fornecida 

pelo servidor após criar o perfil do aluno. A figura 3.2 corresponde a tela de 

login do sistema disponibilizado pelo CCEAD. 

Figura 3.2 - Tela de Login 

Assim que é feito o login, temos a seguinte tela: 

Figura 3.3 - Tela Inicial 

Nela  podemos  encontrar  e  mudar  as  configurações  do  perfil,  acrescentar 

foto,  e  encontrar  a  lista  de  matérias  a  cursar.  Uma  vez  selecionada a  matéria 

as  aulas  estarão  a  disposição. Veremos mais adiante a dinâmica das aulas. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3 

Informações Gerais 

Figura 3.4 - Informações Gerais 

Na  tela  de  abertura  da  disciplina,  figura  3.4,  o  aluno  encontrará  as 

informações gerais sobre o curso, datas de avaliações entregas de trabalhos, os 

procedimentos gerais, assim como os links para o fórum de noticias e o social. 

No canto direito encontramos a  ferramenta  de  pesquisa  no  site,  assim 

como  as  últimas  noticias,  próximos eventos e atividades recentes. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.4 

Fórum  

Figura 3.5 - Fórum 

O  fórum  é  o  ambiente  onde  se  pode  interagir  com  outros  estudantes  e  o 

mais  importante,  com  os  professores.  De  uma  maneira  dinâmica  pode-se 

compartilhar  arquivos  de  texto,  pdfs  imagens  e  etc.  Este  ambiente  pode  ser 

combinado  com  perguntas  diretas  aos  estudantes  em  forma  de  exercícios  ou 

simplesmente  troca  de  ideias  para  resolver  problemas.  A figura 3.5 exibe o 

ambiente fórum de nosso sistema. 

O  grande  problema é  utilizar  os  softwares  responsáveis  por  textos 

matemáticos  para  escrever  as 

respostas,  mas  com  um  pequeno 

entrosamento,  a  ferramenta  Equation  encontrada  no  Word  mostra-se  muito 

útil  neste  tipo  de  texto e em seguida o  aluno pode  salvar  este  arquivo  como 

PDF  e  compartilhar  no  fórum  social.  Um  outro  grande  problema  é  fazer 

com  que  o  aluno  frequente  o  fórum  de  discussões  regularmente,  para  isso 

podemos  disponibilizar  mais  materiais  neste  ambiente,  deixar comentários e 

observações  sobre  a  matéria  ou  pedir  que  o  aluno  poste  seus  resultados  dos 

testes e exercícios online.  

Outro  fator  positivo  é  receber  e-mails  do  próprio  sistema  informando 

os  novos  posts  no  fórum.  Isso  otimiza  o  tempo,    evitando  que  se  entre  no 

sistema somente para ver se postaram ou não no fórum, impedindo assim que 

o  aluno  fique  sem  resposta  por  muito  tempo,  pois  o  professor  receberá  a 

15 

 
 
 
 
 
 
informação na hora da postagem. A figura 3.6 exibe uma postagem no fórum 

de nosso ambiente. 

Figura 3.6 - Postagem no Fórum 

3.2 

A Estrutura da Aula 

As aulas de cada módulo ficam a mostra na tela principal, sendo que em 

baixo de cada título, temos um breve comentário sobre o que será abordado na 

aula  especificamente,  assim  também  como  as  datas  importantes  para  as 

entregas  das  avaliações.  A  figura  3.7  exibe  a  tela  inicial  da  aula  01  de 

Potências: 

16 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.7 - Tela Inicial da Aula 01 

A  primeira  parte  da  aula  é  a  parte  teórica  (Campo:  Potência  e  suas 

propriedades),  nela  o  aluno  encontrará  uma  série  de  páginas  interligadas, 

onde  ele  encontra  de  forma  unificada  recortes  de  toda  a  teoria  referente  à 

aula  como  exibe  a  figura  3.8.  Observe  que  em  cada  página,  encontraremos 

um botão na  parte  inferior  para  podermos  avançar  na matéria,  logo  abaixo  o 

aluno pode  acompanhar  em  forma  de  porcentagem  o que  ele  já  estudou  da 

lição. No  canto  esquerdo  temos  um  menu  rápido  para  ir  direto  para  uma 

página  específica.  Ao  chegar  na  última  página  o  aluno  encontrará  a 

mensagem: Fim da lição como exibido na figura 3.9. 

17 

 
 
 
 
Figura 3.8 - Slide da Aula 

Figura 3.9 - Fim da Aula 

3.2.1 

 Questões Selecionadas 

As  questões  selecionadas  são  para  ajudar  o  aluno  a  perceber pontos 

chaves  do  conteúdo  estudado.  A  cada  questão  o  aluno  poderá  ver  o 

resultado  comentado.  Este  bloco  de  questões  foi  utilizado  somente  para 

aprofundamento  da  parte  teórica.  A  figura  3.10  exibe  a  tela  inicial  de  entrada 

em uma lista de exercícios. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.10 - Lista de Exercícios 

Para  montarmos  estas 

listas  de  exercícios  o  Moodle  oferece 

diferentes  estilos  de  questões  onde  podemos  montar  as  questões  com 

comentários,  para  que  após  o  aluno  enviar  sua  resposta,  o  sistema 

fornecerá  o  resultado  juntamente com um comentário, ou podemos oferecer 

os  comentários  somente  ao  final  da  atividade.    Nesta  atividade,  foi  utilizado 

somente questões de verdadeiro ou falso: 

Figura 3.11 - Exemplo de Exercício verdadeiro ou falso 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.12 - Resposta Correta 

Figura 3.13 - Resposta Incorreta 

Como  podemos  ver  nas  figuras  3.11,  3.12  e  3.13,  apresentamos 

primeiro  uma  afirmativa  e  abaixo  temos  as  opções  de  verdadeiro  ou  falso. 

Como neste questionário as questões servem de aprofundamento do conteúdo, 

a resposta foi dada assim que o aluno confirmou sua resposta, e logo abaixo 

foi  mostrada  uma  mensagem  para  o  aluno.  Logo  após  terminar  a  primeira 

sessão o sistema mostra um pequeno resumo: 

Figura 3.14 - Resumo das Respostas 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nele o aluno  pode ver quais questões foram corretas, e decidir se quer 

que os exercícios sejam enviados ao professor, caso contrário ele tem a chance 

de  voltar  e  refazer  as  questões  erradas.  Clicando  no  botão  “enviar  tudo  e 

terminar”,  o  sistema enviará os exercícios ao  professor  que poderá visitar as 

questões  erradas  e  visualizar  comentários  sobre  o  exercício.    A  figura  3.15 

exibe um exemplo de retorno ao aluno, condicionado ao tipo de resposta. 

Figura 3.15 - Retorno ao Aluno 

O  sistema  Moodle  fornece  ao  professor  informações  de  quando  o 

aluno  iniciou  o  questionário  assim  como  quando  foi  concluído,  tempo 

empregado e qual conceito foi alcançado. 

3.2.2 

Teste Online 

O  teste  online  é  uma  ferramenta  de  avaliação  onde  o  aluno  encontra 

questões variadas sobre o assunto da aula em questão. O aluno dispõe de uma 

hora  para  finalizar  e  enviar  as  questões  para  o  sistema.  A  diferença  desta 

atividade  para  a  atividade  da  seção  3.2.1  é  que  o  aluno  não  recebe  o  retorno 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(certo/errado) imediatamente. Somente após enviar ao professor, o aluno saberá o 

resultado. Isto por se tratar de uma avaliação. A figura 3.16 exibe a tela inicial de 

entrada em um teste Online. 

Figura 3.16 - Tela Inicial de Entrada em um Teste Online 

Nesta  seção  foi  usado  diferentes  categorias  de  exercícios  a  primeira é 

uma questão de múltipla escolha simples, figura 3.17. 

Figura 3.17 - Questão de Múltipla Escolha 

A segunda questão (figura 3.18) é do tipo resposta direta e consiste em 

um  enunciado  e  logo  abaixo  um  campo  onde  o  aluno  precisa  escrever  a 

resposta.  O  sistema  irá  comparar  a  resposta  do  aluno  com  a  resposta  correta 

programada previamente pelo professor. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.18 - Questão Resposta Direta 

Na  terceira  questão  (figura  3.19)  foi  combinado  uma  questão  com 

varias  alternativas,  e  para  cada  afirmação  o  aluno  deve  selecionar 

verdadeiro  ou falso. 

Figura 3.19 - Questão com varias alternativas 

Ao  final  do  questionário  teremos  a  tela  com  o  resumo  de  tentativas, 

mas o aluno não terá acesso a informação de quais questões estão certas ou 

erradas (ver figura 3.20). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.20 - Resumo do Teste Online 

Antes de enviar as respostas definitivamente, o sistema exibe uma tela 

de confirmação (figura 3.21). 

Figura 3.21 - Confirmação ao Envio 

Confirmando o envio ele terá acesso ao gabarito comentado. As figuras 3.22, 

3.23, 3.24 e 3.25 exibem o resultado apresentado ao aluno. 

Figura 3.22 - Gabarito Teste Online 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.23 - Gabarito Teste Online 

Figura 3.24 - Gabarito Teste Online 

Figura 3.25 - Gabarito Teste Online 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  terminar  a  revisão  o  sistema  mostrará  o  resumo,  assim  como  a 

nota atingida pelo aluno. (ver figura 3.26). 

Figura 3.26 - Resumo e Nota Atingida pelo Aluno 

3.2.3 

Avaliação Semanal Manuscrita 

Este 

item  e 

imprescindível  para 

forçar  o  aluno  a  estudar 

obrigatoriamente,  com  isso  é  criado  uma  rotina  de  estudos,  a  entrega 

semanal  de  avaliações faz com que o aluno busque o conhecimento entenda-o 

e resolva a lista, estas  listas  podem  ser  arquivadas  e  ajudarão  a  estudar  de 

uma  forma  geral para  as  provas presenciais.   

Uma  lista  semanal  esta  de  bom  tamanho,  não  deixa  o  aluno 

atarefado ao extremo, mas por outro lado não o deixa a revelia. 

A  avaliação  obrigatoriamente 

tem  que  ser  de  próprio  punho  não  é 

permitido  digitalizar  as  respostas,  ela  é  disponibilizada  através  de  um 

arquivo  em  PDF  anexado  ao  sistema. O aluno deve imprimir, resolver a lista 

e entregar ao professor na data estipulada. O aluno é obrigado a demonstrar todas 

as  soluções  dos  problemas,  mostrando  assim  todo  o  conhecimento  na  referida 

matéria estudada. Este teste será uma das avaliações para compor a nota final do 

aluno. A figura 3.27 exibe o PDF disponibilizado para os alunos. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.27 - Avaliação Semanal Manuscrita 

3.3 

Atividade Integrada com o Geogebra 

Figura 3.28 - Aula 03. Teorema de Pitágoras 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
Durante a aula 03, Teorema de Pitágoras, foi desenvolvida uma atividade 

integrada ao Geogebra, para isso, mostrarmos a dinâmica do teorema de Pitágoras. 

Foi produzida uma animação onde podemos ver claramente os quadrados criados 

a  partir  dos  catetos  do  triângulo  retângulo  sobreporem-se  ao  quadrado  criado  a 

partir da hipotenusa, figura 3.29. 

Figura 3.29 - Atividade com Geogebra 

Figura 3.30 - Atividade com Geogebra 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durante  o  Profmat  tivemos  como  matéria  eletiva  o  curso  de  Geogebra, 

ministrado pela Professora Liliana. O curso teve foco em aplicações do Geogebra 

em  sala  de  aula,  adquirimos  ao  final  do  curso  todo  o  conhecimento  necessário 

para  conduzirmos  aulas  dinâmicas  e  mais  atrativas  para  nossos  alunos, 

enriquecendo assim a qualidade do ensino de matemática. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Conclusão  

Cada  vez  mais  as  instituições  de  ensino  estão  utilizando e buscando 

novas 

tecnologias  para  implementar  nos  mais  diferentes  sistemas  de 

educação,  sistemas  que  vão  de  uma  simples  aula  usando  o  PowerPoint, 

passando por aulas interativas até uma graduação a distância.  

Um  ramo  que  a  cada  ano  cresce  exponencialmente  é  a  educação  a 

distância,  tema  de  investimentos  do  próprio  ministério  da  educação  com  o 

programa  que  foi  lançado  em  1997,  o  Proinfo  (Programa  Nacional  de 

Informática  na  Educação)  cujo  objetivo  é  a  instalação  de  laboratórios  de 

computadores  para  as  escolas  públicas  urbanas  e  rurais  de  ensino básico  de 

todo  o  Brasil,  a  ideia  é  conseguir  levar  a  todos  os  cantos  do  país  uma 

educação  de  qualidade  onde  o  aluno  tenha  subsídios  para  conseguir  ter 

sucesso  acadêmico.  Assunto  que  não  é  diferente  nas  principais  instituições 

de ensino.   

A  diretora  do  colégio  Galileu  Galilei  apresentou  o  problema  que 

escola  estava  tendo  em  conciliar  a  vida  academia  de  alguns  alunos,  eles 

estavam  com  muita  dificuldade  em  conseguir  cursar  ao  mesmo  tempo  a 

dependência  e  o  seguimento  onde  se  encontravam.  Utilizando  a  experiência 

em  educação  a  distancia  a  qual  obtive  cursando  o  Profmat,  foi  tomada  a 

decisão de montar uma dependência a distância utilizando alguma plataforma 

já existente, com isso iriamos respeitar o tempo  de  cada  aluno,  deixa-lo  com 

um  horário  flexível  ao  longo  da  semana,  mas não  o  deixando  a  revelia.  Um 

sistema  onde  poderíamos  formatar  um  ambiente  virtual  com  várias 

ferramentas  iterativas,  ambientes  de  interação  aluno-professor  e  aluno-aluno.  

Pedagogicamente  este  sistema  não  é  um  resumo  da  matéria,  mas  foi 

levado  em  consideração  que  o  aluno  já  tenha  tido  contato  com  a  matéria 

anteriormente, uma vez que abordaremos somente o currículo básico referente 

ao  9°  ano  do  ensino  fundamental  2,  a  dependência  não  necessariamente  irá 

durar  o  ano  inteiro,  podendo  ser  definida  de  acordo  com  a  necessidade  da 

escola.  

30 

 
 
O objetivo é conseguir aprimorar e expandir esta dinâmica para todo o ensino 
fundamental e médio, por  fim  abranger  este  ambiente  para  todas  as  matérias  do 
ensino,  português, geografia, história e etc. 

31 

 
5 

Sites Web apresentados    

MOODLE.  Disponível  em:  <h t t p s : / / m o o d l e . o r g / ? l a n g = p t _ b r >. 
Acesso em: 13 fev. 2014. 

CCEAD-PUC/Rio. Disponível em: <https://web.ccead.puc-rio.br>. Acesso em: 
18 fev. 2014. 

GOOGLE  HELPOUTS:  Disponível  em:  <https://helpouts.google.com/home>. 
Acesso em: 13 mar. 2014.  

WEBEX. Disponível em: <http://www.webex.com.br/>.                          Acesso 
em: 13 fev. 2014. 

BRASIL, Ministério da Educação (MEC). Disponível em: < 
http://www.mec.gov.br/>. Acesso em: 20 abr. 2014. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
