UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

RUDNEI NUNES PÊGO 

O ENSINO-APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DE 

PROJETOS ENVOLVENDO PROFISSÕES: UM ESTUDO DE 

CASO NO ENSINO FUNDAMENTAL 

VITÓRIA, 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RUDNEI NUNES PÊGO 

O ENSINO-APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DE 

PROJETOS ENVOLVENDO PROFISSÕES: UM ESTUDO DE 

CASO NO ENSINO FUNDAMENTAL 

apresentada 

Dissertação 
ao  Mestrado 
Profissional em Matemática em rede nacional 
-  PROFMAT  na  Universidade  Federal  do 
Espírito  Santo,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do Grau de Mestre em Matemática.  
Orientador: Prof. Dr. Moacir Rosado Filho. 

VITÓRIA, 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP) 
(Biblioteca Central da Universidade Federal do Espírito Santo, ES, Brasil) 

Pêgo, Rudnei Nunes, 1971- 

P376e 

O ensino-aprendizagem de matemática através de projetos 

envolvendo profissões : um estudo de caso no ensino 
fundamental / Rudnei Nunes Pêgo. – 2013. 

70 f. : il. 

Orientador: Moacir Rosado Filho. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – 
Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de Ciências 
Exatas. 

1. Ensino. 2. Aprendizagem. 3. Trigonometria. 4. Matemática - 

Estudo e ensino. I. Rosado Filho, Moacir, 1963-. II. Universidade 
Federal do Espírito Santo. Centro de Ciências Exatas. III. Título. 

CDU: 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este projeto teve como objetivo elaborar uma possibilidade de ensino/aprendizagem de 

alguns  conhecimentos  de  matemática  e  aplicá-la  através  de  projetos  práticos 

relacionados a uma profissão, visando melhorar o aprendizado dos alunos. Para isto foi 

feito um estudo de caso com duas turmas de 8ª série (9º ano) do ensino fundamental de 

uma  escola  pública  municipal  da  Serra-ES  envolvendo  as  profissões  de  Arquitetura  e 

Engenharia, que foram escolhidas junto com as turmas. Os conteúdos trabalhados foram 

definidos pelo pesquisador, que também era o professor da disciplina, com base em sua 

experiência  prévia  e  nos  itens  em  que  os  alunos  normalmente  encontravam  maiores 

dificuldades, a saber: Trigonometria no Triângulo Retângulo e Áreas de Figuras Planas. 

O projeto ficou definido como: a construção de uma maquete da escola e plantas baixas 

da  escola  e  da  praça,  em  escala.  Os  alunos,  organizados  em  grupos,  foram 

acompanhados e auxiliados pelo professor durante todo o projeto. Os resultados foram 

positivos:  os  alunos  se  mostraram  comprometidos  e  motivados;  aumentou  sua 

autoestima; diminuiu a resistência em relação à Matemática e a distância entre teoria e 

prática;  estimulou  o  trabalho  em  equipe,  melhorando  as  relações  professor-aluno  e 

aluno-aluno;  e  melhorou  significativamente  o  desempenho  dos  alunos  nas  avaliações 

comparado a outras turmas ou a essas mesmas turmas em outros conteúdos.  

Palavras-chave: ensino-aprendizado, trigonometria, áreas de figuras planas, projetos de 

aprendizagem, Matemática. 

 
 
 
 
Abstract  

This  project  is  aimed  to  develop  a  possibility  of  teaching  /  learning  to  some 

mathematical  issues  and  apply  it  through  practical  projects  related  to  a  profession,  to 

increase student learning. In order to this it was done a case study with two classes of 

8th  grade  (9th  grade  in  the  new  nomenclature)  of  a  public  elementary  school  from 

Serra-ES  involving  the  Architecture  and  Engineering  professions,  which  were  chosen 

with the classes. The contents worked were defined by the researcher, who was also the 

teacher of the discipline, based on their previous experience and items in which students 

typically  encountered  major  difficulties,  namely:  Trigonometry  of  Rectangle  Triangle 

and  Areas  of  Plane  Figures.  The  project  was  defined  as:  the  construction  of  a  school 

maquette and low plants of the school and the square, in scale. The students, organized 

in groups, were accompanied and assisted by the teacher throughout the entire project. 

The results were positive: the students were engaged and motivated; increased their self-

esteem, decreased resistance towards Mathematics and the distance between theory and 

practice;  encouraged  the  teamwork,  improving  the  teacher-student  and  student-student 

relationships; and improved significantly students performance in evaluations compared 

to other classes or these same classes in other contents. 

Keywords:  teaching  and learning, Trigonometry, plane figures areas, project  learning, 

Mathematics. 

 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1. Exemplo de aplicação simples de seno e cosseno ........................................... 13 

Figura  2.  Exemplo  de  aplicação  do  teorema  de  Pitágoras  antes  das  fórmulas 

trigonométricas ............................................................................................................... 14 

Figura 3. Exemplo de aplicação de formas trigonométricas (duas ou mais vezes) ........ 14 

Figura  4.  Exemplo  de  áreas  para  cálculo  com  auxílio  de  trigonometria  ou  teorema  de 

Pitágoras. ........................................................................................................................ 15 

Figura 5. Exemplo de figuras para cálculo de áreas sombreadas ................................... 15 

Figura 6. Fotos da apresentação dos alunos sobre profissões, em 16/07/2012. ............. 30 

Figura 7. Formas aproximadas da quadra da escola e sua cobertura. ............................. 32 

Figura 8. Construção do teodolito artesanal pelos alunos. ............................................. 35 

Figura 9. Alunos realizando medições (24/09/2012)...................................................... 36 

Figura 10. Obstáculo da medição (26/09/2012). ............................................................ 37 

Figura 11. Parede com colunas externas (25/09/2012)................................................... 38 

Figura 12. Pesquisa no laboratório de informática. ........................................................ 39 

Figura 13. Apresentação sobre trigonometria no triângulo retângulo (08/10/2012). ..... 40 

Figura 14. Apresentação (30/10/12) e prática (05/11/12) dos conteúdos geométricos. . 42 

Figura 15. Engenheiro tirando dúvidas dos alunos com planta baixa (23/10/2012). ..... 43 

Figura 16. Explicação dos técnicos de segurança do trabalho (23/10/2012).................. 44 

Figura 17. Construção das maquetes nas casas dos alunos ............................................ 44 

Figura 18. Apresentação final dos trabalhos, pelos alunos............................................. 47 

Figura 19. Alunos expositores explicando aos alunos visitantes ................................... 48 

Figura 20. Alunos realizando últimos retoques nas maquetes........................................ 48 

Figura 21. Problemas trigonométricos mais avançados. ................................................ 61 

 
 
 
 
Lista de Tabelas  

Tabela 1. Distribuição da pontuação das avaliações ...................................................... 46 

Tabela 2. Médias dos alunos nos conteúdos deste projeto, em 2007, 2008 e 2009. ...... 50 

Tabela 3. Médias dos alunos nos conteúdos deste projeto, em 2010, 2011 e 2012. ...... 50 

Tabela 4. Médias dos alunos (%) entre os alunos 2007 e 2012 ...................................... 50 

Tabela 5. Comparativo entre notas em provas e outras avaliações de 2007 a 2012. ...... 52 

Tabela 6. Comparativo entre notas em provas e outras avaliações de 2007 a 2012. ...... 52 

 
 
 
 
Lista de Gráficos 

Gráfico 1. Gênero dos alunos ......................................................................................... 25 

Gráfico 2. Faixa etária dos alunos. ................................................................................. 26 

Gráfico 3. Tempo gasto pelos alunos para chegar à escola. ........................................... 26 

Gráfico 4. Quantidade de pessoas que residem na mesma casa que o aluno. ................ 27 

Gráfico 5. Renda familiar. .............................................................................................. 27 

Gráfico 6. Alunos que fazem estágio.............................................................................. 27 

Gráfico 7. Espaço próprio para os alunos nas residências dos alunos. ........................... 28 

Gráfico 8. Dedicação aos estudos pelos alunos. ............................................................. 28 

Gráfico 9. Variação das médias entre os anos 2007 a 2012 ........................................... 51 

Gráfico 10. Interesse e facilidade pela disciplina de Matemática .................................. 53 

Gráfico 11. Importância da Matemática para os alunos ................................................. 53 

Gráfico 12. Atividades que os alunos mais gostaram no projeto ................................... 54 

Gráfico 13. Atividades em que os alunos tiveram mais dificuldades ............................. 55 

Gráfico 14. Ações dos alunos nos momentos de dificuldades ....................................... 55 

Gráfico 15. Aprendizados em trigonometria no triângulo retângulo.............................. 56 

Gráfico 16. Aprendizados em áreas de figuras planas.................................................... 57 

Gráfico 17. Contribuições do estudo de matemática por meio de projetos .................... 57 

Gráfico 18. Interesse dos alunos em ter esta forma de trabalho em outras disciplinas .. 58 

Gráfico 19. Autoavaliação dos alunos em relação à participação no projeto ................. 58 

Gráfico 20. Autoavaliação do aprendizado em trigonometria ........................................ 59 

Gráfico 21. Autoavaliação dos alunos em áreas de figuras planas ................................. 59 

 
 
 
  
Sumário 

1  Problematização........................................................................................................ 10 

1.1  Aprendizados  e  dificuldades  dos  alunos  em  Trigonometria  no  triângulo 

retângulo ..................................................................................................................... 13 

1.2  Aprendizados e dificuldades dos alunos em áreas de figuras planas ................ 14 

2  Objetivos ................................................................................................................... 17 

3  Revisão de Literatura ................................................................................................ 18 

4  Metodologia .............................................................................................................. 23 

4.1  Contexto da pesquisa ......................................................................................... 24 

4.2  Sujeitos da pesquisa ........................................................................................... 25 

4.3  Perfil dos sujeitos da pesquisa ........................................................................... 25 

4.4  Recursos utilizados na pesquisa ........................................................................ 28 

5  A pesquisa ................................................................................................................ 29 

5.1  1ª Etapa – Levantamento com os alunos ........................................................... 29 

5.2  2ª Etapa – Elaboração ........................................................................................ 31 

5.3  3ª Etapa – Execução .......................................................................................... 33 

5.3.1  Tarefa 1 - Trabalhando os pré-requisitos .................................................... 34 

5.3.2  Tarefa 2 – Pesquisa sobre teodolito artesanal ............................................. 34 

5.3.3  Tarefa 3 – Construção de um teodolito artesanal ....................................... 35 

5.3.4  Tarefa 4 - Praticando o uso do teodolito..................................................... 36 

5.3.5  Tarefa 5 - Medições .................................................................................... 36 

5.3.6  Tarefa 6 – Descobrindo a trigonometria no triângulo retângulo ................ 39 

5.3.7  Tarefa 7 - Descobrindo áreas de Figuras Planas ........................................ 41 

5.3.8  Tarefa 8 - Visita ao canteiro de obra (23/10/2012) .................................... 42 

5.3.9  Tarefa 9 – Construção das maquetes e plantas baixas ................................ 44 

5.3.10  Avaliação dos alunos ................................................................................ 45 

5.4  4ª Etapa – Análise .............................................................................................. 49 

5.4.1  Análises das avaliações dos alunos ............................................................ 49 

5.4.2  Análises da avaliação do projeto pelos alunos ........................................... 52 

5.4.3  Algumas melhorias observadas .................................................................. 59 

5.4.4  Dificuldades que persistem ......................................................................... 63 

6  Considerações finais ................................................................................................. 64 

 
 
 
Referências Bibliográficas .............................................................................................. 66 

Apêndice A – Questionário sobre o uso de profissões no aprendizado de Matemática . 68 

 
 
 
 
10 

1  Problematização 

A Matemática é uma ciência extremamente importante não apenas para aqueles 

que  se  dispõem  a  seguir  uma  carreira  em  alguma  área  das  ciências  exatas,  como  para 

qualquer cidadão comum, em sua rotina diária. A Matemática está presente quando uma 

dona de casa prepara um prato onde se tem, por exemplo, ½ xícara de trigo, 2 colheres 

de  açúcar,  ¾  de  xícara  de  leite  etc.  Ela  também  está  presente  quando  um  pedreiro  irá 
assentar  o  piso  de  uma  casa  e  precisa  calcular  a  área  (m2),  dadas  as  dimensões  dos 

cômodos,  para  com  isso  o  dono  da  casa  poder  comprar  a  quantidade  correta  de  piso, 

argamassa e rejunte (sem faltar ou sem desperdiçar). Ela também está presente quando 

um  casal  vai  enfim  comprar  a  tão  sonhada  casa  própria  e  precisará  calcular  os  juros, 

prestações, taxas e demais valores referentes ao preço do imóvel. 

Porém,  apesar  da  sua  inegável  necessidade,  há  muito  tempo  que  o  ensino-

aprendizagem da Matemática tem sido um desafio constante para alunos e professores. 

Os alunos muitas vezes não conseguem entender o que o professor ensina. O professor, 

mesmo  usando  formas  diferentes  de  ensinar,  não  obtém  muito  sucesso,  pois  encontra 

problemas  como:  precariedade  escolar,  alunos  desmotivados,  alunos  sem  apoio  da 

família e vários outros problemas que estão dentro ou fora da escola. 

A  sensação  do  professor  é  de  que  o  aluno  não  quer  aprender  e  a  sensação  do 

aluno  é  de  que  ele  é  incapaz  de  aprender  ou  de  que  o  professor  não  sabe  ensinar, 

ocasionando, desta forma, um falso ensino e um falso aprendizado. 

ARAUJO (2007) diz que: 

Os alunos gostam de ser desafiados, porém, a precariedade das condições de 
ensino  e  os  equívocos  de  determinadas  orientações  pedagógicas,  muitas 
vezes,  tornam  o  ensino  da  Matemática  algo  desinteressante  e  vago,  não 
despertando nos alunos a importância necessária para o seu aprendizado. 

Mas se a Matemática é tão útil na vida de todos, por que existe tanta resistência 

em aprendê-la? Por que  muitos alunos não gostam dela ou até mesmo sentem aversão 

por ela? Por que ela não é desafiadora e interessante aos alunos? 

A Matemática frequentemente é ensinada de forma expositiva, numa concepção 

bancária, como diria Paulo  Freire, presa à memorização de símbolos e  fórmulas. Essa 

forma  de  ensino  ignora  os  recursos  da  curiosidade,  da  experimentação  e  da 

concretização. Exige o exercício da memória sem a vantagem da compreensão. É como 

se  o  professor  dissesse  a   seguinte   frase:   “aprenda   isso   que   um   dia   no   futuro   você   irá 

 
 
 
11 

precisar”.   A   Matemática   se   torna   assim   uma   obrigação,  algo  tedioso  e  sem  propósito 

visível, que deve ser estudado sem se saber para quê. 

Nos  PCN-MATEMÁTICA  (1998,  p.  37)  é  possível  encontrar  uma  alternativa 

para se pensar um possível caminho para solução, ou minimização, deste problema: 

O  estabelecimento  de  relações  é  fundamental  para  que  o  aluno  compreenda 
efetivamente  os  conteúdos  matemáticos,  pois,  abordados  de  forma  isolada, 
eles  não  se  tornam  uma  ferramenta  eficaz  para  resolver  problemas  e  para  a 
aprendizagem/construção de novos conceitos. 

FREIRE  (1996)  concordava  com  o  estabelecimento  de  relações  entre  o  que  é 

ensinado  e  o  que  é  vivido,  entre  teoria  e  prática:  “O  conhecimento  não  deve  ser  só 

transferido, também testemunhado e vivido, para que o aluno se envolva com motivação 

e  eficácia”. 

Ensinar  Matemática combinando história, teoria e prática é uma forma suave e 

heterogênea  de  falar  o  mesmo  conteúdo  com  percepções  variadas,  sem  causar 

desconforto para o aluno. Entender a Matemática de forma significativa ajuda o aluno 

reformular um conhecimento, quando estiver esquecido, o que proporciona um bom uso 

da  memória.  D’AMBRÓSIO  (2009) afirma que a ação gera a capacidade de explicar, de 

lidar, de manejar e de entender a realidade. 

Assim,  percebe-se  que  o  ensino  tem  que  ser  estruturado  de  forma  que  o  aluno 

seja  capaz  de  perceber  de  forma  clara  e  objetiva  a  ligação  entre  teoria  e  prática.  O 

professor  deve  procurar  alternativas  que  relacionem  os  conteúdos  com  a  realidade  do 

aluno, pois dispensar o conhecimento prévio e a situação social que os alunos possuem 

é  tornar  inútil  o  que  é  ensinado.  Se  o  professor  considera  que  o  conhecimento  prévio 

dos  alunos  são  apenas  brincadeiras,  obrigação  ou  rotina,  ele  estará  quebrando  um 

importante elo de comunicação com o aluno.  

O trabalho educativo que ocorre na escola é sempre marcado por concepções, 
valores  e  atitudes,  mesmo  que  não  explicitados  e,  muitas  vezes, 
contraditórios. Desse modo, é fundamental que os professores planejem não 
apenas  como  as  questões  sociais  vão  ser  abordadas  em  diferentes  contextos 
de aprendizagem das varias áreas, mas também como elas serão tratadas no 
convívio escolar (PCN-MATEMÁTICA, 1998, p. 28). 

Deve-se  destacar  que  ensinar  conteúdos  com  auxílio  da  realidade  do  indivíduo 

torna  a  tarefa  de  aprender  mais  fácil,  contudo  deve-se  considerar  que  cada  aluno  vive 

em  uma  realidade  diferente,  com  afazeres  diários  diferentes,  o  que  leva  a  criar 

associações mentais também diferentes. Assim, por exemplo, se um aluno vive em um 

mundo  em  que  futebol  é  algo  comum,  é  muito  mais  interessante  o  professor  citar 

associações  referentes  a  este  esporte  do  que,  por  exemplo,  referente  a  críquete,  que 

 
 
12 

muitos  nem  sequer  terão  ouvido  falar.  Ou  seja,  não  basta  simplesmente  fazer 

associações, mas estas associações devem  estar dentro da realidade do indivíduo, para 

que o conteúdo da disciplina possa ser realmente assimilado.   

A  Matemática  é  uma  ciência  extremamente  importante,  altamente  utilizada  no 

dia-a-dia  das  pessoas,  mas  pouco  compreendida  pela  maioria.  Isto  se  deve  a  várias 

razões,  mas  a  principal  delas  é  a  imensa  dificuldade  encontrada  no  seu  aprendizado. 

Esta  dificuldade  advém,  muitas  vezes,  do  fato  da  Matemática  ser  explicada  apenas  de 

forma  teórica,  sem  demonstrar  sua  real  utilização  em  situações  corriqueiras  das  vidas 

das  pessoas,  como  já  citado. Porém,  esta falha no ensino da  Matemática  muitas vezes 

não  é  apenas  culpa  do  professor,  uma  vez  que  este  também  teve  uma  formação  bem 

teórica,  com  Matemática  pura,  como  é  feito  na  maioria  das  universidades,  em  que  a 

maior  preocupação  é  a  Matemática  em  si  e  não  em  como  ela  deve  ser  ensinada  ou 

aprendida.  Assim,  os  professores  muitas  vezes  não  mostram  utilizações  práticas  da 

Matemática porque muitos  deles  não têm conhecimento  das diversas áreas  e situações 

onde seus conceitos são utilizados.  

Fica  nítida  a  necessidade  de  pesquisas,  investigações,  levantamentos  e  estudos 

referentes à utilização da Matemática no meio profissional e no cotidiano das pessoas e 

como esses conhecimentos podem ser utilizados na sala de aula, para o estabelecimento 

das  relações  entre  a  teoria  e  a  prática.  Porém,  é  ainda  mais  interessante  que  esta 

pesquisa  não  seja  apenas  teórica  e  sim  ligada  a  ações,  considerando  as  vivências  de 

alunos concretos e suas aspirações. 

Como   dizia   Freire   (1996,   pg.   25),   “Ensinar   não   é   apenas  

transferir  

conhecimento,  mas  criar  possibilidades  para  a  sua  produção  ou  a  sua  construção”. 

Como  professor  de  Matemática,  há  mais  de  18  anos,  tenho  acompanhado  de 

perto  as  dificuldades  que  os  alunos  possuem  na  disciplina.  Já  usei  várias  alternativas, 

como: monitoria, divisão em grupos de estudos, apresentação, uso da informática, aulas 

expositivas, etc. Porém, em certas partes do processo os alunos voltam a ter dificuldades 

e novamente passam a se perguntar: “onde  vou  usar  isso?”.  Esta pergunta às vezes soa 

como  uma  tentativa  do  aluno  em  convencer  o  professor  que  não  há  necessidade  de 

ensinar aquele conteúdo, pois não será importante na sua vida.  

A ideia desse projeto veio da busca em unir a parte funcional de algumas formas 

de ensino já trabalhas em outros momentos e, ao mesmo tempo, poder dar uma resposta 

ao aluno da usabilidade da Matemática, envolvendo-o na execução de projetos práticos. 

 
 
13 

Para isto foi feito um estudo de caso com duas turmas de 8ª série (9º ano), envolvendo 

as profissões de Arquitetura e Engenharia (escolhidas junto com as turmas), visando o 

ensino-aprendizagem de alguns conceitos da Matemática utilizados nesta série e nestas 

profissões, a saber: Trigonometria no triângulo retângulo e áreas de figuras planas. As 

principais  dificuldades  e  aprendizagens  observadas  nas  turmas  anteriores  e  que 

motivaram a escolha por estes conteúdos são listadas a seguir. 

1.1  Aprendizados  e  dificuldades  dos  alunos  em  Trigonometria  no  triângulo 

retângulo 

Aprendizados: 

Através dos métodos usados em turmas anteriores para ensino de Trigonometria, 

o que a maioria dos alunos, em geral, demonstrava aprender era: 

1-  Identificar  os  lados  do  triângulo  retângulo  (hipotenusa  e  catetos  oposto  e 

adjacente). 

2-  Achar o seno, cosseno e tangente do ângulo na tabela trigonométrica. 

3-  Encontrar  o  ângulo  na  tabela  trigonométrica  sendo  conhecido  o  seno, 

cosseno ou tangente desse ângulo. 

4-  Aplicar  de  forma  simples  as  fórmulas  trigonométricas  para  determinar 

valores desconhecidos como na Figura 1: 

Figura 1. Exemplo de aplicação simples de seno e cosseno 

Fonte: O autor. Elaborado na ferramenta Geogebra. 

Dificuldades: 

Porém, normalmente, apenas uma pequena parte da turma aprendia os seguintes 

conceitos: 

1-  Interpretar  e  resolver  problemas  envolvendo  a  trigonometria  no  triângulo 

retângulo. 

 
 
 
  
 
 
14 

2-  Aplicar  o  teorema  de  Pitágoras  (trabalhado  anteriormente),  antes  das  fórmulas 

trigonométricas,  na  resolução  da  atividade  para  encontrar  as  variáveis  como  as 

da Figura 2. 

Figura 2. Exemplo de aplicação do teorema de Pitágoras antes das fórmulas trigonométricas 

Fonte: O autor. Elaborado na ferramenta Geogebra. 

3-  Aplicar as formalas trigonométricas duas ou mais vezes na resolução de alguns 

problemas como o da Figura 3, a fim de determinar os valores desconhecidos: 

Figura 3. Exemplo de aplicação de formas trigonométricas (duas ou mais vezes) 

Fonte: O autor. Elaborado na ferramenta Geogebra. 

1.2  Aprendizados e dificuldades dos alunos em áreas de figuras planas 

Aprendizados: 

Através  dos  métodos  usados  anteriormente,  no  conteúdo  de  Áreas  de  Figuras 

Planas, o que a maioria dos alunos geralmente aprendia era: 

1-  Calcular área do triângulo,  retângulo ou paralelogramo, sendo conhecidas a 

base e a altura. 

2-  Calcular a área do trapézio sendo conhecida a base maior, a base menor e a 

altura. 

3-  Calcular a área do círculo, sendo conhecido seu raio ou diâmetro. 

4-  Calcular área do setor circular sendo conhecido o raio e o ângulo central. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Dificuldades: 

Por  mais  que  se  mostrasse  ou  explicasse  de  formas  diferentes  os  conteúdos 

geométricos,  o  que  os  alunos  em  geral  sabiam  fazer  era  substituir  os  elementos  das 

fórmulas sem entender o que realmente estava sendo feito por eles e como aplicar esse 

conhecimento no cotidiano. 

 Apenas  uma  pequena  parte  da  turma  conseguia  aprender  em  áreas  de  figuras 

planas as seguintes atividades: 

1-  Interpretar e resolver problemas envolvendo o cálculo de áreas. 

2-  Usar  o  auxílio  da  trigonometria  no  triângulo  retângulo  ou  outro  conteúdo 

matemático para calcular as áreas pedidas, como nos exemplos da Figura 4: 

Figura 4. Exemplo de áreas para cálculo com auxílio de trigonometria ou teorema de 
Pitágoras. 

Fonte: O autor. Elaborado na ferramenta Geogebra. 

3-  Determinar áreas sombreadas, como nos exemplos da Figura 5: 

Figura 5. Exemplo de figuras para cálculo de áreas sombreadas 

Fonte: O autor. Elaborado na ferramenta Geogebra. 

Devido a estas e outras dificuldades dos alunos no aprendizado de Trigonometria 

no triângulo retângulo e áreas de figuras planas, especialmente por meio de abordagens 

tradicionais de ensino, este projeto visa o uso de uma profissão como fator motivador e 

 
 
 
 
 
 
 
 
como  meio  para  conexão  da  teoria  com  a  prática.  Com  isto,  deseja-se  possibilitar  aos 

alunos novas formas para se compreender e aplicar conteúdos como os  mostrados nos 

exemplos anteriores.  

16 

 
 
 
17 

2  Objetivos 

O  objetivo  geral  deste  projeto  é  elaborar  uma  possibilidade  de 

ensino/aprendizagem  de  alguns  conhecimentos  da  matemática,  de  uma  determinada 

série  (ano),  e  aplicá-la  através  de  projetos  práticos  relacionados  a  uma  profissão  de 

interesse da turma.  

Espera-se  ainda  com  este  trabalho  alcançar  alguns  objetivos  específicos,  tais 

como: 

a)  Estimular  o  raciocínio  lógico,  científico  e  intelectual,  através  da  utilização  de 

conceitos teóricos na prática.    

b)  Aumentar a motivação dos alunos para aprender a Matemática, através do seu maior 

envolvimento com a utilização dos conceitos aprendidos. 

c)  Possibilitar a melhoria do ensino/aprendizagem e, consequentemente, do rendimento 

dos alunos. 

d)  Estimular o trabalho em equipe, na busca de soluções para os problemas. 

e)  Melhorar as relações entre aluno-professor e aluno-aluno. 

f)  Aumentar a autoestima dos alunos. 

g)  Levar aos alunos alguns conhecimento específico de certas profissões, por meio da 

utilização  da  matemática,  podendo,  direta  ou  indiretamente,  auxiliá-los  para  uma 

futura escolha profissional mais consciente. 

 
 
 
 
 
18 

3  Revisão de Literatura 

Todos convivem com a matemática, até quem procura fugir dela de toda forma 

possível.  Com  isso,  o  seu  aprendizado  e  a  sua  utilização  acabam  acontecendo  de 

diversas formas e não somente na escola. 

A  construção  e  a  utilização  do  conhecimento  matemático  não  são  feitas 
apenas  por  matemáticos,  cientistas  ou  engenheiros,  mas,  de  formas 
diferenciadas,  por  todos  os  grupos  socioculturais,  que  desenvolvem  e 
utilizam habilidades para contar, localizar, medir, desenhar, representar, jogar 
e explicar, em função de suas necessidades e interesses (PCN, 1998).       

Apesar  disso,  são  diversas  as  dificuldades  encontradas  no  seu  aprendizado. 

Druck afirma que a Matemática tem alguns aspectos que a diferenciam de outras áreas. 

Ela é sequencial, você não aprende a dividir se não tiver aprendido a somar, 
subtrair  e  multiplicar,  nesta  ordem.  E  não  se  podem  pular  etapas.  Por  outro 
lado se você errar o primeiro cálculo de um problema, você erra-o por inteiro, 
diferente  de  uma  redação  de  português,  por  exemplo,  em  que  se  consertam 
palavras e letras (INEP, 2009). 

Essa sequencialidade da Matemática faz com que os alunos, que não aprenderam 

certos  conceitos,  “queimem”   algumas   etapas.   Com  isso,  ao  necessitar  aprender  um 

conceito  novo,  o  sujeito  pode  ainda  não  ter,  segundo  Piaget,  na  sua  teoria  de 

equilibração,  estruturas  cognitivas  suficientemente  maduras,  o  que  acarretaria  um 

conhecimento incompleto sobre o objeto. Ou seja, o sujeito não teria ainda as condições 

necessárias para aprender de forma concisa certos conceitos, ocasionando frustrações e 

sensação de fracasso. As frustrações levam a um bloqueio ou resistência no aprendizado 

da matemática. Assim, o aluno não aprende porque está frustrado. E ele está frustrado 

porque não aprende.  

Um resultado desse ciclo negativo é espelhado em pesquisas, que tem mostrado, 

em  geral,  uma realidade ruim para a Matemática. Este é o caso da avaliação do PISA 

(Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos)  de  2003,  considerada  a  mais 

importante  do  mundo  em  educação,  realizada  pela  Organização  para  a  Cooperação  e 

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)  a  cada  três  anos.  Nesta  pesquisa,  que  teve  a 

participação de 41 países, o Brasil ficou em 40º lugar em desempenho dos alunos. Para 

Suely Druck, presidente  da Sociedade  Brasileira  de Matemática (SBM)  em  2003, este 

resultado  é  fruto  de  uma  péssima  formação  dos  professores  de  Matemática  e  o 

fanatismo e distorções geradas entre os educadores. Segundo ela, com o fato do ensino 

da disciplina ter que ser contextualizado de acordo com normas do MEC, professores e 

escolas têm  distorcido os  fatos:  “Chegou-se ao cúmulo de se buscar a Matemática em 

 
 
 
19 

festas juninas,  poesias e  de se abandonar conceitos  teóricos como  a algebrização  ou o 

teorema  de  Pitágoras,  que  está  deixando  de  ser  ensinado  por  ser  velho” (INEP, 2009).  

Na avaliação do PISA de 2006, o Brasil teve uma pequena melhora. Porém, esse 

desempenho  não  foi  suficiente  para  que  o  país  conseguisse  passar  do  nível  1  de 

aprendizagem - numa escala que varia de 1 a 6, sendo 1 o pior. Isso quer dizer que os 

alunos  conseguem  apenas  localizar  informações  explícitas  e  não  são  capazes  de  fazer 

comparações, estabelecer conexões ou interpretar textos. Por causa disso, mesmo com a 

melhora, que não se mostra significativa, o Brasil ainda está entre os piores do mundo 

em Matemática. O ranking mostra os brasileiros na 54ª posição, atrás dos cinco outros 

países  latinos  que  participaram  da  prova  e  melhor  apenas  que  Tunísia,  Catar  e 

Quirguistão (INEP, 2009). 

Para o presidente da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) em 2006, João 

Lucas  Marques  Barbosa,  esta  melhora  (mesmo  que  pequena)  pode  estar  relacionada  à 

proliferação  das  olimpíadas  de  matemática  pelo  país.  Foi  criada  uma  competição 

nacional  para  estudantes  de  escolas  públicas.  “Esses  eventos  descobrem  talentos  e 

mudam a ideia de que a matemática é um bicho-papão, principalmente entre as crianças 

mais  pobres”,  diz  Barbosa.  Para  ele,  efeitos  maiores  serão  sentidos  em  cerca  de  dez  anos 

(INEP, 2009). 

A  motivação  intrínseca  é  um  processo  que  melhora  o  ensino/aprendizado  da 

Matemática  e,  consequentemente,  os  resultados  apontados  nas  pesquisas,  pois,  alunos 

com motivação aprendem de forma mais profunda, ou seja, por estarem mais abertos ao 

conhecimento  novo,  conseguem  relacionar  conceitos  com  experiências  cotidianas, 

estabelecendo forte interação com os conteúdos.  

Alunos motivados aprendem por prazer e não por obrigação ou recompensa. São 

alunos  com  a  autoestima  elevada,  que  valorizam  o  que  aprendem.  Como  cita 

Boruchovitch  apud  Sugimoto  (2009),  “O  aluno  intrinsecamente  motivado  realiza  a 

tarefa pelo simples prazer, porque se interessa por ela e se satisfaz verdadeiramente com 

a atividade em si”. 

 Solé  (2003)  afirma  que  quando  alguém  pretende  aprender  e  aprende,  a 

experiência  vivida  lhe  oferece  uma  imagem  positiva  de  si  mesmo  e  sua  autoestima  é 

reforçada,  o  que  irá  constituir  uma  boa  bagagem  para  continuar  os  desafios  que  se 

apresentem. 

 
 
20 

Porém, Solé (2003) diz que a motivação intrínseca não é característica do aluno 

e sim da situação de ensino/aprendizagem, das interações estabelecidas em sala de aula 

entre os alunos e entre alunos e professores. 

Freire (1996) citava que: 

O processo de ensinar – no qual o ensinante desafia o educando a apreender o 
objeto para aprendê-lo em  suas relações  – implica o exercício da  percepção 
crítica,  de  suas  razões  de  ser.  Implica  o  aguçamento  da  curiosidade 
epistemológica do educando que não pode satisfazer-se com a mera descrição 
do conceito de objeto. 

Assim,  cabe  ao  professor  de  Matemática  criar  mecanismos  que  favoreçam  a 

curiosidade, levando os alunos a ter maior interesse e motivação para o aprendizado da 

disciplina.  O  professor  deve  estimular  os  alunos  para  que  eles  atinjam  o  melhor 

desempenho possível. Ao mesmo tempo, deve ter certos cuidados, pois nem todos estão 

estudando para serem matemáticos ou profissionais de áreas afins.  

Ciente  de  que  a  matemática  pode  ser  utilizada  nas  mais  diversas  situações,  o 

professor deve abordar os conteúdos de forma que todos possam aprender, inclusive os 

que  não  têm  interesse  pela  disciplina.  Para  Ponte  (1992),  o  que  está  em  causa  não  é 

como  a  Matemática  deveria  ser,  mas  sim  como  é  que  ela  é  na  prática  diária  dos 

matemáticos  e  dos  não  matemáticos.  As  pessoas  são  vinculadas  às  suas  experiências 

concretas  de  vida  (CANDAU,  2002).  Trabalhar  conceitos  teóricos  na  prática  é  uma 

forma de atrair para uma experiência, que naquele momento é única.  

Mas  como  o  professor  pode  trabalhar  a  matemática  em  sala  de  aula,  de  forma 

que ela seja interessante, atrativa, que desperte a curiosidade e motive os alunos para o 

seu aprendizado? 

Uma  alternativa  para  pensarmos  nessa  problemática  pode  ser  encontrada  na 

pedagogia  de  projetos.  Segundo  Huber  (1999),  a  pedagogia  de  projetos  dos  alunos 

começa  a  se  delinear  na  obra  de  Jean-Jacques  Rousseau,  quando  ele  deseja  que  seu 

personagem  Emile  aprenda  não  através  dos  livros,  mas  através  das  coisas,  sugerindo 

que uma hora de trabalho valha mais que um dia de explicações. Ainda segundo Huber, 

a  estruturação  do  conceito  de  projeto  passa  também  por  vários  outros  autores,  como 

pelo  filósofo  e  psicólogo  americano  John  Dewey,  pelo  educador  francês  Celestin 

Freinet,  pelos  pesquisadores  Henri  Wallon  e  Jean  Piaget,  até  chegar  ao  educador 

brasileiro Paulo Freire que deu uma dimensão de emancipação social ao aprendizado. 

A  pedagogia  de  projetos  permite  a  construção  coletiva  de  um  saber  ou  de  um 

conhecimento  novo,  através  da  desestabilização  das  representações  iniciais  dos 

membros  da  equipe  e  da  construção  de  um  novo  equilíbrio  em  um  nível  superior. 

 
 
21 

Segundo Piaget (1977), quando ocorre essa desestabilização o sujeito tenta encontrar os 

motivos  de  sua  ocorrência,  o  que  o  leva  à  tomada  de  consciência  das  regiões  mais 

centrais da ação, isto é, dos meios empregados para realizá-la. A tomada de consciência 

é um processo que reconstrói. É a passagem dos esquemas de ação para a conceituação, 

o que permitirá o sujeito alcançar um resultado favorável.  

O  americano  William  H.  Kilpatrick  desenvolveu  o  “método  de  projetos”,  tendo  

como princípios (FÁVERO e NUNES, 2011): 

  a situação problemática – o projeto se inicia a partir de um problema que 

interessa ao aluno, ou seja, que ele está motivado a resolver; 

  a experiência real anterior – uma vez que esta aumenta a possibilidade do 

êxito; 

  a eficácia social – a boa convivência e colaboração e cooperação entre os 

alunos deve ser um de seus objetivos. 

Desta forma, a aprendizagem por projetos oferece aos alunos a oportunidade de 

aprender a trabalhar em grupo e realizar tarefas comuns. Exige que os alunos monitorem 

seu próprio desempenho e suas contribuições ao grupo, além de  confrontar problemas 

inesperados e descobrir como resolvê-los (MARKHAM et al, 2008).  

Nesta  forma  de  ensino-aprendizagem,  o  aluno  possui  tempo  para  pesquisar, 

discutir,  vivenciar  ou  construir  com  o  grupo  os  resultados  encontrados.  Essas  ações 

tornam os alunos motivados intrinsecamente o que transforma as atividades em um ato 

de prazer e não de obrigação. 

Existem evidências de que a aprendizagem por projetos melhora a qualidade da 

aprendizagem  e  leva  a  um  desenvolvimento  cognitivo  de  nível  superior  por  meio  do 

envolvimento  dos  alunos  em  problemas  novos  e  complexos.  Além  disso,  ensina  aos 

alunos  processos  e  procedimentos  complexos  tais  como  planejamento  e  comunicação 

(MARKHAM et al, 2008).  

A  pedagogia  de  projetos  estimula,  assim,  a  interação  entre  os  alunos  e  destes 

com  o  professor.  Conforme  cita  Vygotsky,  as  mudanças  que  ocorrem  em  cada  um  de 

nós  têm  sua  raiz  na  sociedade  e  na  cultura.  Ou  seja,  a  aprendizagem  sempre  inclui 

relações entre as pessoas. Não há como aprender e apreender o mundo se não tivermos o 

outro, aquele que nos fornecem os significados que permitem pensar o mundo a nossa 

volta (BOCK et al., 2008).  

 
 
22 

Desta  forma,  Vygotsky  estabeleceu  um  importante  conceito  –  a  Zona  de 

Desenvolvimento Proximal (ZDP) que é: 

[...]  a  distância  entre  o  nível  de  desenvolvimento  real,  que  se  costuma 
determinar  por  meio  da  solução  independente  de  problemas,  e  o  nível 
potencial, determinado por meio da solução de problemas sob a orientação de 
um  adulto  ou  em  colaboração  com  companheiros  mais  capazes. 
(VYGOTSKY, 1994, p. 97) 

Neste conceito de Vygostky fica clara a importância dos sujeitos que agem como 

mediadores  do  aprendizado  dos  alunos.  Sujeitos  esses  que  podem  ser  tanto  os 

professores como os próprios colegas de sala.  

Assim, o trabalho por meio de projetos pode ser um caminho para se alcançar o 

aprendizado,  uma  vez  que  ele  possibilita  o  trabalho  em  grupo  e  as  mais  diversas 

interações sociais; ele instiga a curiosidade e a motivação dos alunos, colocando-os em 

situações  que  são  de  seu  interesse;  além  de  possibilitar  a  construção  de  novos 

conhecimentos.  

Nesta  pesquisa,  foram  usados  como  princípios  norteadores:  o  sócio-

interacionismo  de  Vygotsky,  o  construtivismo  de  Piaget,  o  envolvimento  e  motivação 

dos alunos, conforme Freire e a pedagogia de projetos.  

 
 
 
23 

4  Metodologia 

Para  realização  deste  trabalho,  foi  utilizada  a  metodologia  de  estudo  de  caso, 

que,  como  cita  Gil  (2002),  é   uma   abordagem   qualitativa   que   “consiste   no   estudo  

profundo  e  exaustivo  de  um  ou  poucos  objetos,  de  maneira  que  permita  seu  amplo  e 

detalhado conhecimento”. 

O  estudo  de  caso  se  trata  aqui  da  aplicação  de  conteúdos  de  trigonometria  no 

triângulo  retângulo  e  áreas  de  figuras  planas  a  duas  turmas  da  8ª  série  do  ensino 

fundamental, de uma escola pública municipal, por meio de projetos relacionados a uma 

profissão.  O  pesquisador  do  presente  trabalho  é  também  o  professor  das  turmas 

selecionadas.  

Os  responsáveis  dos  respectivos  alunos  assinaram  um  termo  de  consentimento 

livre e esclarecido, onde concordam com a utilização dos registros coletados (imagem e 

texto)  neste  trabalho.  Da  mesma  forma,  a  direção  da  escola  assinou  um  documento 

permitindo a realização do trabalho em suas dependências.  

Os conteúdos trabalhados foram definidos pelo professor-pesquisador com base 

em  sua  experiência  prévia.  Uma  vez  que  leciona  esta  disciplina  há  vários  anos,  pode 

determinar os itens em que os alunos normalmente encontram maiores dificuldades. 

Por  meio  da  aplicação  prática  de  conceitos  matemáticos  em  um  projeto 

relacionado  a  uma  profissão  de  interesse  dos  alunos,  objetivou-se  que  os  mesmos  se 

motivassem à execução e isso possibilitasse o aprendizado dos conteúdos em questão. 

Para isto, foram realizadas as seguintes etapas: 

1ª Etapa – Levantamento com os alunos – O objetivo desta etapa foi dividir os alunos 

em  grupos  para  que  pudessem  pesquisar  sobre  profissões  de  seu  interesse  e, 

posteriormente, definirem, com o professor, a profissão que seria trabalhada no projeto. 

2ª Etapa – Elaboração - O objetivo desta etapa foi o professor/pesquisador elaborar os 

conteúdos  que  seriam  trabalhados,  de  acordo  com  a  profissão  selecionada  pela  turma, 

por  meio  de  um  projeto  prático.  Pesquisas  sobre  estas  profissões  e  a  utilização  da 

Matemática nas mesmas foram necessárias, assim como a definição dos pré-requisitos.  

3ª Etapa – Execução – Nesta etapa foi executado com a turma o que foi previamente 

planejado.  O  professor  fez  avaliações  diagnósticas  para  identificar  o  nível  de 

 
 
 
 
 
24 

conhecimentos  dos  alunos  sobre  os  pré-requisitos  necessários  e  trabalhou  alguns 

aspectos,  quando  foi  preciso.  A  seguir,  foi  realizada  nova  divisão  dos  grupos  e  estes 

realizaram  a  pesquisa  de  campo,  com  o  auxílio  do  professor.  Diversos  momentos  em 

sala  de  aula  também  foram  necessários.  A  turma  foi  avaliada  de  acordo  com  os 

conteúdos trabalhados. 

4ª  Etapa  –  Análise  –  Nesta  etapa  foram  realizadas  as  análises  do  que  foi  produzido 

pelos  alunos,  de  suas  avaliações  e  do  que  foi  coletado  e  observado  pelo  professor 

durante  a  execução  do  projeto.  O  objetivo  foi  verificar  se  esta  abordagem  de  trabalho 

contribuiu  no  aprendizado  dos  alunos,  as  dificuldades  encontradas  e  sugestões  de 

melhoria. 

4.1  Contexto da pesquisa 

A  pesquisa  foi  realizada  na  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  (EMEF) 

Professor Luiz Baptista, localizado em Jardim Tropical no município da Serra, Espírito 

Santo.  Os  alunos  são  oriundos,  em  quase  sua  totalidade,  do  próprio  bairro  ou  bairros 

adjacentes.  Estes  bairros  são  providos,  em  sua  maioria,  de  pessoas  carentes,  de  baixo 

poder aquisitivo, que vivenciam um alto índice de violência, gerada principalmente pelo 

tráfico  de  droga,  causando,  por  diversas  vezes,  o  fechamento  da  escola  quando,  por 

exemplo,  algum  líder  do  tráfico  é  assassinado  (comumente  chamado  de  “toque  de 

recolher”).  

Devido  a  essa 

realidade,  diversos  problemas  ocorrem.  Por  exemplo, 

determinados  alunos  consideram  como  referencial  a  ser  seguido  pessoas  que  estão 

ligadas,  direta  ou  indiretamente,  ao  tráfico.  Outro  exemplo  são  alguns  responsáveis 

pelos alunos, que pouco ou nada participam de sua vida escolar e, às vezes, aparecem na 

escola  preocupados  com  motivos  banais,  como  por  exemplo,  discutir  regras  que  já 

foram  estabelecidas  pela  escola,  como  a  proibição  de  trajes  não  condizentes  com  o 

ambiente escolar, deixando de lado o que realmente importa, ou seja, o aprendizado do 

aluno. 

O  reflexo  desse  abandono  e  o  meio  em  que  esses  alunos  vivem  contribuem 

bastante  para  o  alto  índice  de  reprovação  e  evasão  escolar  (desistência)  em  todas  as 

séries  da  quinta  (sexto  ano)  a  oitava  (nono  ano).  Também  é  comum  o  assassinato  ou 

prisão de alguns alunos, devido ao seu envolvimento com o tráfico. O resultado desses 

 
 
 
 
25 

problemas  são  alunos  desmotivados  e  com  defasagem  de  conhecimentos  básicos  para 

suas respectivas séries (ano), o que dificulta o ensino de novos conteúdos que dependem 

desses conhecimentos.      

Esses  e  outros  motivos  colaboram  para  que  grande  parte  dos  alunos  não 

enxergue a escola como um caminho a ser trilhado para que possam ter oportunidades 

melhores, pois  acham  que os conteúdos abordados não serão úteis em  sua vida. Daí  a 

importância desse projeto em dar oportunidade para o aluno vivenciar o conhecimento 

com a prática e ter uma visão mais ampla do que estava habituado. 

Na realização deste trabalho foram utilizados os próprios ambientes da escola e 

suas adjacências. Além disso, foi realizada uma visita técnica a um canteiro de obra. 

4.2  Sujeitos da pesquisa 

O projeto foi executado com duas turmas da oitava série (nono ano), onde cada 

uma  iniciou  o  ano  letivo  com  27  alunos  e  devido  à  desistência  de  alguns  alunos  e 

matrículas de outros, o projeto foi iniciado com 21 alunos em cada.  

Em ambas as turmas, a quantidade de alunos desinteressados ou com dificuldade 

na disciplina de matemática era elevada.  

4.3  Perfil dos sujeitos da pesquisa 

Como  podemos  observar  no  Gráfico  1,  cerca  de  dois  terços  dos  alunos  são  do 

sexo feminino. 

Gráfico 1. Gênero dos alunos 

Fonte: O autor, por meio de questionário aplicado aos alunos (2012). 

O  

Gráfico  2  mostra  que  mais  da  metade  da  turma  tem  15  anos  ou  mais,  o  que 

mostra  a  defasagem  em  idade/série  desses  alunos,  já  que  normalmente  os  alunos 

completariam 14 anos nesta série.  

 
 
 
 
 
 
 
26 

Gráfico 2. Faixa etária dos alunos. 

Fonte: O autor, por meio de questionário aplicado aos alunos (2012). 

O  Gráfico  3  mostra  que  a  maioria  dos  alunos  mora  próximo  da  escola,  o  que 

facilitou  o  encontro  dos  alunos  com  os  seus  respectivos  grupos,  no  presente  projeto. 

Esses encontros normalmente ocorriam na casa de um dos alunos ou na própria escola. 

Gráfico 3. Tempo gasto pelos alunos para chegar à escola. 

Fonte: O autor, por meio de questionário aplicado aos alunos (2012). 

O  Gráfico  4  mostra  que  aproximadamente  quarenta  por  cento  dos  alunos 

convivem com muitas pessoas em um mesmo domicílio. Como se trata de uma região 

carente, isso pode indicar que o aluno não tinha um ambiente suficientemente adequado 

para os estudos em casa, com silêncio, por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4. Quantidade de pessoas que residem na mesma casa que o aluno. 

27 

Fonte: O autor, por meio de questionário aplicado aos alunos (2012). 

O  Gráfico  5  nos  mostra  que  quase  setenta  por  cento  das  famílias  dos  alunos 

vivem  com  uma  renda  igual  ou  menor  do  que  dois  salários  mínimos,  o  que  mostra  a 

carência das mesmas. 

Gráfico 5. Renda familiar. 

Fonte: O autor, por meio de questionário aplicado aos alunos (2012). 

No  Gráfico  6  podemos  perceber  que  quatorze  por  centos  dos  alunos  fazem 

estágio. Apesar desta ser uma experiência positiva para eles, especialmente os carentes, 

por outro lado acarreta que os mesmos tenham menos tempo de dedicação aos estudos. 

Gráfico 6. Alunos que fazem estágio. 

Fonte: O autor, por meio de questionário aplicado aos alunos (2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Pelo  Gráfico  7  podemos  perceber  que  quase  setenta  por  cento  dos  alunos  tem 

espaço próprio para estudar em casa.  

Gráfico 7. Espaço próprio para os alunos nas residências dos alunos. 

Fonte: O autor, por meio de questionário aplicado aos alunos (2012). 

No Gráfico 8 podemos notar o tempo diário de estudo dos alunos. O que chama 

atenção é a quantidade de alunos que estudam uma hora ou menos. 

Gráfico 8. Dedicação aos estudos pelos alunos. 

Fonte: O autor, por meio de questionário aplicado aos alunos (2012). 

4.4  Recursos utilizados na pesquisa 

 Em muitos momentos foi necessário medir a escola e outros espaços. Para isso, 

utilizou-se o teodolito (construído pelos alunos) e a trena.  

Em  sala  de  aula  foi  utilizado  quadro,  pincel  e  projetor,  tanto  para  aulas 

expositivas, como para apresentações pelos alunos.  

O laboratório de informática também foi utilizado, para realizar pesquisas, além 

da sala de vídeo, onde os alunos tiveram contado com a profissão escolhida. 

Durante a pesquisa de campo e nos momentos em sala de aula, o professor fez 

registros  através  de  fotografias,  filmagens  e  anotações.  Os  alunos  também  realizaram 

registros, em seus respectivos relatórios.     

O desenvolvimento de cada uma das etapas da pesquisa será explicada a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

5  A pesquisa 

Desde  o  inicio  desde  projeto,  havia  uma  preocupação  com  a  participação,  a 

motivação  e  o  aprendizado  dos  alunos.  Será  que,  com  essa  forma  de  ensino-

aprendizagem,  os  alunos  aprenderiam  mais?  Será  que  haveria  maior  participação  dos 

alunos tímidos ou com dificuldades na disciplina? Será que se sentiriam mais motivados 

e passariam a ter um olhar mais positivo sobre a Matemática? 

Essas  e  outras  preocupações  foram  tratadas  ao  longo  deste  trabalho,  cuja 

execução das etapas será descrita a seguir. 

5.1  1ª Etapa – Levantamento com os alunos 

Os alunos foram divididos em grupos de quatro pessoas, com exceção de alguns 

grupos  que  ficaram  com  cinco,  para  que  não  houvesse  pessoas  isoladas.  Cada  grupo 

escolheu, de forma livre, profissões de seu interesse.  

Em  seguida,  fizeram  pesquisas  sobre  a  profissão  escolhida,  mostrando  a 

importância  da  matemática  nela.  Os  grupos  trabalharam  com  maquetes,  desenhos, 

computador e outros objetos concretos. Além de motivadores, esses objetos mostraram 

com  simplicidade  o  que  levaria  muito  tempo  para  ser  explicado  em  aulas  expositivas, 

tornando mais fácil o entendimento por parte dos alunos e já iniciando o envolvimento 

dos mesmos com o projeto.  

Em seguida, no dia 16/07/2012, foi montada uma pequena exposição na escola, para que os grupos 

pudessem mostrar suas produções, inclusive para o público externo, como mostra a  

Figura 6. A motivação da maioria dos grupos era grande, por poder explicar para 

as  pessoas  o  que  havia  sido  construído  por  eles.  Demonstravam  que  foi  compensador 

todo tempo gasto para produzir o trabalho.  

Alguns  grupos  tiveram  a  oportunidade  de  trocar  informações  ou  ouvir 

experiências de pessoas da comunidade que trabalham em profissões que estavam sendo 

expostas. Para esses  grupos foi  gratificante perceber que o que eles fizeram  tinha,  em 

parte, uma boa relação comparativa com que os profissionais fazem em seus respectivos 

trabalhos.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 6. Fotos da apresentação dos alunos sobre profissões, realizada em 16/07/2012. 

30 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

Percebendo que eram capazes de realizar tarefas que não estavam habituados na 

disciplina, os alunos mostravam-se mais empenhados para as próximas fases do projeto. 

Nesta  etapa,  conteúdos  como  porcentagem,  medidas,  áreas,  escalas, 

proporcionalidade, equação, cálculo do IMC e funções foram importantes para explicar 

cálculos  que  são  usados  nas  profissões  que  estavam  sendo  representadas  nesta 

exposição.      

Alunos tímidos, que não apresentavam trabalho expositivo, impulsionados com 

o  compromisso  firmado  com  os  colegas  de  grupo  ou  interesse  pela  profissão, 

conseguiam se expressar durante a elaboração e a exposição do trabalho não só para os 

alunos da escola, como também para as pessoas externas.   

Todos os grupos cumpriram o que foi proposto, apesar de haver três alunos, de 

grupos  diferentes,  que  destoavam  em  relação  aos  outros  componentes  de  seus 

respectivos  grupos,  passando  a  imagem  de  que  não  haviam  cumprido  os  objetivos 

estabelecidos. 

As  pessoas  que  viam  as  apresentações,  especialmente  os  responsáveis  pelos 

alunos,  sentiam  orgulho  com  os  trabalhos  que  estavam  sendo  apresentados  e  a  forma 

como os alunos estavam envolvidos. 

Neste  início,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  escolher  as  profissões  e 

produzir  materiais  que  explicassem  um  pouco  das  mesmas,  informando  os  conteúdos 

matemáticos  que  foram  utilizados.  Neste  momento  não  era  cobrado  dos  alunos  que 

entendessem  dos  conteúdos  que  estavam  falando  e  nem  escalas  para  as  maquetes  ou 

 
 
 
 
 
 
31 

plantas  que  foram  produzidas.  O  importante  foi  perceber,  tanto  pelo  professor  e 

principalmente pelos próprios alunos, que eles eram capazes de produzir algo que não 

era comum no cotidiano escolar.  

O conhecimento exige uma presença curiosa do sujeito em face do mundo. 
Requer  uma  ação  transformadora  sobre  a  realidade.  Demanda  uma  busca 
constante. Implica em invenção e em reinvenção (FREIRE, 1983, p. 27). 

Esta  fase  foi  importante,  pois  na  sequência  do  trabalho  dos  alunos  haveria 

necessidade  de  construir  novas  maquetes  e  plantas  baixas  que  não  seriam  mais 

novidades para alguns os alunos.  

Ao  fim  desta  primeira  etapa,  o  professor,  conjuntamente  com  os  alunos, 

escolheram as profissões Engenharia Civil e Arquitetura. Vale destacar que para este 

trabalho,  essas  profissões  serão  consideradas  como  se  fossem  uma  só  e  serão 

representadas pela escrita Arquitetura/Engenharia Civil.  

5.2  2ª Etapa – Elaboração 

Como  a  profissão  definida  pelas  turmas  foi  Arquitetura/Engenharia  Civil, 

conteúdos  de  Trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  cálculo  de  áreas  mostraram-se 

interessantes  de  serem  trabalhados,  uma  vez  que  são  normalmente  abordados  nas 

oitavas séries (turmas  escolhidas  no estudo de caso) e são usados  com  boa frequência 

nesta 

profissão.  Portanto, 

foram 

estes 

os 

conteúdos 

escolhidos 

pelo 

professor/pesquisador. 

Foram  realizadas  algumas  pesquisas  sobre  essa  profissão  e  a  utilização  dos 

conteúdos  matemáticos  selecionados  na  mesma.  Estes  conteúdos  foram,  então, 

adaptados à profissão.  

Nesta etapa, foi preciso estabelecer os pré-requisitos necessários aos conteúdos 

que seriam abordados. Chegou-se, então, aos seguintes:  

  medidas de ângulos (usando transferidor); 

transformações de medidas (comprimento, superfície e volume);  

  medidas (régua, trena,...); 

  classificação dos triângulos; 

  semelhança de triângulos; 

  escalas e outras proporcionalidades.  

A  necessidade  de  trabalhar  outros  pré-requisitos  poderia  surgir  durante  o 

andamento do projeto com os alunos. 

 
 
 
 
32 

Além dos conceitos básicos, também havia por parte do professor a preocupação 

de  como  os  alunos  poderiam  fazer  perguntas  que  deveriam  ser  respondidas  usando 

conceitos  trigonométricos.  Para  isto,  seriam  lançados  pequenos  desafios  durante  as 

medições (será uma das etapas do trabalho do aluno) da escola que levassem os alunos a 

buscarem esses conhecimentos.  

Para  que  o  ensino-aprendizado  não  se  desse  apenas  de  forma  convencional, 

através de aulas expositivas, foi necessário pensar em um  trabalho prático. A ideia foi 

elaborar um pequeno projeto relativo à profissão selecionada, com ênfase nos conteúdos 

de  trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  de  áreas  de  figuras  planas,  para  a  série 

escolhida. O objetivo era tornar o aprendizado de tais conteúdos mais prazeroso e útil 

para  os  alunos,  uma  vez  que  estariam  vendo  e  vivenciando  uma  aplicação  prática  dos 

mesmos.  

Outro  aspecto  necessário  foi  definir  os  espaços  e  locais  que  seriam  utilizados 

para o trabalho de campo. Neste momento se detectou que a própria estrutura da escola 

e  suas  adjacências  e  a  visita  a  um  canteiro  de  obra  de  uma  construtora  poderiam  ser 

utilizados  para  este  fim.  Por  exemplo,  a  quadra  da  escola  e  sua  respectiva  cobertura 

possuem formas semelhantes às da Figura 7. 

Figura 7. Formas aproximadas da quadra da escola e sua cobertura. 

Fonte: O autor (2012). 

Percebe-se aqui a possibilidade de trabalhar Geometria Plana e Trigonometria no 

triângulo  retângulo.  Porém,  detectou-se  que  a  escola  não  teria  formas  geométricas 

suficientes  para  trabalhar  com  todas  as  áreas  de  figuras  planas  planejadas  para  aquela 

série.  

 
 
 
 
 
  
33 

Para sanar esse problema, aproveitou-se a praça pública do bairro, que estava em 

reforma e é separada da escola por apenas um muro. Essa praça possui forma retangular 

e,  assim,  o  professor  poderia  solicitar  aos  alunos  que  medissem  a  largura  e  o 

comprimento  da  mesma  para  que  pudessem  determinar  sua  área.  Não  era  do 

conhecimento da comunidade como iria ficar a praça depois de pronta, surgindo desta 

forma uma oportunidade dos alunos trabalharem sua criatividade. 

O projeto ficou, então, definido como: a construção de uma maquete da escola 

e plantas baixas da escola e da praça, em escala. 

5.3  3ª Etapa – Execução 

Esta fase foi fundamental para que os alunos pudessem vivenciar e construir os 

conceitos  necessários  para  um  bom  entendimento  de  Trigonometria  no  triângulo 

retângulo e áreas de figuras planas, por meio de um projeto prático. 

Com a profissão e os conteúdos matemáticos definidos, o professor passou para 

os alunos como seria a sequência do projeto, esclareceu que as fases de construção de 

maquetes  seriam  parecidas  com  o  que  eles  haviam  feito  na  etapa  de  levantamento,  só 

que  agora  deveriam  respeitar  escalas,  fazer  novas  pesquisas,  construir  novos  objetos, 

fazer  visitas  de  campo,  novas  apresentações,  realizar  medidas  e  entender  os  conceitos 

matemáticos  que  seriam  trabalhados.  Além  disso,  construiriam  plantas  baixas,  algo 

novo para os alunos. 

Para efetuar as medições de ângulos na escola e na praça, foi necessário que os 

alunos construíssem e utilizassem um teodolito artesanal. No decorrer das medições, os 

alunos  encontraram  alguns  obstáculos  que  os  levaram  à  busca  pelo  conhecimento  de 

trigonometria e de áreas de figuras planas.  

Com o intuito de verificar o nível de conhecimento real dos alunos em conceitos 

básicos, em  diversos momentos  o professor pediu  que os  grupos fizessem  pesquisas  e 

apresentassem  o  resultado.  Com  as  dificuldades  observadas,  houve  a  necessidade  de 

novas  definições  e  explicações.  O  professor,  então,  pode  atuar  na  Zona  de 

Desenvolvimento  Proximal  dos  alunos,  auxiliando-os  nos  conhecimentos  ainda  não 

desenvolvidos.  Isso  foi  feito  de  forma  expositiva,  no  quadro,  explicando  os  conceitos 

pesquisados  pelos  alunos,  para  que  houvesse  um  nivelamento  no  conhecimento  da 

turma. Nesses momentos os alunos estavam bem motivados para aprender, seja com o 

professor, colega ou através de pesquisa e da experiência prática. 

 
 
 
34 

5.3.1  Tarefa 1 - Trabalhando os pré-requisitos 

Para  possibilitar  entendimento  dos  conteúdos  de  trigonometria  no  triângulo 

retângulo e cálculo de áreas com menor grau de dificuldade, o professor combinou com 

os  alunos  que  cada  um  teria  um  bloco/caderno  de  anotações  para  pesquisas  e  dúvidas 

relacionadas aos pré-requisitos, que funcionou da seguinte forma: 

No dia 11/09/2012, o professor pediu para que os alunos fizessem uma pesquisa 

sobre  ângulos,  medidas  de  ângulos  e  triângulos  retângulos  para  que  na  próxima  aula 

fossem discutidos esses assuntos.  

Na  aula  de  discussão  sobre  o  resultado  da  pesquisa  realizada,  o  professor 

percebeu que muitos alunos não sabiam medir ângulos e nem o que era um transferidor. 

Outros conheciam o transferidor, mas não sabiam a sua utilidade. 

A  partir  dessa  tarefa  o  professor  pode  conceituar  ângulo  e  como  usar  o 

transferidor.  Além  do  resgate  de  um  conceito  matemático,  essa  tarefa  foi  importante 

para preparar os alunos para as próximas tarefas. 

5.3.2  Tarefa 2 – Pesquisa sobre teodolito artesanal 

Calcular  a  altura  da  cobertura  da  quadra,  determinar  a  altura  da  escola,  a 

quantidade de piso necessário para revestir o chão e as paredes das salas de aula foram 

outros  desafios  que  surgiram  com  o  andamento  do  trabalho.  Para  que  algumas  dessas 

tarefas  fossem  executadas,  houve  a  necessidade  de  utilizar  um  teodolito,  que  foi, 

posteriormente, construído de forma artesanal pelos alunos. 

Inicialmente,  no  dia  13/09/2012,  foi  pedido  aos  alunos  que  fizessem  uma 

pesquisa sobre um teodolito artesanal e materiais necessários para sua construção. 

Em sala de aula, o professor observou a explicação dos grupos sobre a pesquisa 

realizada por eles e passou um vídeo sobre a construção de um teodolito artesanal.  

Os materiais necessários para construção do teodolito eram bem parecidos tanto 

nas  pesquisas  feitas  pelos  alunos,  quanto  no  vídeo  exibido  pelo  professor.  A 

importância de mostrar  o vídeo foi para comparação dos materiais, pois desta forma a 

seleção dos mesmos  seria mais fácil,  e  também  para o entendimento de  alguns alunos 

que  não  fizeram  a  pesquisa.  Ficou  combinado  que  para  aula  do  dia  17/09/2012,  os 

grupos  deveriam  trazer  copos  ou  potes  plásticos  descartáveis,  canudo,  um  pedaço  de 

 
 
 
 
35 

madeira ou papelão e arame, pois a escola não tinha esses  objetos e, além disso, eram 

facilmente obtidos, sem a necessidade de gasto financeiro. 

5.3.3  Tarefa 3 – Construção de um teodolito artesanal 

No dia 17/09/2012, a tarefa dos alunos era efetivamente construir um  teodolito 

artesanal, com os materiais solicitados na aula do dia 13/09/2012. 

Essa tarefa apresentou alguns problemas, como o esquecimento dos objetos por 

alguns  alunos  e  dificuldade  de  outros  para  entender  o  que  era  para  ser  feito, 

especialmente os que haviam faltado a aula anterior.  

Devido a esses problemas, o professor pediu para que cada grupo se juntasse em 

partes  diferentes  da  sala  de  aula  e  que  os  grupos  que  estivessem  com  o  material 

completo  começassem  a  construção  do  teodolito  e,  quando  tivessem  dúvidas, 

solicitassem  a  ajuda  do  professor  ou  de  algum  colega  de  sala  que  soubesse  explicar. 

Enquanto  isso,  o  professor  cobrava  com  sutileza  o  compromisso  dos  grupos  que 

esqueceram os materiais e explicava a tarefa para os alunos que haviam faltado ou não a 

haviam compreendido. 

Esta tarefa foi totalmente concluída apenas na aula do dia 19/09/2012, gastando, 

desta forma, três aulas para a sua execução. A Figura 8 mostra os alunos construindo o 

teodolito artesanal em sala de aula. 

Figura 8. Construção do teodolito artesanal pelos alunos. 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

 
 
 
 
 
 
36 

5.3.4  Tarefa 4 - Praticando o uso do teodolito 

Na aula do dia 20/09/2012,  o professor em  sala  de aula,  explicou como  usar o 

teodolito e medidas importantes a serem registradas. Em seguida, pediu para os alunos 

treinarem  medidas  com  o  teodolito  construído  por  eles  nas  dependências  da  escola. 

Mesmo com a explicação, o professor observou e corrigiu os seguintes erros cometidos 

pelos alunos:  

1-  Não posicionar o ponteiro no ângulo de zero grau, no início da medida. 

2-  Retirar  o  teodolito  da  posição  após  medir  o  ângulo,  sem  determinar  a 

distancia até o objeto medido para relacioná-lo com o ângulo. 

3-  Não medir a altura do teodolito ao chão.  

Para  a  próxima  tarefa,  o  professor  pediu  que  todos  os  grupos  trouxessem  o 

teodolito  e  uma  trena  (ou  outro  objeto  de  medida),  para  determinação  de  medidas 

oficiais que serão usadas na elaboração do trabalho.  

5.3.5  Tarefa 5 - Medições 

A semana do dia 24/09/2012 ao dia 27/09/2012 foi para realização das medidas 

oficiais que os grupos iriam usar em seus respectivos projetos. 

Essa semana foi reservada para que os grupos pudessem medir os espaços físicos 

da escola. Para determinar as medidas necessárias foram usados o teodolito artesanal e a 

trena. A Figura 9 mostra alguns alunos utilizando o teodolito construído por eles. 

Figura 9. Alunos realizando medições (24/09/2012). 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

 
 
 
 
 
37 

Durante  a  realização  das  medições,  os  alunos  apresentaram  dificuldades  em 

conceitos que o professor julgava que eles já conheciam. Alguns grupos, por exemplo, 

tiveram  problemas  para  determinar  medidas  longas  e,  quando  as  determinavam, 

cometiam erros exagerados. O professor notou que esses grupos faziam essas medidas 

usando partes não inteiras do metro, como por exemplo, 2,67 m ou 3,56 m ao invés de 3 

m, 4 m ou 5 m. O professor interveio para explicar que a forma usada por eles não era 

errada, porém era mais trabalhoso para somar, podendo, assim, aumentar a possibilidade 

de erro no resultado final, que foi justamente o que ocorreu com alguns grupos. Devido 

ao tamanho da trena que eles utilizavam, foi sugerido, então, que medissem de 5 em 5 

metros. Dessa forma, as medidas longas seriam o resultado de somas de partes de 5m e 

da última, que poderia não ser múltipla do metro. Isso facilitaria calcular o comprimento 

total da medida. 

Outro  problema  detectado  foi  que  alguns  grupos  estavam  confundindo  3,01  m 

com  3,1  m,  ou  seja,  quando  a  trena  marcava  3,01  m  os  grupos  anotavam  3,1  m 

cometendo um erro de 9 cm. O professor interveio para explicar o erro que estava sendo 

cometido por esses grupos. 

Também  foram  encontrados  erros,  quando  o  local  a  ser  medido  tinha  um 

obstáculo, como um muro que estava em parte sendo bloqueado por uma grade, como 

mostra a  Figura  10.  Foi  explicado para esse  grupo que primeiro medissem o lado que 

era  possível  e  depois  fossem  do  outro  lado  e  medissem  a  parte  que  faltava,  para, 

posteriormente, somar essas partes. 

Figura 10. Obstáculo da medição (26/09/2012). 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

 
 
 
 
38 

Uma  dificuldade  também  foi  notada  quando  os  alunos  tentavam  medir  uma 

parede com muitas colunas que eram mais externas que ela, como mostra a Figura 11. 

Alguns grupos julgaram, sem conferir, que essas colunas estavam igualmente espaçadas 

e,  com  isso,  concluíram  que  bastava  medir  uma  parte  da  parede  entre  essas  colunas  e 

multiplicar  pelo  total  de  partes  da  parede.  Além  disso,  eles  não  perceberam  a 

necessidade de medir também as colunas.  

Figura 11. Parede com colunas externas (25/09/2012). 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

Nesta mesma parede exibida na Figura 11, havia grupos medindo de uma coluna 

a   outra   deixando   a   trena   formar   “barriga”.   O   professor   explicou   que   isso   geraria  

medidas incorretas e sugeriu que medissem pela calçada, que era encostada na parede e 

tinha  a  borda  paralela  a  mesma.  Alguns  grupos,  por  outro  lado,  já  tinha  notando  esse 

paralelismo para fazer esta medida. 

Todos tiveram a oportunidade de medir ângulos e relacioná-los com o triângulo 

retângulo,  o  que  gerou  a  necessidade  de  novos  conhecimentos  como:  seno,  cosseno  e 

tangente, como será visto a seguir, em 5.3.6.  

Durante as medições realizadas na praça adjacente à escola, outras situações de 

dificuldade  ocorreram  para  os  alunos,  o  que  levou  à  necessidade  de  buscar,  também, 

conhecimentos  relativos à geometria plana, como a determinação de áreas a partir das 

 
 
 
 
 
39 

medidas  obtidas  e  das  figuras  geométricas  que  eles  iriam  utilizar  na  construção  da 

planta baixa. Este item será discutido em 5.3.7. 

5.3.6  Tarefa 6 – Descobrindo a trigonometria no triângulo retângulo 

 Durante  as  medições,  muitos  alunos  perguntavam:  “Como  eu  posso  achar  a 

altura  tendo  só  essas  medidas?”.   Ao invés de  respondê-la  de forma direta, o professor 

aproveitou essa pergunta e a reformulou  da  seguinte  forma:  “Conhecendo um ângulo e 

um  lado  do  triângulo  retângulo,  como  calcular  os  outros  dois  lados  do  triângulo”?   

De posse dessa pergunta,  em 01/10/12,  os alunos foram  levados ao laboratório 

de informática para procurar uma possível resposta, como mostra a Figura 12.  

Figura 12. Pesquisa no laboratório de informática. 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

Os  conteúdos  encontrados  pelos  alunos  foram  sobre:  relações  métricas  no 

triângulo retângulo e Trigonometria. Para os alunos que encontraram relações métricas, 

o  professor  pediu  para  eles  observarem  se  as  fórmulas  estavam  relacionando  ângulo 

com  lado  e  esperou  que  os  próprios  alunos  percebessem  que  não  e  encontrassem  o 

conteúdo pretendido, que era o de Trigonometria.  

 
 
 
 
 
 
40 

Após verificar que todos os grupos estavam no caminho correto e ter constatado 

que  os  alunos  tinham  acesso  à  internet  fora  da  escola,  o  professor  pediu  que  eles 

enviassem  por  e-mail  a  todos  os  componentes  de  seus  respectivos  grupos,  as  fontes 

encontradas  na pesquisa  (textos  ou vídeos). Assim,  poderiam  continuar  a pesquisa em 

casa,  uma  vez  que,  nas  próximas  aulas,  os  grupos  iriam  se  reunir  para  elaborar 

apresentações do que haviam entendido ou aprendido. 

Essas  apresentações  foram  realizadas  nos  dias  8  e  9  de  outubro.  O  que  o 

professor  realmente  queria  perceber  com  essas  apresentações  era  o  conhecimento  real 

de  cada  aluno,  para  desenvolver  estratégias  para  serem  aplicadas  na  Zona  de 

Desenvolvimento  Proximal  (ZDP)  e,  com  isso,  poder  maximizar  a  transformação  de 

conhecimento potencial em conhecimento real. 

Os  resultados  obtidos  nestas  apresentações  foram  muito  satisfatórios.  Os 

conteúdos  entendidos  pelos  alunos  atingiram  em  grande  proporção  o  que  as  turmas 

anteriores  conseguiam  aprender.  Como  o  aprendizado  não  é  o  mesmo  para  todos,  a 

intervenção  do  professor,  explicando  tudo  que  havia  sido  dito  pelos  alunos,  foi 

necessária para que a distancia de aprendizado entre eles fosse a menor possível. 

 Nesta etapa, o compromisso dos grupos foi bem positivo e todos cumpriram a 

atividade solicitada (Figura 13). 

Figura 13. Apresentação sobre trigonometria no triângulo retângulo (08/10/2012). 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

 
 
 
 
41 

Nas apresentações, o professor pode observar os seguintes resultados: 

  Grande  parte  dos  alunos  conseguia  identificar  triângulo  retângulo  e 

classificar seus lados em relação a um dos seus ângulos agudos. 

  Os  alunos  sabiam  da  existência  das  fórmulas  seno,  cosseno  e  tangente  e 

alguns já faziam cálculos simples, utilizando estas fórmulas, com facilidade. 

  Todos os alunos apresentaram, inclusive os mais tímidos, e mostravam o que 

haviam entendido e o que não conseguiram compreender. 

 O  entrosamento  entre  os  componentes  de  cada  grupo  e  os  componentes 

externos foi de solidariedade e aprendizado. 

  Os alunos descobriram que havia uma tabela que indicava o seno, o cosseno 

e tangente de ângulos inteiros de 1 a 90 graus. 

  A  maioria  dos  alunos,  por  conta  própria,  fez  uso  constantemente  do  livro 

didático, o que é considerado um fator positivo, pois em grande parte do ano, 

muitos não traziam seus livros e muito menos faziam as atividades. 

   Apesar  de  ter  considerado  a  participação  dos  alunos  positiva,  o  professor 

achou  melhor  finalizar  esta  etapa  com  uma  explicação  expositiva  sobre  os  conteúdos 

que  eles  haviam  apresentado,  para  consolidar  os  conhecimentos  adquiridos.  Isso  foi 

importante para buscar nivelar a turma, uma vez que o aprendizado de cada um pode ter 

sido  diferente.  Desta  forma,  algumas  aulas  foram  reservadas  para  este  propósito, 

inclusive com a realização e correção de exercícios.  

Na semana do dia 16/10/2012 a 19/10/2012, o professor reforçou como  seriam 

as construções da maquete da escola e das plantas baixa (escola e praça) e aproveitou, 

também,  para  trabalhar  com  problemas  envolvendo  trigonometria,  usando  o  livro 

didático dos alunos. 

5.3.7 

  Tarefa 7 - Descobrindo áreas de Figuras Planas 

Assim  como  na  Trigonometria  do  triângulo  retângulo,  o  conhecimento  sobre 

área  de  figuras  planas  foi  construído  através  de  pesquisas,  apresentações  e  perguntas 

feitas pelos alunos durante as medições ou em sala de aula. 

Os conteúdos geométricos passaram a ser trabalhados mais efetivamente a partir 

do  dia  23/10/2012.  Neste  dia  o  professor  fez  uma  explicação  expositiva  sobre  área  e 

perímetro  de 

triângulo  e  retângulo  (incluindo  o  quadrado).  Esses  conteúdos 

normalmente são de fácil entendimento pelas turmas de oitava série. 

 
 
 
 
42 

Terminada as explicações e com a percepção que a turma havia entendido esses 

conceitos,  o  professor  pediu  que  os  alunos  fizessem  pesquisas  sobre  outros  conteúdos 

geométricos  como:  paralelogramo,  trapézio,  losango,  pentágono,  hexágono  regular, 

círculos  (circunferência), coroa circular, setor circular e outros que sugiram  de acordo 

com a necessidade de cada grupo. 

Os  resultados  dessas  pesquisas  foram  vistas  pelo  professor  através  de 

apresentações  expositivas  dos  alunos.  Apesar  de  achar  a  participação  dos  mesmos 

positiva,  o  professor  percebeu  que  deveria  fazer  uma  nova  explicação  expositiva  com 

intuito de eliminar dúvidas ou nivelar as descobertas feitas pelos alunos. Em seguida, os 

grupos tiveram oportunidades de continuar medindo a escola e ao mesmo tempo colocar 

em prática aprendizados recentes como mostra a Figura 14. 

Figura 14. Apresentação (30/10/12) e prática (05/11/12) dos conteúdos geométricos. 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

As  dificuldades  em  resolver  problemas  geométricos  e  determinar  áreas  de 

figuras sombreadas com polígonos ou círculos inscritos ou internos permaneceram em 

algumas situações, porém em menor escala que nas turmas anteriores. 

5.3.8  Tarefa 8 - Visita ao canteiro de obra (23/10/2012) 

A visita foi realizada em um canteiro de obra de uma construtora de grande porte 

e que estava realizando um dos maiores condomínios residenciais do estado. A escolha 

dessa  empresa  para  visita  dos  alunos  foi  devido  ao  fato  da  obra  possuir,  naquele 

momento, vários estágios de desenvolvimento de uma construção.   

 
 
 
       
 
 
 
 
43 

Os alunos tiveram a oportunidade de tirar dúvidas com engenheiros e técnicos de 

segurança  do  trabalho.  Uma  dúvida  frequente  era  sobre  a  construção  de  rampas  de 

acessibilidade. Foi explicado pelo engenheiro que, para construção de rampas, deve-se 

haver uma proporção entre a altura e o comprimento da base de no máximo 8%, ou seja, 

a cada 1 m da base a elevação deverá ser no máximo de 8 cm. Imediatamente os alunos 

entenderam o motivo da rampa da escola ser tão comprida. 

Outra dúvida comum era como representar na planta baixa os andares acima do 

primeiro. O engenheiro explicou como fazer essa representação, mostrando a planta de 

um  prédio  que  estava  em  construção  (Figura  15).  Ele  também  falou  sobre  a  escala  de 

medida usada na planta. Os alunos demonstravam satisfação e interesse nas explicações 

do engenheiro. 

Figura 15. Engenheiro tirando dúvidas dos alunos com auxílio da planta baixa (23/10/2012). 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

A Figura 16 mostra os técnicos de segurança do trabalho explicando aos alunos 

sobre os materiais utilizados na obra e os testes feitos com os mesmos para verificação 

da  qualidade  e  da  segurança  que  todos  os  funcionários  da  obra  devem  ter  durante  o 

trabalho. Era visível nas expressões dos alunos que quase tudo que estavam vendo era 

novidade e alguns pareciam interessados em seguir essas profissões. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 16. Explicação dos técnicos de segurança do trabalho (23/10/2012). 

44 

Fonte: O autor, em visita técnica (2012). 

5.3.9  Tarefa 9 – Construção das maquetes e plantas baixas 

Devido  ao  tamanho  e  ao  fato  de  serem  usados  materiais  frágeis  como  isopor, 

papelão,  cartolinas,  folhas  de  papéis,  etc.,  as  maquetes  e  as  plantas  baixas  foram 

construídas na casa dos alunos, conforme mostra a Figura 17. O acompanhamento era 

feito através de fotos ou citações dos alunos durante as aulas. 

Figura 17. Construção das maquetes nas casas dos alunos 

Fonte: Alunos (2012). 

Como os alunos já tinham feito trabalho com maquetes no início desse projeto, 

as dúvidas na construção de novas maquetes  foram  mais em  relação  à conversão  para 

 
 
 
 
 
 
 
45 

escala  pedida  (podia  ser  1  m  /  1  cm  ou  1  m  /  2  cm)  e  de  como  fazer  a  rampa  de 

acessibilidade que a escola possui.  

Em relação a  conversão  para a escala pedida, além de explicar para o grupo, o 

professor  aproveitou  e  explicou  para  turma,  pois  havia  percebido  que  essa  dúvida 

também  era  comum  a  outros  grupos.  Novas  explicações  sobre  o  uso  da  escala  foram 

necessárias  em  outros  momentos.  Para  explicar  sobre  a  construção  da  rampa,  o 

professor preferiu deixar essa dúvida para ser respondida pelo engenheiro da construtora 

que também pode citar conceitos de proporcionalidade na construção de uma rampa. 

A construção das plantas baixas da escola e da praça gerou mais dúvidas do que 

a  construção  da  maquete.  Talvez  pelo  fato  de  muitos  alunos,  estarem  fazendo  essa 

atividade  pela  primeira  vez,  pois  não  haviam  feito  no  trabalho  inicial,  aliado  com  as 

dificuldades naturais da atividade, fizeram com que essa tarefa se tornasse mais difícil 

naquele momento. 

Dificuldades  como  uso  da  escala  e  representação  da  rampa  também  foram 

dúvidas para fazer a planta baixa. Essas dúvidas também foram sanadas pelo professor e 

pelo engenheiro da construtora.  

No caso da praça, o professor mostrou várias formas geométricas e pediu para os 

grupos  criarem  uma  planta  baixa  de  como  queriam  que  ela  ficasse  depois  de  pronta. 

Eles deveriam usar todas essas formas  geométricas e também outras que poderiam ser 

criadas pelo próprio grupo. Essas formas poderiam representar um brinquedo, um palco, 

um  jardim,  etc. Cada grupo deveria usar sua criatividade e desenhar a praça desejada, 

respeitando  as  medidas  e  a  escala,  pois  o  cálculo  das  áreas  de  cada  figura  seria 

observado, inclusive a área restante da praça que não havia sido ocupada, para certificar 

se a forma com que cada grupo construiu a planta baixa era coerente com as medidas e a 

escala.  

Essas 

tarefas 

(construção  de  maquete 

e  plantas  baixas) 

levaram 

aproximadamente  um  mês  e  meio  para  serem  executadas,  pois  em  paralelo  a  essas 

atividades os alunos tinham também tarefas em sala de aula, pesquisas, apresentações e 

prova, além das atividades de outras disciplinas. 

5.3.10  Avaliação dos alunos 

Para manter padrões semelhantes ou equivalentes aos das avaliações de turmas 

anteriores e, dessa forma, obter uma comparação mais realista entre turmas passadas e 

 
 
 
atuais,  as  avaliações,  assim  como  a  distribuição  dos  pontos,  procuraram  seguir  ou 

aproximar o que já havia sido feito. Dessa forma os alunos foram avaliados através de 

provas, trabalhos, participação e comportamento, como mostra a Tabela 1.  

46 

Tabela 1. Distribuição da pontuação das avaliações 

Prova 

Trabalho 

Participação e 
comportamento 

Ano 

2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 

Percentual 
Total de 
dos pontos 
pontos 
40% 
10,0 
40% 
10,0 
40% 
10,0 
37,5% 
15,0 
37,5% 
15,0 
15,0 
37,5% 
Fonte: O autor, com base nas avaliações de 2012 e de anos anteriores (2012). 

Percentual 
dos pontos 
20% 
20% 
20% 
25% 
25% 
25% 

Percentual 
dos pontos 
40% 
40% 
40% 
37,5% 
37,5% 
37,5% 

Total de 
pontos 
5,0 
5,0 
5,0 
10,0 
10,0 
10,0 

Total de 
pontos 
10,0 
10,0 
10,0 
15,0 
15,0 
15,0 

25,0 
25,0 
25,0 
40,0 
40,0 
40,0 

Total de Pontos 
distribuídos 

As normas da secretaria da educação da  Serra (SEDU) estabelecem que alunos 

com notas abaixo de 60% do valor total das avaliações devem ter outra oportunidade de 

realizar uma recuperação paralela. Esta pode ser realizada com uma única avaliação no 

final  do  trimestre  (tendo  valor  igual  à  soma  dos  valores  totais  de  todas  as  avaliações 

realizadas no trimestre) ou pode-se aplicar uma nova avaliação de mesmo valor e com o 

mesmo conteúdo após o resultado da avaliação. 

Para  as  turmas  de  2007  a  2009  foram  aplicadas  duas  provas,  com  recuperação 

paralela,  uma  com  o  conteúdo  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  a  outra  com 

áreas de figuras planas. Cada prova valia 5,0 pontos, prevalecendo a nota maior entre a 

primeira prova do conteúdo e a sua prova de recuperação paralela.  

Além  das  provas,  os  alunos  foram  avaliados  com  dois  trabalhos  de  pesquisa  e 

apresentação  sobre  os  conteúdos  abordados  e  avaliação  do  professor  em  relação  a 

participação e comportamento. Para cada apresentação era atribuída uma nota máxima 

de 5,0 pontos.  Para  participação  e o comportamento  foi usada uma única nota para as 

duas avaliações que valia no máximo 5,0 pontos. 

As turmas de 2010 e 2011 tiveram avaliações com o mesmo critério que as turmas 

de  2007  a  2009,  tendo  diferença  apenas  nos  valores  máximos  das  avaliações,  pois  a 

partir de 2010 o ano letivo que antes era dividido em bimestres passou a ser dividido em 

trimestre,  isto  interferiu  na  forma  de  dividir  os  pontos  durante  o  ano  letivo.  Dessa 

forma, as provas e as apresentações passaram a valer 7,5 pontos cada e nota única para 

participação e comportamento valendo, no máximo, 10,0 pontos. 

 
 
 
 
 
47 

Para  as turmas de 2012, objetos de estudo do presente trabalho, foram aplicadas 

três  provas:  uma  com  conteúdo  de  Trigonometria  no  triângulo  retângulo,  valendo  7,5 

pontos; outra com conteúdo de áreas de figuras planas, também valendo 7,5 pontos e, no 

final do trimestre, uma prova de recuperação paralela com os dois conteúdos abordados, 

valendo 15 pontos. Ficou prevalecendo a maior nota entre a soma das duas primeiras e 

nota da prova de recuperação.  

Também  foi  avaliado  o  trabalho  dos  alunos  (construções  de  maquetes, 

apresentações,  construção  de  plantas  baixa,  trabalho  em  grupo,  pesquisas,  relatórios, 

visitas técnicas), com valor máximo de 15,0 pontos e a participação e o comportamento, 

com nota única máxima valendo 10,0 pontos.  

Apresentação final dos trabalhos 

Os  trabalhos  foram  expostos  para  os  alunos  e  funcionários  da  escola  no  dia 

22/11/2012 (Figura 18). Os visitantes ficavam admirados com a quantidade de materiais 
produzidos  pelos  alunos  das turmas da 8a série e perguntavam, com frequência,  como 

eles conseguiram produzir tanto.  

Figura 18. Apresentação final dos trabalhos, pelos alunos 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

Os  alunos  expositores  no  inicio  ficaram  meio  tímidos  nas  apresentações,  mas 

conseguiram se soltar nas outras explicações (Figura 19). 

Para  os  visitantes,  o  que  chamava  mais  atenção  no  primeiro  momento  eram  as 

maquetes expostas. Só notavam a Matemática quando ouviam as explicações dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

expositores, o que, no caso dos alunos visitantes, era principalmente devido ao fato de 

serem de séries inferiores e ainda não terem estudado os conteúdos abordados.  

Neste  momento,  era  possível  perceber  que  os  alunos  estavam  vendo  e 

entendendo a utilização da matemática através de materiais concretos feito por eles. 

Figura 19. Alunos expositores explicando aos alunos visitantes 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

A escola não possui um espaço apropriado para esse tipo de exposição e, como 

as  maquetes  estavam  sendo  produzida  na  casa  dos  alunos,  a  exposição  começou  com 

certo  atraso,  pois  a  maioria  dos  grupos  teve  que  deixar  para  fazer  retoques  finais  na 

escola,  como  mostra  a  Figura  20.  Isto  deixou  alguns  alunos  preocupados  ou  nervosos 

gerando, em certos momentos, atritos entre os componentes do próprio grupo, o que foi 

contornado com a intervenção do professor. 

Figura 20. Alunos realizando últimos retoques nas maquetes 

Fonte: O autor, na escola (2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Levando  em  consideração  as  circunstancias  e  tudo  que  esses  alunos  fizeram  e 

aprenderam desde o início desse trabalho, essa exposição conseguiu atingir mais do que 

49 

era esperado inicialmente. 

5.4  4ª Etapa – Análise 

Nesta etapa, foram analisadas as produções dos alunos e o que foi coletado pelo 

professor.  Falas  e  comportamentos  dos  alunos,  registrados  durante  a  execução  do 

projeto, por meio de fotos, vídeos e anotações, foram elementos importantes para serem 

analisados, assim como os relatórios produzidos por eles.  

As  avaliações  dos  alunos  também  foram  analisadas,  o  que  tornou  possível 

realizar algumas comparações  com  os  resultados das  turmas anteriores  (que tiveram o 

mesmo  professor  do  presente  projeto),  respeitando  suas  particularidades,  uma  vez  que 

se  tratam  de  pessoas  diferentes,  com  situação  socioeconômica  distintas,  que  chegam 

àquela série com diferentes níveis de conhecimento etc.  

O  questionário  que  eles  preencheram  ao  final  do  projeto  também  foi  de  suma 

importância para identificar o como eles enxergavam antes a Matemática e como a vêm 

hoje, e o quanto o projeto contribuiu para o aprendizado, em suas visões. 

Enfim, nas análises realizadas aqui se objetivou observar se esta abordagem de 

trabalho contribuiu no aprendizado dos alunos, as dificuldades encontradas e sugestões 

de melhoria. 

5.4.1  Análises das avaliações dos alunos 

Conforme  discutido  no  item  5.3.10,  houve  certa  padronização  na  forma  de 

avaliar  os  alunos  entre  os  anos  2007  a  2012,  por  meio  de  provas,  trabalhos  e  nota  de 

participação/comportamento.  Porém,  a  distribuição  das  notas  foi  diferente  dos  três 

primeiros  anos  para  os  três  seguintes,  pelo  fato  da  escola  ter  mudado  do  sistema  de 

bimestre para trimestre.  

A Tabela 2 mostra as médias dos alunos nos mesmos conteúdos trabalhados no 

presente projeto, referentes às turmas de 2007, 2008 e 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Tabela 2. Médias dos alunos nos conteúdos deste projeto, nos anos 2007, 2008 e 2009. 

                                 Ano 
  Conteúdo 

2007 

2008 

2009 

Média da 
 série 

Média % 
 série 
da 

Média da 
 série 

Média % 
 série 
da 

Média da 
 série 

Média % 
 série 
da 

Trigonometria no 
triângulo retângulo 

9,76 

Áreas de figuras planas 

15,76 

Média aritmética dos  
dois conteúdos acima 

12,76 

39% 

63% 

51% 

10,26 

16 

13,13 

41% 

64% 

52% 

11,12 

18,24 

14,68 

44% 

73% 

58% 

 Fonte: O autor (2012). 

A  Tabela  3  mostra  as  médias  dos  alunos  nos  mesmos  conteúdos,  referentes  às 

turmas de 2010, 2011 e 2012 (turma objeto de estudo). 

Tabela 3. Médias dos alunos nos conteúdos deste projeto, nos anos 2010, 2011 e 2012. 

                                Ano 

2010 

2011 

2012 

 Conteúdo 

Média da 
 série 

Média % 
 série 
da 

Média da 
 série 

Média % 
 série 
da 

Média da 
 série 

Média % 
 série 
da 

Trigonometria no triângulo 
retângulo 

Áreas de figuras planas 

Média aritmética dos  dois 
conteúdos acima 

14,0 

18,0 

16,0 

46% 

60% 

53% 

17,0 

19,0 

18,0 

57% 

63% 

60% 

30,0 

75% 

30,0 

75% 

Fonte: O autor (2012). 

Como  as  notas  máximas  eram  distintas  dos  três  primeiros  anos  para  os  três 

seguintes, as comparações foram realizadas com base nos valores percentuais. A Tabela 

4 mostra as médias nos conteúdos abordados no presente projeto entre os anos 2007 e 

2012. 

Tabela 4. Médias dos alunos (%) entre os alunos 2007 e 2012 

Média (%) 
Ano 
51% 
2007 
52% 
2008 
58% 
2009 
53% 
2010 
60% 
2011 
75% 
2012 
Fonte: O autor (2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  Gráfico 9 mostra a variação das médias dos alunos entre os anos 2007 e 2012. 

51 

Gráfico 9. Variação das médias entre os anos 2007 a 2012 

Média(cid:0)(%)(cid:0)

80%(cid:0)

70%(cid:0)

60%(cid:0)

50%(cid:0)

40%(cid:0)

30%(cid:0)

20%(cid:0)

10%(cid:0)

0%(cid:0)

2006(cid:0)

2007(cid:0)

2008(cid:0)

2009(cid:0)

2010(cid:0)

2011(cid:0)

2012(cid:0)

2013(cid:0)

Fonte: O autor (2012). 

Como  podemos  ver  na  Tabela  4  e  no  Gráfico  9,  houve  melhoria  considerável, 

nas  turmas  2012  em  relação  às  turmas  anteriores,  nas  médias  dos  alunos  (provas, 

trabalhos  e  participação/comportamento),  o  que  evidencia  um  resultado  positivo  deste 

projeto. 

A  Tabela  5  mostra  um  comparativo  entre  a  média  obtida  em  prova  e  a  média 

obtida  pelas  outras  avaliações  (trabalho,  apresentação,  participação/comportamento) 

referentes às turmas de 2007 a 2012. Podemos notar que o desempenho dos alunos nas 

provas  foi  pior  que  nas  outras  avaliações  em  todos  os  anos,  pelo  fato  de  grande  parte 

dos alunos não gostar de fazer prova, por ser uma atividade individual, sem consulta e 

em um tempo determinado e pelo nervosismo comum a muitos. 

Percebemos, porém, que nas turmas de 2012, objetos de estudo deste projeto, os 

resultados dos alunos nas provas melhoraram significativamente, tendo estes, de forma 

geral, ficado acima da média, mesmo que  considerando apenas  esse tipo de avaliação. 

Ou  seja,  podemos  perceber  que  este  projeto  ajudou  os  alunos  tanto  a  desenvolver 

competências  para 

realização  do 

trabalho,  para  as 

apresentações  e  na 

participação/comportamento,  como 

também  ajudou  efetivamente  a  melhorar  o 

desempenho nas provas. Ou seja, é uma evidência de que o  aprendizado foi maior do 

que em outras edições da disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Tabela 5. Comparativo entre as notas em provas e em outras avaliações de 2007 a 2012. 

Ano 

2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 

Média da Turma 
em Prova (%) 
47% 
43% 
35% 
52% 
51% 
62% 

Média da Turma em 
outras avaliações 
55% 
61% 
81% 
54% 
69% 
88% 

Média da 
Turma (%) 
51% 
52% 
58% 
53% 
60% 
75% 

Fonte: O autor (2012). 

Um  comparativo  das  médias  de  provas  entre  os  trimestres  das  turmas  de  2012 

constam na  Tabela  6. Com  os resultados  obtidos nos dois  primeiros trimestres do  ano 

letivo,  dava  a  entender  que  muitos  alunos  ficariam  de  recuperação  ou  reprovados. 

Contudo,  com  a  implantação  do  projeto,  muitos  alunos  conseguiram  resgatar  a 

motivação,  passaram  a  se  empenhar  mais  e,  com  isto,  melhoraram  o  desempenho  nas 

provas e em todas as outras avaliações (inclusive em outras disciplinas). Isso acarretou, 

ainda, a redução do índice de reprovação, que nas turmas anteriores estava em torno de 

33% e nas turmas 2012 ficou próximo de 10%. 

Tabela 6. Comparativo entre as notas em provas e em outras avaliações de 2007 a 2012. 

Ano 
2012 

Média Prova 1  
trimestre (%) 
35% 

Média Prova 2  
trimestre (%) 
44% 
Fonte: O autor (2012). 

Média Prova 2  
trimestre (%) 
62% 

5.4.2  Análises da avaliação do projeto pelos alunos 

Os alunos tiveram oportunidades  de  avaliar o projeto através de questionário e 

relatório. A seguir faremos uma breve  análise sobre parte das respostas dos alunos  no 

questionário que consta no Apêndice A e, também, de algumas falas de alunos oriundas 

dos relatórios entregues por eles.  

O  Gráfico  10  mostra  o  interesse  e  facilidade  dos  alunos  pela  disciplina  de 

matemática. Dois dados chamam mais a atenção: o fato de nenhum aluno se encaixar na 

opção “Não gosto e tenho dificuldade de aprender” e o alto índice de alunos (72%) na 

opção “Gosto, mas tenho dificuldade de aprender”. Isso parece indicar que não existia 

grande rejeição pela disciplina, mas sim uma dificuldade de compreensão.  

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 10. Interesse e facilidade pela disciplina de Matemática 

53 

Fonte: O autor (2012). 

As  falas  abaixo,  retiradas  dos  relatórios  dos  alunos  (inclusive  dos  que 

reprovaram  nesta  mesma  série  no  ano  anterior),  deixam  evidente  a  satisfação  dos 

mesmos em aprender. Isso mostra que o aluno tem interesse, porém esse muitas vezes é 

encoberto pela baixa autoestima gerada por fracassos de conteúdos anteriores. 

“Eu  aprendi coisas de que eu não sabia a Trigonometria e áreas de figuras planas 
que  era  um  bicho  de  sete  cabeças  para  mim.” 

“Eu   aprendi  muito  com  o  trabalho  de  Matemática,  apesar  da  dificuldade  muito 
grande  na  matéria.” 

“Nesse  trabalho   eu  conseguir  aprender  muito  mais  da Matemática, do que no ano 
passado.” 

O  Gráfico  11  mostra  a  opinião  dos  alunos  em  relação  à  importância  do 

aprendizado  da  Matemática.  Podemos  perceber  que,  ao  final  do  projeto,  92% 

considerava  que  aprender  Matemática  era  importante,  o  que  é  um  dado  muito 

significativo, uma vez que em turmas anteriores era grande a quantidade de alunos que 

não percebia a importância e utilidade prática da Matemática.  

Gráfico 11. Importância da Matemática para os alunos 

Fonte: O autor (2012). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
54 

O Gráfico 12 mostra a opinião dos alunos sobre as atividades ocorridas durante a 

execução do projeto. Podemos notar que 97% dos alunos optaram por pelo menos uma 

das atividades e que 75% gosta de fazer trabalhos em grupo, o que ficou visível para o 

professor durante as apresentações e execuções das atividades feitas na escola. Podemos 

perceber  também  que  as  atividades  extraclasse  também  são  bem  vistas  pelos  alunos 

como: visitas técnicas, realização de medições e construção de maquetes. Essas relações 

forem   sempre   muito   citadas   por   Freire:   “O  homem,  ser  de  relações,  e  não  só  de 

contatos,  não  apenas  está  no  mundo,  mas  com  o  mundo”  (FREIRE,  1987,  p.  111). 

Outra  observação  importante  é  o  comparativo  entre  a  construção  da  maquete 

(58% gostaram) e a construção da planta baixa (31% gostaram). Se considerarmos que a 

construção  da  maquete  é  mais  trabalhosa  que  a  construção  da  planta  baixa,  era  de  se 

esperar  que  os  alunos  gostassem  mais  da  segunda  atividade,  porém  devemos  lembrar 

que  os  alunos  foram  preparados  no  início  do  projeto  com  uma  exposição  onde  todos 

tiveram a oportunidade de construir maquetes. Ou seja, na segunda exposição, os alunos 

já  tinham  certa  prática  nesta  atividade,  enquanto  a  construção  de  plantas  baixa  era 

novidade. O que pode mostrar que os alunos tendem a rejeitar não o que é mais difícil, 

mas o que é novo. E, também, que eles passam a querer realizar mais as atividades que 

já  foram  realizadas  anteriormente  com  sucesso,  o  que  lhes  despertou  interesse  e 

curiosidade, o caso das maquetes. Como cita Piaget, 

O interesse é o prolongamento das necessidades. É a relação entre um objeto 
e  uma  necessidade,  pois  um  objeto  torna-se  interessante  na  medida  em  que 
corresponde  a  uma  necessidade.  Assim  sendo,  o  interesse  é  a  orientação 
própria a todo ato de assimilação mental (PIAGET, 1993, p. 38). 

Gráfico 12. Atividades que os alunos mais gostaram no projeto 

Fonte: O autor (2012). 

 
 
 
 
 
 
55 

O Gráfico 13 mostra as atividades em que os alunos sentiram mais dificuldades. 

Podemos perceber que, mesmo estando entre as atividades que alunos mais gostaram, a 

construção  de  maquetes  também  aparece  como  a  segunda  atividade  onde  os  alunos 

sentiram mais dificuldades (22%), atrás apenas da construção da planta baixa (25%). A 

atividade  em  grupo,  que  foi  considerada  a  que  os  alunos  mais  gostaram  no  projeto 

(como mostra o Gráfico  12), foi, por outro lado, considerada por eles um dos maiores 

itens  de  dificuldade  (19%).  Contudo,  apesar  de  92%  ter  sentido  algum  tipo  de 

dificuldade, nenhum dos itens apresentou um percentual de dificuldade muito elevado. 

Gráfico 13. Atividades em que os alunos tiveram mais dificuldades 

Fonte: O autor (2012). 

O  Gráfico  14  mostra  que  92%  dos  alunos  buscaram  alguma  alternativa  para 

sanarem  suas  dúvidas  nos  momentos  em  que  tiveram  dificuldades,  especialmente  o 

professor (42%). Porém, 25% citou que nem sempre tiveram sucesso. 

Gráfico 14. Ações dos alunos nos momentos de dificuldades 

Fonte: O autor (2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

No Gráfico 15, observa-se que a maioria dos alunos teve facilidade em lidar com 

a  tabela  trigonométrica  (88%)  e  identificar  os  lados  de  um  triângulo,  dado  um  dos 

ângulos  agudos  internos  (72%).  Nos  itens  de  determinação  dos  ângulos  conhecendo 

dois lados do triângulo retângulo e medição de ângulo com transferidor, mais da metade 

dos  alunos  sentiram  dificuldades,  o  que  foi  surpresa,  pois  essas  dificuldades  não 

transpareceram  com  tamanha  evidência  durante  as  aulas.  E  um  terço  dos  alunos  citou 

que  tem  dificuldades  de  montar  e  resolver  problemas,  o  que  é  uma  característica 

frequentemente  encontrada  nos  alunos  desta  e  de  outras  escolas,  não  apenas  em 

Matemática,  mas  em  interpretação  de  textos  de  forma  geral,  o  que  pode  ser  visto  nos 

resultados negativos do Brasil nas avaliações do PISA. Porém, se comparado a turmas 

anteriores, houve uma melhoria significativa. 

Nos outros itens temos uma avaliação em torno de 70%, que está bem próximo 

da média da turma (75%), como exibido anteriormente na Tabela 4.  

Gráfico 15. Aprendizados em trigonometria no triângulo retângulo 

Fonte: O autor (2012). 

O  Gráfico  16  mostra  que,  para  os  alunos,  o  conteúdo  sobre  áreas  de  figuras 

planas  foi  compreendido  em  quase  sua  totalidade.  Porém,  há  dificuldades,  ainda,  em 

calcular  áreas  sombreadas  e  resolver  e  montar  problemas.  Entretanto,  como  também 

citado com relação à Trigonometria, houve avanços significativos nesses dois quesitos 

em comparação com turmas anteriores, em que os resultados estavam abaixo da metade 

desses índices.   

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 16. Aprendizados em áreas de figuras planas 

57 

Fonte: O autor (2012). 

No  Gráfico  17  podemos  perceber  que  a  grande  maioria  dos  alunos  (94%) 

considera  que  o  projeto  facilitou  o  aprendizado.  Possibilitou  a  percepção  da 

aplicabilidade  e  um  olhar  positivo  da  matemática  por  parte  dos  alunos.  O  projeto 

também abriu espaço para relação entre aluno/professor e aluno/aluno.  

A aprendizagem baseada em projetos pode ajudá-lo como professor a criar 
uma  sala  de  aula  de  alto  desempenho  em  que  você  e  seus  alunos  formam 
uma  comunidade  de  aprendizagem  poderosa  focada  na  realização,  no 
autodomínio  e  na  contribuição  para  a  comunidade  (MARKHAM  et  al, 
2008). 

Gráfico 17. Contribuições do estudo de matemática por meio de projetos 

Fonte: O autor (2012). 

O Gráfico 18 mostra que 92% dos alunos gostariam que essa forma de trabalho 

fosse aplicada em outros conteúdos ou outras disciplinas, o que demonstra sua grande 

aceitação. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 18. Interesse dos alunos em ter esta forma de trabalho em outras disciplinas 

58 

Fonte: O autor (2012). 

O Gráfico 19 mostra que em uma escala de 1 a 5 de participação temos que 89% 

dos  alunos  consideram  suas  participações  como  quatro  ou  cinco.  Essa  participação 

positiva também foi constatada pelo professor durante as aulas. 

Gráfico 19. Autoavaliação dos alunos em relação à participação no projeto 

Fonte: O autor (2012). 

O Gráfico 20 mostra a autoavaliação dos alunos em Trigonometria do triângulo 

retângulo.  Por  essa  avaliação  a  média  da  turma  foi  7,2  em  uma  escala  de  zero  a  dez, 

bem próxima da média real da turma que, como vimos na Tabela 3, foi de 75%.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 20. Autoavaliação do aprendizado em trigonometria 

59 

Fonte: O autor (2012). 

O Gráfico 21 mostra a autoavaliação dos alunos em áreas de figuras planas. Por 

essa avaliação a média da turma foi 7 em uma escala de zero a dez, essa média também 

está próxima da média real da turma.  

Gráfico 21. Autoavaliação dos alunos em áreas de figuras planas 

Fonte: O autor (2012). 

5.4.3  Algumas melhorias observadas 

No decorrer deste projeto pudemos observar várias melhorias, algumas das quais 

citadas anteriormente. Discutiremos sobre outras aqui. 

Maior aprendizado dos conteúdos pelos alunos 

Em  outras  situações,  muitos  alunos  ficavam  desesperados  ou  não  faziam 

trabalhos  que  envolvesse  apresentações  para  outros.  Porém,  nesse  projeto,  desde  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

início  os  alunos  se  empenharam  e  procuraram  cumprir  praticamente  tudo  que  era 

combinado.  Para  a  maioria,  a  apresentação  passou  de  uma  tarefa  complicada  ou 

indesejada, para uma tarefa simples e gratificante. Alguns alunos apresentavam mais do 

que  era  pedido.  Grupos  que  antes  levavam  em  média  15  minutos  nas  apresentações, 

devido a uma pesquisa de baixa qualidade, melhoraram bastante a forma de pesquisar e 

com isso, uma aula de 50 minutos já não estava sendo suficiente para a apresentação do 

grupo. 

As  atividades  práticas  mostravam  constantemente  a  relação  entre  os  conceitos 

matemáticos  e  suas  aplicações.  Os  alunos  passaram  a  fazer  perguntas  que  nas  turmas 

anteriores não faziam. O que mostra que  tais atividades práticas e as apresentações os 

levaram a desequilíbrios cognitivos. Esses desequilíbrios levaram a posteriores dúvidas 

e  essas  dúvidas  levaram  ao  aprendizado,  muitas  vezes  antes  mesmo  do  momento  em 

que o professor iria consolidar os conteúdos abordados de forma expositiva. Podemos 

ver essa observação, também, na fala de um aluno: 

“As apresentações do trabalho também foram ótimas, adquirimos um conhecimento 
antecipado. Nas  horas  em  que  o  professor  explicava  a  matéria,  já  era  mais  fácil.” 

Com  isso,  como  podemos  notar  nas  tabelas  5  e  6,  os  alunos  passaram  a  ter 

desempenho  melhor  em  todas  as  avaliações,  tanto  no  comparativo  com  turmas 

anteriores  como  com  os  resultados  da  propria  turma  em  trimestres  anteriores,  sem  a 

aplicação  do  projeto.  Esse  melhor  resultado  também  foi  percebido  pelos  próprios 

alunos,  o  que  foi  explicitado  em  suas  autoavaliações  dos  conteudos  trabalhados 

(gráficos 20 e 21). 

Em  questões  semelhantes  às  da  Figura  21,  que  pode  ser  resolvida  aplicando-se 

duas  vezes  a  tangente,  alguns  alunos  conseguiram  perceber  que  se  traçarmos  uma 

perpendicular em relação ao segmento HJ (seja M a intesecção) passando pelo ponto K, 

podemos determinar o segmento MK, usando seno de 26º.  Usando o fato que a soma 

dos  ângulos  internos de um  triângulo  qualquer é  sempre 180º, podemos  determinar os 

ângulos  internos  de  qualquer  triângulo,  daí  só  aplicarmos  a  relação  trigonométrica 

adequada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21. Problemas trigonométricos mais avançados. 

61 

Fonte: O autor (2012). Elaborado na ferramenta Geogebra. 

Essa  percepção  de  resolver  questões  de  formas  não  comuns  para  turmas 

anteriores ou para a própria turma em trimestres sem o projeto, também foi notada em 

outros momentos, principalmente quando se exigia um conhecimento mais aprofundado 

do conteúdo.  

Maior participação e interesse dos alunos 

Houve  compromisso  e  participação  de  quase  todos  os  alunos  no  decorrer  do 

projeto. Além da participação na escola, eles passaram a estudar mais em casa, a utilizar 

o livro didático e a fazer pesquisas. Antes os livros eram esquecidos por muitos alunos 

(ou  não  traziam  por  falta  de  interesse)  e  suas  atividades  resolvidas  por  poucos.  Como 

mostra a fala do aluno abaixo, em seu relatório: 

“Eu principalmente, que não prestava atenção em nenhuma aula, fiquei mais atento 
às aulas e aprendi muitas coisas.” 

Ficou perceptível para o professor que grande parte dos alunos estava estudando 

além  do  seu  horário  habitual  na  escola  e  conseguindo  criar  bases  que  facilitariam  a 

aprendizagem  dos conteúdos.  Isso  se confirmou  por meio dos relatórios  escritos  pelos 

alunos, onde foram destacadas várias frases como: 

“Algumas  noites  que  fiquei  até  quase  uma  da  manhã  realizando  os  cálculos  e  no 
outro  dia  tinha  que  acordar  cedo  para  ir  à  casa  da  pessoa  X  pra  continuar  o 
trabalho.” 

“Esse  trabalho exigiu muito de cada um dos componentes do grupo, foi um trabalho 
que  tivemos  que  dar  o  nosso  melhor.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

 Outra observação importante foi que  alguns alunos tímidos, que anteriormente 

quase  não  participavam,  conseguiram  superar  esse  bloqueio  durante  a  realização  das 

atividades e nas apresentações do trabalho ou dos conteúdos pesquisados. 

Também, como já citado, os alunos passaram  a realizar tarefas solicitadas pelo 

professor (exercícios, pesquisas, apresentações etc.), o que muitos não faziam antes.  

Maior valorização da Matemática 

A  Matemática  deixou  de  ser  vista  para  os  alunos  como   uma   matéria   “chata”   e  

“sem   utilidade”.   Passaram  a  perceber  que  a  disciplina  é  muito  mais  do  que  as  quatro 

operações  básicas ou a tabuada  e viram  que  ela  é necessária no dia a dia das pessoas, 

tanto para quem depende dela diretamente ou indiretamente. 

As  críticas  negativas  em  relação  à  disciplina  foram  perdendo  espaço  à  medida 

que  o  projeto  avançava.  Com  isto,  as  tentativas  em  convencer  o  professor  de  pular 

conteúdos  ou  falar  sobre  outros  assuntos  para  fugir  do  compromisso  de  estudar  e 

participar da matéria, foram substituídos pelo interesse em aprender. 

“Aprendi  que  a  matemática  não  é tão insuportável, como eu imaginava.” 

“Aprendi  que  a  matemática  é  a  base  de  tudo,  mesmo  a  gente  não  querendo  usá-la.”       

Melhoria no trabalho em grupo 

Antes do projeto, os alunos não se dedicavam muito na execução dos trabalhos. 

Pesquisavam  pouco  e  passavam  informações  decoradas  durante  as  apresentações, 

ficando  evidente  que  eles  estavam  mais  preocupados  em  terminar  o  que  haviam 

decorado do que aprendizado. Muitas vezes se perdiam quando era feito uma pergunta 

pelo professor ou pelo colega de classe. 

O fato desse projeto começar com uma escolha livre de profissão, fez que todos 

os alunos se aproximassem um dos outros através de um interesse em comum. O tempo 

dado  em  sala  de  aula  para  que  os  próprios  colegas  de  grupos  debatessem  sobre  a 

profissão escolhida e organizasse a condução do trabalho, fez com que os componentes 

de  cada  grupo  tivessem  uma  responsabilidade  maior  na  hora  da  pesquisa  e  das 

apresentações. 

Essa  forma  de  agir  dos  alunos  persistiu  durante  todo  o  projeto.  A  cada 

apresentação eles se soltavam mais, passavam a colaborar mais um com o outro e, com 

o tempo, apresentar ou trabalhar  em  grupo, passou a ser uma rotina  de fácil execução 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

para quase todos. Com  isso,  os grupos passaram a ser mais criteriosos em  relação aos 

resultados  das  pesquisas  encontradas.  O  que  melhorou  bastante  as  apresentações  e  o 

aprendizado. 

A  relação  positiva  entre  os  componentes  dos  grupos  facilitava,  inclusive,  na 

adaptação  de  alunos  novatos  (oriundos  de  outras  escolas).  Quando  o  professor  ia 

explicar o funcionamento do trabalho, por exemplo, percebia que esses novos alunos já 

tinham  informações  que  foram  obtidas  através  dos  colegas  de  classe.  Restava  para  o 

professor, confirmar se as informações estavam corretas e incluir esse aluno em um dos 

grupos. Após estarem em um grupo, eles rapidamente se adaptavam ao ritmo do mesmo 

para  execução  do  trabalho  que  estava  sendo  realizado,  o  que  não  era  facilmente 

observado nas turmas anteriores, onde a adaptação era mais lenta. 

5.4.4  Dificuldades que persistem 

Para a maioria dos alunos, os conteúdos considerados de nível fácil ou mediano 

eram  compreendidos  em  quase  sua  totalidade.  Em  turmas  anteriores,  boa  parte  desses 

conhecimentos não eram bem assimilados. 

Porém,  apesar  de  uma  melhoria  significativa  nas  turmas  do  presente  estudo  de 

caso, alguns alunos ainda permaneceram com dificuldades de interpretação e resolução 

de  problemas  mais  complexos.  Por  exemplo,  pode-se  destacar  os  que  exigiam  a 

aplicação simultânea do conhecimento de três ou mais conteúdos matemáticos e alguns 

cálculos sobre áreas sombreadas (envolvendo polígonos inscritos ou figuras internas). 

 
 
 
 
 
 
64 

6  Considerações finais 

A  disciplina  de  Matemática  é  muitas  vezes  questionada,  principalmente  pelos 

alunos,  sobre  a  sua  aplicação  e  o  número  de  aulas  (consideradas  excessivas)  que  há, 

semanalmente,  nas  turmas  do  ensino  fundamental:  “Para  que  serve  ou  onde  irei  usar 

isto? Não entendi nada, não existe uma forma mais fácil? Explica  direito  ‘fessor’ porque 

eu não estava prestando atenção”. Essas e outras situações são comuns no dia a dia de 

quem ensina matemática. 

Este trabalho buscou, por meio de um projeto prático envolvendo uma profissão, 

tirar o aluno de um papel passivo no processo de ensino-aprendizado, tornando-o ativo 

na  construção  de  seu  conhecimento.  Os  alunos  tiveram  que  buscar  os  conteúdos 

matemáticos  e  suas  aplicações,  explicar  o  que  haviam  entendido  por  meio  de 

apresentações  e,  principalmente,  utilizar  tais  conhecimentos  na  prática.  Dessa  forma 

começaram  a  perceber  que  o  número  de  aulas  semanais  poderia  ser  até  maior.  Essas 

tarefas  aos  poucos  foram  transformando  a  turma.  Os  alunos  tornaram-se  mais 

responsáveis não só com a disciplina de matemática, como também  com outras, o que 

reduziu bastante o número de reprovados. 

Os alunos se viram em uma situação onde aprender os conteúdos era importante. 

À  medida  que  o  projeto  avançava,  eles  ficavam  mais  motivados  em  aprender  novos 

conteúdos matemáticos. Isso facilitou para que o professor pudesse identificar a zona de 

desenvolvimento proximal (ZDP) (VYGOTSKY, 1994) e, consequentemente, apoiá-los 

para que pudessem atingir a  zona de conhecimento  real  (ZDR), ou seja, consolidar os 

novos conhecimentos que estavam sendo trabalhados. 

Este  projeto  também  fez  um  resgate  de  conteúdos  que  haviam  sido  abordados 

em séries anteriores, oportunidades de aplicação dos conteúdos aprendidos e a utilização 

de  materiais  concretos  como:  a  construção  de  maquetes,  plantas  baixas,  teodolito 

artesanal, uso de transferidor, trena, informática, visita de campo e aulas extraclasse. 

Conseguiu-se,  também,  resgatar  o  interesse  dos  alunos  na  disciplina  de 

matemática. As pesquisas, as apresentações e a percepção da aplicabilidade melhoraram 

a  capacidade  de  aprendizado,  tornando  os  alunos  mais  exigentes  e  questionadores  em 

relação aos conteúdos abordados.  

Outro  fator  observado  foi  a  aproximação  entre  os  alunos  e  entre  esses  e  o 

professor.  Havia  uma  liberdade  e  interação  positivas  durante  as  execuções  das 

 
 
65 

atividades, o que facilitou para que todos pudessem tirar dúvidas, tanto com o colega, 

professor ou pessoas externas que tinham capacidades para responder.  

Além  da  percepção  do  professor,  a  melhoria  no  desempenho  dos  alunos  ficou 

visível  nas  notas  obtidas  em  provas,  trabalhos  e  participação/comportamento.  O  que, 

também, foi explicitado por eles próprios em seus relatórios e na avaliação do projeto. 

Apesar  dos  bons  resultados  obtidos,  melhorias  poderiam  ser  realizadas  na 

execução  de  projetos 

futuros.  Por  exemplo,  poder-se-ia 

fazer  um 

trabalho 

multidisciplinar ou interdisciplinar, algo que não foi conseguido neste projeto, apesar de 

ter havido uma tentativa do professor de matemática em executar partes do mesmo em 

conjunto com a disciplina de arte. Porém, a professora não se mostrou interessada, pois, 

segundo ela, não trabalhava com figuras geométricas. 

O projeto, também, limitou-se a explorar apenas alguns conteúdos matemáticos 

da 8ª série do ensino fundamental, o que poderia ser expandido para outros conteúdos 

desta e de outras séries. 

 
 
 
 
 
66 

Referências Bibliográficas 

ARAUJO, Irene Coelho. A disciplina de matemática e o fracasso escolar na 5ª série 

do  ensino  fundamental  de  uma  escola  da  rede  municipal  de  ensino  de  Campo 

Grande/MS.  In:  IX  ENEM  –  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Belo 

Horizonte, 2007. 

BOCK, A. M. B.; FURTADO, O.; TEIXEIRA, M. L. T. Psicologias – Uma introdução 

ao estudo de Psicologia. 14ª ed., São Paulo: Saravia, 2008. 

CANDAU, Vera Maria. Reinventar a escola. Rio de Janeiro, Vozes, 2000. 

D’AMBROSIO,   Ubiratam.   Educação  matemática  da  teoria  a  prática.  16ª  edição. 

Papirus:  São Paulo, 2009. 

FÁVERO,  Rutinelli  da  Penha;  NUNES,  Vanessa  Battestin. Os  projetos  de 

aprendizagem  e  as  TICs.  In:  Informática  na  Educação:  Um  Caminho  de 

Possibilidades  e  Desafios.  1ª  ed.  Vitória:  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia, 2011, p. 161-186. 

FREIRE, Paulo. Extensão ou Comunicação. 7. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983. 

______. Pedagogia do Oprimido. 11. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

______.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  docente.  12.  ed.  São 

Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GIL,  Antonio  Carlos.  Como  elaborar  projetos  de  pesquisa.  São  Paulo:  Atlas.  4ª  ed, 

2002. 

HUBER,  M.  Apprendre  en  projets:  la  pédagogie  du  projet-élèves.  Chronique 

Sociale, Lyon, 1999. 

INEP.  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos  –  PISA.  Brasília,  2003. 

Disponível em: http://www.inep.gov.br/internacional/pisa/ Acesso em: 19/08/2009. 

 
 
67 

MARKHAN, Thom; LARMER, John; RAVITZ, Jason (orgs). Aprendizagem baseada 

em projetos:  guia para professores do ensino fundamental e médio. Buck Institute for 
Education; Tradução Daniel Bueno, 2a. ed., Porto Alegre: Artmed, 2008.  

PCN. Parâmetros Curriculares Nacionais. MEC, 1998. 

PIAGET, Jean. A tomada de consciência. São Paulo: Melhoramentos; Edusp. 1977. 

______.  Seis  estudos  de  psicologia.  19.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense  Universitária, 
1993. 

PONTE,  João  Pedro.  Concepções  dos  Professores  de  Matemática  e  Processos  de 

Formação.  Disponível  em:  <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte  >.  Acesso  em 

20/07/2007, 1992.   

SOLÉ, Isabel. Disponibilidade para a aprendizagem e sentido da aprendizagem. In: 

O construtivismo na sala de aula. 6ª edição. Ática: São Paulo, 2003. 

SUGIMOTO, Luiz. Mapeando a motivação dos alunos. Secretaria de Ensino Superior 

–  Governo  do  Estado  de  SP.  São  Paulo,  2009.  Disponível 

em:  < 

http://www.ensinosuperior.sp.gov.br/sis/lenoticia.php?id=1119>. 

Acesso 

em: 

25/08/2009.  

VYGOTSKY,  Lev  Semyonovitch.  A  formação  social  da  mente:  o  desenvolvimento 

dos processos psicológicos superiores. 5ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 1994. 

 
 
Apêndice A – Questionário sobre o uso de profissões no 

aprendizado de Matemática 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
