Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

O Princ´ıpio de Cavalieri e Aplicac¸˜oes com o uso de
Material Manipul´avel

Andr´ea Maria Mano Amazonas

Salvador - Bahia
Abril - 2013

O Princ´ıpio de Cavalieri e Aplicac¸˜oes com o uso de
Material Manipul´avel

Andrea Maria Mano Amazonas

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Profa. Dra. Rita de Cassia de

Jesus Silva

Salvador - Bahia

Abril - 2013

O Princ´ıpio de Cavalieri e Aplicac¸˜oes com o uso de
Material Manipul´avel

Andr´ea Maria Mano Amazonas

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Banca Examinadora:

Profa. Dra. Rita de C´assia de Jesus Silva (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Marco Antˆonio Nogueira Fernandes

UFBA

Prof. Dr. S´ergio Mota Alves

UESC

A meus queridos alunos

Agradecimentos

A meus ﬁlhos, Andr´e e Archimedes, por acreditarem tanto em mim.

A Archimedes, companheiro de tanto tempo.

A Rita, minha professora tantas vezes, orientadora e grande parceira neste traba-

lho.

A professora Elinalva Vasconcelos, pelo carinho, dedica¸c˜ao e cuidado na constru¸c˜ao

dos modelos e cadastros do LEMA.

Aos amigos do PROFMAT, por tornarem os s´abados de estudo, durante estes dois

anos passado juntos, dias divertidos e agrad´aveis.

Aos amigos de Santo Amaro, por todo o apoio nas inﬁnd´aveis horas de estudo.

Aos queridos alunos da turma do 3o ano de Eletromecˆanica, que tanto contribu´ıram

para este trabalho.

A todos os professores do PROFMAT – UFBA, pela dedica¸c˜ao e pelas contri-

bui¸c˜oes.

”No futuro, como no passado, as

grandes ideias devem ser ideias

simpliﬁcadoras”.

Andr´e Weil

Resumo

O presente trabalho apresenta o Princ´ıpio de Cavalieri e prop˜oe aplica¸c˜oes deste

princ´ıpio, para c´alculo de volume, com o uso de modelos manipul´aveis do acervo do La-

borat´orio de Ensino de Matem´atica da Universidade Federal da Bahia. As aplica¸c˜oes

propostas especiﬁcam um roteiro detalhado da utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis vi-

sando um melhor entendimento para f´ormulas de volumes de cilindros, prismas, pirˆamides,
cones e esferas. As atividades sugeridas foram aplicadas em uma turma da 3o s´erie ensino

m´edio. e s˜ao relatadas ao ﬁnal do trabalho.

Abstract

This paper introduces the principle of Cavalieri and proposes applications of this

principle for volume calculation, using manipulative models of the collection of the La-

boratory of Mathematics, Federal University of Bahia. The applications are proposed for

calculating volumes of cylinders, prisms, pyramids, cones and spheres and bring a detailed

roadmap for the use of these models in the classroom. Suggested activities were imple-

mented in a class of 3rd series school. The account of the applications and the opinion of

some students ﬁnish the paper.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 O Princ´ıpio de Cavalieri

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

2 O Laborat´orio de Ensino de Matem´atica e Estat´ıstica - LEMA / UFBA 6

2.1 Apresenta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Proposta de atividades utilizando materiais manipul´aveis

3.1

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

9

9

3.2 O Princ´ıpio de Cavalieri

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

3.3 C´alculo do volume do cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.4 C´alculo do volume do prisma

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.5 C´alculo do volume da pirˆamide

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.6 C´alculo do volume do cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.7 C´alculo do volume da esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4 Aplica¸c˜oes

21

4.1 Relato das Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.2 Contribui¸c˜oes dos estudantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

5 Conclus˜ao

A Cadastro de Modelo

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

27

29

33

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Nas s´eries iniciais do curso fundamental, os conte´udos de Matem´atica muitas vezes

s˜ao apresentados de forma l´udica, com o uso de materiais did´aticos concretos e aplica¸c˜oes

voltadas para situa¸c˜oes que surgem na rotina dos estudantes. Nos anos seguintes, o uso de

materiais manipul´aveis ´e sensivelmente reduzido e o que mais comumente se vˆe, nas s´eries

ﬁnais do ensino fundamental e no ensino m´edio, s˜ao aulas de Matem´atica expositivas onde

o professor apresenta o conte´udo para seus alunos e depois prop˜oe a resolu¸c˜ao de exerc´ıcios.

Esta pr´atica faz do estudante, na maioria dos casos, um simples repetidor do m´etodo de

resolu¸c˜ao usado pelo professor, aplicando regras e procedimentos sem questionamentos e

desprezando sua criatividade e sua intui¸c˜ao para formular outras resolu¸c˜oes igualmente

v´alidas.

Segundo Lima [6] uma atitude passiva leva a um conhecimento incompleto; ´e pre-

ciso questionar, indagar, procurar seus pr´oprios caminhos, exercitar a mente.

Ao atingir o ensino m´edio os estudantes j´a devem dominar abstratamente muitos

conceitos matem´aticos. Entretanto, neste n´ıvel surgem novos conte´udos como trigonome-

tria, geometria espacial e anal´ıtica, an´alise combinat´oria e outros, que podem ser mais

facilmente ﬁxados com a pr´atica do uso de modelos matem´aticos manipul´aveis.

O estudo se tornar´a mais interessante e o aprendizado mais efetivo se o estudante

for incentivado a fazer suas pr´oprias dedu¸c˜oes e chegar a conclus˜oes atrav´es de uma a¸c˜ao

sobre o objeto do seu aprendizado.

O uso de materiais manipul´aveis pode ser enriquecedor no processo de ensino

aprendizagem da matem´atica. Rˆego e Rˆego [2] ressaltam que, atrav´es de experiˆencias

bem sucedidas, o estudante desenvolve o gosto pela descoberta e por enfrentar e vencer
desaﬁos. ´E tamb´em interessante que, se for poss´ıvel, o estudante participe da constru¸c˜ao
do material did´atico a ser utilizado, pois durante a constru¸c˜ao surgir˜ao questionamentos

que poder˜ao contribuir para uma aprendizagem mais efetiva. Segundo Fiorentini [4], em

muitos momentos, o mais importante n˜ao ser´a o modelo mas a discuss˜ao provocada pelo

1

2

seu uso .

Com a amplia¸c˜ao do acesso `as novas tecnologias, em particular no ensino da Geo-

metria, os professores passaram a contar com recursos computacionais como sendo mais

um instrumento did´atico. Os softwares de constru¸c˜oes geom´etricas e simula¸c˜oes tridimen-

sionais surgem ent˜ao como um novo recurso para o ensino, por´em, por mais soﬁsticados

que sejam, estes recursos nos trazem apenas representa¸c˜oes planas na tela do computador

e por isso n˜ao conseguem substituir a utiliza¸c˜ao dos modelos manipul´aveis.

Observa-se, entretanto que a simples manipula¸c˜ao de um modelo matem´atico n˜ao
´e suﬁciente para atingir os objetivos educacionais. ´E necess´ario que as atividades sejam
orientadas pelos professores, e para isso ´e indispens´avel um planejamento das a¸c˜oes e

uma clara deﬁni¸c˜ao dos objetivos a serem alcan¸cados. Al´em disso, esta pr´atica requer do

docente um estudo aprofundado do conte´udo a ser ensinado.

Em seus estudos, Serrazina [11] ressalta que o professor ser´a o respons´avel por este

planejamento e pela deﬁni¸c˜ao dos objetivos que pretende alcan¸car e observa que, quando

a a¸c˜ao pedag´ogica n˜ao ´e bem planejada e n˜ao atinge os objetivos, a experiˆencia pode ser

frustrante para professor e estudante.

Muitos cursos de Licenciatura em Matem´atica j´a tem em seu curriculo o uso do

Laborat´orio de Ensino da Matem´atica na forma¸c˜ao do docente, com mat´erias obrigat´orias

inclu´ıdas no curr´ıculo e est´agio curricular com aplica¸c˜oes pr´aticas. Apesar disso, poucos

s˜ao os professores que realmente aplicam em suas aulas as t´ecnicas aprendidas no ensino

superior, seja porque a maioria das escolas de ensino m´edio n˜ao disp˜oe de um laborat´orio

de Matem´atica ou de materiais did´aticos manipul´aveis ou pela comodidade de apresentar

suas aulas nos padr˜oes previamente testados pois estas n˜ao precisar˜ao de tanto cuidado

no planejamento.

Neste trabalho ser´a realizado um breve hist´orico sobre o Princ´ıpio de Cavalieri e

suas aplica¸c˜oes em c´alculo de volumes e em seguida ser˜ao propostos procedimentos siste-

matizados de aplica¸c˜oes deste princ´ıpio para o c´alculo dos volumes de cilindros, prismas,

pirˆamides, cones e esferas, utilizando para isto modelos matem´aticos do Laborat´orio de

Ensino de Matem´atica e Estat´ıstica - LEMA, da Universidade Federal da Bahia.

O exemplo de atividade proposto foi aplicado em aulas para uma turma do 3o ano

do ensino m´edio do Instituo Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia, campus Santo

Amaro. Um relato desta atividade e a impress˜ao dos estudantes em rela¸c˜ao aos resultados

alcan¸cados s˜ao apresentados no cap´ıtulo 4. O Cap´ıtulo 5 conclue o presente trabalho

atrav´es da an´alise dos resultados alcan¸cados com a aplica¸c˜ao de materiais manipul´aveis.

1.1 O Princ´ıpio de Cavalieri

3

Figura 1.1: Bonaventura Cavalieri

Bonaventura Cavalieri nasceu em 1598 em Mil˜ao. Foi professor de Matem´atica na

Universidade de Bolonha de 1629 at´e sua morte em 1647. Foi um matem´atico inﬂuente

e deixou uma vasta obra sendo a de maior destaque o tratado Geometria indivisibilibus

publicado em 1635, obra na qual ele desenvolve o seu m´etodo dos indivis´ıveis. De acordo

com Howard Eves [3], apesar do tratado de Cavalieri ser prolixo e pouco claro, tudo

indica que para Cavalieri um indivis´ıvel de uma por¸c˜ao plana ´e uma corda dessa por¸c˜ao

e considera-se que uma por¸c˜ao plana ´e formada por uma inﬁnidade de cordas paralelas.

Fazendo deslizar cada uma das cordas da por¸c˜ao dada, de modo que as extremidades

das cordas ainda descrevam um contorno cont´ınuo, podemos aﬁrmar que a area da nova

por¸c˜ao plana ´e igual a da original, uma vez que ambas s˜ao formadas das mesmas cordas.

Seguindo racioc´ınio an´alogo, um indivis´ıvel de um s´olido ´e uma se¸c˜ao plana deste s´olido e

fazendo deslizar cada uma destas se¸c˜oes, de modo que o novo s´olido formado ainda tenha

nas laterais superf´ıcies cont´ınuas, os dois s´olidos ter˜ao ent˜ao o mesmo volume, uma vez

que ambos s˜ao formados pelas mesmas se¸c˜oes.

Podemos enunciar o princ´ıpio de Cavalieri separadamente para o c´alculo de areas
e de volumes. Em um artigo publicado na Revista do Professor de Mat´ematica, no 72

Paterlini [9] apresenta o princ´ıpio enunciado da seguinte forma:

• Princ´ıpio de Cavalieri para c´alculo de areas: Sejam R e S regi˜oes limitadas de um

plano, e seja r uma reta desse plano. Suponha que, para toda reta s paralela a r,

as interse¸c˜oes de R e S com s sejam vazias ou segmentos tais que a raz˜ao entre seus

comprimentos ´e constante. Ent˜ao a raz˜ao entre as areas de R eS ´e essa constante.

4

Figura 1.2: Princ´ıpio de Cavalieri para c´alculo de area

• Princ´ıpio de Cavalieri para c´aculo de volumes: Sejam A e B s´olidos limitados, e

seja α um plano. Suponha que, para todo plano β paralelo a α , as interse¸c˜oes de

A e B com β sejam vazias ou regi˜oes tais que a raz˜ao entre suas areas ´e constante.

Ent˜ao a raz˜ao entre os volumes de A e B ´e essa constante.

Figura 1.3: Princ´ıpio de Cavalieri para c´alculo de volumes

´E importante observar que o Princ´ıpio de Cavalieri, normalmente apresentado como
um postulado no ensino m´edio, ´e um teorema que pode ser demonstrado pela teoria de

integra¸c˜oes de fun¸c˜oes reais estudada nos cursos de C´alculo Diferencial e Integral.

No ensino m´edio, o estudo de volumes de s´olidos utiliza o Princ´ıpio de Cavalieri

comparando s´olidos em que a raz˜ao entre as areas das se¸c˜oes ´e igual a 1, logo as areas

das se¸c˜oes ser˜ao iguais e portanto o enunciados do Princ´ıpio de Cavalieri comumente

encontrados nos livros did´aticos s˜ao mais simples.

Dante [1], por exemplo, apresenta na introdu¸c˜ao ao c´alculo de volumes de s´olidos

geom´etricos o seguinte enunciado para o Princ´ıpio de Cavalieri:

”Vamos considerar os s´olidos, S1 e S2 apoiados em um plano horizontal α. Con-
sideremos tamb´em o plano β, paralelos a α que, ao seccionar S1 tamb´em secciona S2,
determinando duas regi˜oes planas de areas A1 e A2. Nestas condi¸c˜oes podemos aﬁrmar
que, se para todo plano β temos A1 = A2 ent˜ao volume de S1 = volume de S2”

5

Um enunciado do Princ´ıpio de Cavalieri ainda mais simples ´e o apresentado como

axioma por Lima [7]:

”S˜ao dados dois s´olidos e um plano. Se todo plano paralelo ao plano dado secciona

os dois s´olidos segundo ﬁguras de mesma area, ent˜ao estes s´olidos tem o mesmo volume.”

Cap´ıtulo 2

O Laborat´orio de Ensino de

Matem´atica e Estat´ıstica - LEMA /

UFBA

2.1 Apresenta¸c˜ao

O Laborat´orio de Ensino da Matem´atica e Estat´ıstica da UFBA nasceu e se de-

senvolveu para atender `as necessidades do ensino de Matem´atica na pr´opria UFBA. Ini-

cialmente os professores desenvolviam informalmente modelos simples, para utilizar em

suas aulas e, a partir de 1993, alguns professores do Departamento de Matem´atica inse-

riram a constru¸c˜ao de modelos concretos como atividades e cursos para aprefei¸coamento

de professores do ensino m´edio, dentro de projetos como Projeto Vitae - IMPA, Projeto

Laborat´orio de Ensino de F´ısica e Matem´atica - PROGRAD/94 e Projeto Revitaliza¸c˜ao

das Licenciaturas da UFBA - PROLICEN/95.

Em 1996 o Laborat´orio de Ensino de Matem´atica e Estat´ıstica da UFBA foi insta-

lado em uma sala do Instituto de Matem´atica e foi constitu´ıda uma equipe de professores

que passaram a se dedicar `as atividades do Laborat´orio com oﬁcinas, projetos de moni-

toria, semin´arios, cursos de utiliza¸c˜ao de softwares para o ensino de Matem´atica e cursos

de extens˜ao para professores do ensino b´asico, entre outras.

Apesar de contar com poucos recursos ﬁnanceiros, a equipe do LEMA - UFBA

conseguiu construir um acervo com aproximadamente 160 modelos manipul´aveis dire-

cionados para o ensino b´asico e superior. Estes modelos s˜ao pe¸cas artesanais, muitas

vezes constru´ıdos com material reciclado, sucata, isopor e canudinhos ou material em-

borrachado. H´a tamb´em modelos de superf´ıcies que utilizam a t´ecnica de Papiet˜a e s˜ao

construidos com aux´ılio de recursos de computa¸c˜ao. Desta forma a elabora¸c˜ao dos mode-

6

los ´e econˆomica e acess´ıvel, mas sempre preocupada com o rigor matem´atico e a precis˜ao

necess´arios para que as representa¸c˜oes cumpram seu papel did´atico de facilitar o aprendi-

zado da Matem´atica. Quando solicitados estes modelos s˜ao disponibilizados pelo LEMA,

por empr´estimo, para professores do ensino b´asico que queiram utiliz´a-los em suas aulas.

7

Figura 2.1: LEMA - UFBA

Gradualmente, as atividades do laborat´orio foram se inserindo nas disciplinas dos

cursos de Licenciatura e Bacharelado em Matem´atica da UFBA e os modelos direciona-

dos para o ensino superior s˜ao utilizados constantemente por professores nas aulas de

Matem´atica nos cursos de Ciˆencias Exatas da UFBA. Atualmente fazem parte da matriz

curricular do curso de Licenciatura em Matem´atica da UFBA dois componentes curri-

culares obrigat´orios, Laborat´orio de Ensino de Matem´atica I e II , ampliando o uso de

modelos concretos como recurso did´atico para o ensino de Matem´atica.

O LEMA realiza diversas exposi¸c˜oes, n˜ao s´o nos eventos do Instituto de Matem´atica

da UFBA como tamb´em em eventos de muitas outras universidades do Brasil e encontros,

semin´arios e congressos de areas correlacionadas. Segundo Vasconcelos [12], v´arias destas

exposi¸c˜oes n˜ao se restringem `a comunidade matem´atica e atingem o p´ublico em geral,

surgindo da´ı uma oportunidade de divulga¸c˜ao do conhecimento matem´atico de forma

l´udica e atraente.

A partir da necessidade de formalizar um texto para orienta¸c˜ao e constru¸c˜ao de

modelos, com rigor e precis˜ao necess´arios para a representa¸c˜ao de objetos Matem´aticos,
foram publicados os livros ”SUPERF´ICIES ISOM´ETRICAS AO PLANO - Constu¸c˜ao de
modelos concretos com cilindros e cones” e ”S ´OLIDOS E SUPERF´ICIES - Constru¸c˜ao de
modelos concretos” , com ﬁnanciamento do CNPQ e trazem al´em da teoria, moldes para

constru¸c˜ao e exerc´ıcios como aplica¸c˜ao destes modelos. Al´em disso estes dois volumes

podem ser de grande utilidade para atividades de alunos em curso de licenciatura com o

objetivo de ampliar o uso de modelos manipul´aveis no ensino de Matem´atica.

8

Cap´ıtulo 3

Proposta de atividades utilizando

materiais manipul´aveis

3.1

Introdu¸c˜ao

A no¸c˜ao intuitiva de volume de um s´olido ´e a quantidade do espa¸co ocupado por

este s´olido. Sempre que queremos efetuar uma medida, deﬁnimos uma unidade e fazemos

compara¸c˜oes. No caso do c´alculo de volume, a unidade utilizada ´e o cubo unit´ario,

cuja aresta mede uma unidade de comprimento. Intuitivamente, o volume de um s´olido

´e aproximadamente a soma dos volumes dos cubos unit´arios que est˜ao contidos neste

s´olido. Para o c´alculo mais preciso de volume, utiliza-se o c´alculo integral mas este estudo

´e desenvolvido no n´ıvel superior, n˜ao sendo aplicado no ensino b´asico.

Neste trabalho est´a pressuposto que s˜ao conhecidos c´alculos de volumes elemen-

tares a exemplo do volume de um cubo e do volume de um bloco retangular, estudados

no ensino fundamental e ser˜ao base para os c´aculos de volumes que faremos utilizando

o Princ´ıpio de Cavalieri. A seguir ser˜ao descritas as atividades sugeridas com utiliza¸c˜ao

de modelos manipul´aveis do LEMA / UFBA. Cada atividade tem seu objetivo e uma

s´erie de procedimentos sugeridos com a ﬁnalidade de deduzir as f´ormulas dos volumes de

cada s´olido apresentado. A inten¸c˜ao ´e sugerir um roteiro, mas cada professor deve fazer

as adapta¸c˜oes necess´arias para suas aplica¸c˜oes, criando perguntas e complementando as

atividades com as a¸c˜oes que achar pertinentes. Al´em disso, como o processo ´e dinˆamico,

sempre haver´a interven¸c˜ao dos estudantes tornando cada aplica¸c˜ao ´unica.

9

10

3.2 O Princ´ıpio de Cavalieri

Como j´a foi citado, o Princ´ıpio de Cavalieri permite calcular o volume de s´olidos

geom´etricos. Por este motivo, o primeiro modelo a ser estudado ilustra o Princ´ıpio de

Cavalieri, que dar´a subs´ıdios para as demais aplica¸c˜oes.

• Objetivo

Ao ﬁnal desta atividade os estudantes dever˜ao compreender o Princ´ıpio de Cavalieri

e enunci´a-lo com suas pr´oprias palavras de maneira a mostrar que compreenderam

o princ´ıpio de forma geral.

• Procedimentos

– Apresentar modelos de dois s´olidos de mesma altura, com se¸c˜oes paralelas

diferentes e areas iguais.

– Propor o problema: Qual a rela¸c˜ao entre os volumes destes dois s´olidos?

Figura 3.1: Modelo: Princ´ıpio de Cavalieri

– Atrav´es de perguntas, levar o estudante a concluir que o volume do s´olido ser´a

a soma dos volumes das se¸c˜oes paralelas.

– Mostrar que quanto mais se¸c˜oes ﬁzermos no s´olido menor ser´a a altura de cada

se¸c˜ao, podendo-se fazer tantas se¸c˜oes quanto se queira.

– Concluir que o volume de cada se¸c˜ao se aproxima numericamente da area da

referida se¸c˜ao, quando a altura da mesma ´e bem pequena.

– Citar que, para o c´alculo de volume de ﬁguras cujas se¸c˜oes s˜ao de tamanho

e formas variadas usa-se o c´alculo integral, por´em explicitando que este ´e um

assunto estudado no ensino superior.

– Calcular o volume de cada s´olido como a soma das areas das respectivas se¸c˜oes

e concluir que, apesar de diferentes, os s´olidos tem o mesmo volume.

– Apresentar o modelo de cilindro reto e cilindro obliquo

11

Figura 3.2: Modelo: cilndros retos e oliquo com se¸c˜oes de mesma altura

– Atrav´es de perguntas, concluir que os volumes dos dois s´olidos de mesma altura

s˜ao iguais pois as se¸c˜oes paralelas ao plano das bases s˜ao iguais.

– Concluir e enunciar o Princ´ıpio de Cavalieri.

3.3 C´alculo do volume do cilindro

Deﬁnamos inicialmente o que entendemos por cilindro.

Seja F uma ﬁgura plana, chamada base do cilindro e um segmento de reta g, cha-

mado geratriz n˜ao paralelo ao plano que cont´em a base. Por cada ponto de F levantamos

um segmento de reta paralelo a g, com o mesmo comprimento de g. A reuni˜ao desses

segmentos ´e um cilindro de base F e geratriz g. O cilindro ´e dito reto no caso em que a

geratriz g ´e perpendicular `a sua base.

• Objetivo

Ao ﬁnal desta atividade os estudantes dever˜ao concluir como deve ser calculado o

volume de um cilindro, usando o Princ´ıpio de Cavalieri.

• Procedimentos para calcular o volume do cilindro

– Apresentar o modelo de um cilindro de altura h, cuja base tem area igual a a

Figura 3.3: Modelo: cilindro com se¸c˜ao paralela `a base

– Propor o problema: como calcular o volume deste s´olido?

– Apresentar o modelo de um bloco retangular de altura h, cuja area da base

seja igual a a

12

Figura 3.4: Modelo: bloco retangular com se¸c˜ao paralela

– Justiﬁcar a escolha do bloco retangular cuja area da base e altura s˜ao iguais `a

base e `a altura do cilindro, a ﬁm de aplicar o Princ´ıpio de Cavalieri.

– Deduzir a f´ormula de c´alculo do volume do cilindro.

V = area da base × altura ⇐⇒ V = ah

3.4 C´alculo do volume do prisma

Um cilindro cuja base ´e um pol´ıgono ´e denominado prisma.

Em particular o bloco retangular ou paralelep´ıpedo retˆangulo ´e um prisma de base

retangular e qualquer uma de suas faces considerada como base.

• Objetivo

Ao ﬁnal desta atividade os estudantes dever˜ao concluir como deve ser calculado o

volume de um prisma de base poligonal, usando o Princ´ıpio de Cavalieri.

• Procedimentos para calcular o volume do prisma

– Apresentar o modelo de um prisma de altura h e area da base igual a a e propor

o problema: Como calcular o volume deste prisma?

Figura 3.5: Modelo: prismas com se¸c˜oes paralelas

13

– Observar que todo pol´ıgono pode ser representado por uma uni˜ao de triˆangulos

e portanto sua area ser´a a soma das areas destes triˆangulos.

– Calcular a area da base do modelo apresentado.

– Apresentar um modelo de bloco regular de altura h e area da base igual a a

– Concluir pelo princ´ıpio de Cavalieri que, apesar de diferentes, os s´olidos tem o

mesmo volume.

– Deduzir a f´ormula para o c´alculo de volume de prisma

V = area da base × altura ⇐⇒ V = ah

.

– Apresentar v´arios modelos de prismas cujas bases sejam pol´ıgonos diferentes e

calcular os seus volumes.

3.5 C´alculo do volume da pirˆamide

A seguir deﬁniremos pirˆamide.

Seja P um pol´ıgono, chamado base da pirˆamide e um ponto V , chamado v´ertice da

pirˆamide, localizado fora do plano que cont´em a base. A reuni˜ao de todos os segmentos

de reta que ligam V a todos os pontos de P ´e uma pirˆamide de base P e v´ertice V .

Uma pirˆamide ´e chamada quadrangular, triangular, pentagonal, etc., de acordo

com o pol´ıgono de sua base.

• Objetivo

Ao ﬁnal desta atividade, os estudantes dever˜ao concluir como deve ser calculado o

volume de uma pirˆamide de base poligonal, utilizando o Princ´ıpio de Cavalieri.

• Procedimentos para calcular o volume da pirˆamide

– Apresentar o modelo de uma pirˆamide triˆangular e propor o problema: como

calcular o volume de uma pirˆamide.

– Considerar duas pirˆamides, apoiadas sobre um plano horizontal, cujas areas

das bases s˜ao iguais e que tˆem as mesmas alturas.

Por propriedades de pirˆamide temos

area de A’
area de A

=

area de B’
area de B

14

Figura 3.6: Modelo: Pirˆamide de base triangular

Figura 3.7: Pirˆamides com se¸c˜oes de mesma area

Como a area de A ´e igual a area de B ent˜ao area de A(cid:48) ´e igual a area de B(cid:48)

para todo plano horizontal paralelo ao plano que cont´em as bases.

Assim, pelo Princ´ıpio de Cavalieri, temos que os volumes das pirˆamides s˜ao

iguais e portanto pirˆamides com areas das bases iguais e com a mesma altura

tˆem volumes iguais.

– Apresentar o modelo do prisma triˆangular e propor o problema: qual a rela¸c˜ao

entre o prisma triˆangular e a pirˆamide triangular?

Figura 3.8: Modelo: Prisma formado por trˆes pirˆamides de base triˆangular

– Utilizando o modelo exposto, mostrar que o prisma triangular pode ser dividido

em trˆes pirˆamides triagulares.

– Destacar que este s´olido ´e uma pirˆamide onde qualquer uma das faces pode

ser considerada base. Aqui utilizaremos uma representa¸c˜ao gr´aﬁca do modelo

para explicitar os v´ertices, as bases e as alturas de cada uma das trˆes pirˆamides

que dever˜ao ser mostrados nos modelos concretos.

15

Figura 3.9: Decomposi¸c˜ao do prisma em trˆes pirˆamides

As pirˆamides ser˜ao representadas da seguinte maneira: A−DEF ´e a pirˆamide
de v´ertice A e base DEF .

Assim sendo, comparando as pirˆamides A−DEF e E−ABC observamos que
ambas tˆem alturas iguais a aresta do prisma e suas bases s˜ao triˆangulos congru-

entes, pois s˜ao as bases do prisma decomposto. Comparando agora as pirˆamides

D−AEF e C−AEF notamos que suas alturas e suas bases s˜ao iguais.

Como pirˆamides com areas das bases e alturas iguais tˆem os mesmos volumes,

podemos concluir que

V (A−DEF ) = V (E−ABC)

e V (D−AEF ) = V (C−AEF )

como D−AEF e A−DEF representam a mesma pirˆamide temos

V (A−DEF ) + V (E−ABC) + V (C−AEF ) = volume do prisma

donde

volume da pirˆamide =

volume do prisma
3

– Apresentar o modelo de uma pirˆamide de base poligonal

– Generalizar o resultado para qualquer pirˆamide de base poligonal destacando

que todo pol´ıgono pode ser dividido em triˆangulos e portanto a area do pol´ıgono

16

Figura 3.10: Modelo - Pirˆamide de base pentagonal

da base da pirˆamide ser´a a soma das areas dos triˆangulos. Por outro lado toda

pirˆamide de base poligonal pode ser dividida em pirˆamides de base triˆangular

de mesma altura e portanto o volume de uma pirˆamide de base poligonal ser´a

a soma dos volumes das pirˆamides de base triˆangular.

– Concluir que o volume de qualquer pirˆamide ´e dado por

V =

area da base × altura
3

3.6 C´alculo do volume do cone

A seguir deﬁniremos cone.

Seja F uma regi˜ao, chamada base do cone e um ponto V , chamado v´ertice do cone,

localizado fora do plano que cont´em a base. A reuni˜ao de todos os segmentos de reta que

ligam V a todos os pontos de F ´e um cone de base F e v´ertice V

• Objetivo

Ao ﬁnal desta atividade os estudantes dever˜ao concluir como deve ser calculado o

volume de um cone, usando o Princ´ıpio de Cavalieri.

• Procedimentos para calcular o volume do cone

– Apresentar o modelo do cone

– Observar que para aplica¸c˜ao do Princ´ıpio de Cavalieri ´e preciso escolher um

s´olido cujo volume seja conhecido para que se possa fazer a compara¸c˜ao entre

os volumes dos s´olidos.

– Apresentar um modelo de pirˆamide poligonal com a mesma altura do cone e

cuja area da base seja igual a area da base do cone

17

Figura 3.11: Modelo - Cone com se¸c˜ao paralela `a base

Figura 3.12: Pirˆamide e cone com se¸c˜oes de mesma area

– Concluir, utilizando o Princ´ıpio de Cavalieri, que a area do cone ´e calculada

da mesma forma da area da pirˆamide poligonal

V =

area da base × altura
3

3.7 C´alculo do volume da esfera

O c´alculo de volumes ´e objeto de estudo desde Euclides mas o primeiro a efetuar
o c´alculo do volume da esfera foi Arquimedes (287 a 212 a.C.). Segundo ´Avila [13],
para Arquimedes o volume da esfera est´a para o volume do cilindro circular reto a ela

circunscrito, assim como 2 est´a para 3 e, Plutarco conta em seu livro ”As vidas dos

homens ilustres” que, de todas as descobertas que Arquimedes fez, a que o geˆometra

mais apreciava era exatamente esta rela¸c˜ao entre os volumes do cilindro e da esfera.

Para o c´alculo do volume da esfera iremos utilizar dois s´olidos: a clepsidra e a

anticlepsidra.

A clepsidra ou rel´ogio de ´agua foi um dos primeiros sistemas criados pelo homem

para medir o tempo. A mais antiga clepsidra conhecida ´e de aproximadamente 1400 a.C.

18

e sua precis˜ao era da ordem de 5 a 10 minutos. Trata-se de um dispositivo que funciona

por gravidade, como uma a ampulheta, por´em movido a ´agua. Por ter pouca precis˜ao a

clepsidra era utilizada para medir per´ıodos curtos, como a dura¸c˜ao de um discurso ou a

medi¸c˜ao de tempo `a noite, onde n˜ao se podia utilizar o rel´ogio de sol.

As primeiras clepsidras eram em forma de cilindros ou paralelep´ıpedos e consistiam

de dois recipientes, colocados em n´ıveis diferentes: o recipiente superior cont´em o l´ıquido

e um orif´ıcio na base para o escoamento e o recipiente inferior ´e graduado com uma escala

de n´ıveis, estando inicialmente vazio. O tempo ´e medido pela varia¸c˜ao do n´ıvel do l´ıquido

no recipiente inferior. Devido ao formato dos recipientes, a medida que o l´ıquido escoa

a press˜ao no recipiente superior cai e reduz a vaz˜ao, prejudicando a precis˜ao da medida.

Para atenuar este problema passaram a ser usados recipientes em forma de cone.

Deﬁniremos clepsidra como o s´olido formado por dois cones iguais, em posi¸c˜oes

invertidas, um em rela¸c˜ao ao outro, que se tocam no v´ertice.

A anticlepsidra corresponde ao s´olido compreendido entre o cilindro circular a clep-

sidra inscrita no referido cilindro.

Considere o ponto O, chamado centro da esfera. O conjunto de todos os pontos do

espa¸co cuja distˆancia ao ponto O ´e menor ou igual a R ´e a esfera de centro O e raio R.

• Objetivo

Ao ﬁnal desta atividade os estudantes dever˜ao concluir como deve ser calculado

o volume de uma esfera, comparando com o volume de um cilindro e dois cones

inscritos neste cilindro

• Procedimentos para calcular o volume da esfera

– Apresentar uma esfera e propor o problema: Como calcular seu volume?

Figura 3.13: Modelo - Esfera e se¸c˜ao circular

– Explicar a utiliza¸c˜ao de um s´olido de volume conhecido para que possa ser

aplicado o Princ´ıpio de Cavalieri

19

– Justiﬁcar a escolha do s´olido para este c´alculo

Considere uma esfera e um cilindro equil´atero de mesmo raio, ambos apoiados

sobre um plano horizontal. Subtraindo do cilindro a clepsidra inscrita, ou seja,

dois cones iguais, cujas bases coincidem com as bases do cilindro e os v´ertices

coincidem no centro do cilindro, vamos obter a anticlepsidra.

Um plano horizontal, paralelo ao plano de apoio, que intersecte a anticlepsidra

produzir´a uma coroa circular cuja area ´e igual a area da se¸c˜ao gerada pela

interse¸c˜ao deste mesmo plano com a esfera. A partir desse fato poderemos

usar o Princ´ıpio de Cavalieri para calcular o volume da esfera.

– Calcular a area das se¸c˜oes paralelas de mesma altura e concluir que s˜ao iguais

Considere uma esfera e um cilindro ambos de raio r e um plano α, paralelo

Figura 3.14: Esfera e anticlepsidra com se¸c˜oes de mesma area

ao plano de apoio, que dista h do centro dos s´olidos. Seja s o raio da se¸c˜ao

circular gerada pela interse¸c˜ao de α com a esfera.
Temos s2 = r2 − h2 e a area da se¸c˜ao da esfera ser´a A1 = πs2 ou ainda
A1 = π(r2 − h2)
Considere agora a coroa circular de raio externo r e raio interno t, formada

pela interse¸c˜ao de α com a anticl´epsidra.
A area desta se¸c˜ao ser´a A2 = π(r2 − t2). Como o cilindro ´e equil´atero podemos
aﬁrmar que t = h e portanto A2 = π(r2 − h2).
Concluimos assim que A1 = A2 e por isso podemos aplicar o Princ´ıpio de
Cavalieri

– Apresentar o modelo

Figura 3.15: Modelos - Se¸c˜ao da esfera e se¸c˜ao da anticlepsidra

20

– Calcular o volume do cone e do cilindro

Vcone =

πr2 r
3

Vcilindro = πr2 r

– Concluir o volume da esfera

Vcilindro = Vesf era + 2 × Vcone ⇐⇒ Vesf era = Vcilindro − 2 × Vcone

Vesf era = πr2 2r − 2 ×

πr2 r
3

⇐⇒ Vesf era =

6πr3 − 2πr3
3

Vesf era =

4πr3
3

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜oes

4.1 Relato das Aplica¸c˜oes

Farei aqui um relato das aulas ministradas para a turma do 3o ano do curso de

Eletromec˜anica do IFBA - Campus Santo Amaro. O relato ser´a apresentado por aula e

cada aula teve dura¸c˜ao de 50 minutos com explana¸c˜ao de um ou dois conte´udos por aula.

A turma ´e bem reduzida, contando apenas com 15 alunos. O n´umero reduzido

foi visto como vantagem pois todos puderam participar ativamente, fazendo perguntas

e tentando entender as conclus˜oes. Como n˜ao havia modelos em quantidade suﬁciente

para que cada um pudesse manipul´a-los individualmente. os alunos ﬁzeram trocas entre

si tanto de modelos quanto de observa¸c˜oes sobre eles. As aulas foram gravadas para os

coment´arios e conclus˜oes dos alunos fossem relatados com ﬁdelidade.

• 1a aula: O Princ´ıpio de Cavalieri.

Seguindo o roteiro sugerido foi apresentado o modelo do Princ´ıpio de Cavalieri que

consta de dois prismas triangulares, subdivididos em se¸c˜oes paralelas, de bases di-

ferentes por´em com a mesma area e um plano de acetato que secciona estes dois

s´olidos .

Quando perguntados sobre como calcular o volume destes s´olidos os alunos respon-

deram que bastava somar as se¸c˜oes, sem explicar muito bem que grandeza estariam

somando. Foi mostrado para eles ent˜ao que quanto mais se¸c˜oes ﬁz´essemos nos s´olidos

menor seria a altura de cada uma delas fazendo com que o valor num´erico do volume

e da area destas fatias ﬁcassem bem pr´oximos. Deste modo os alunos perceberam

que precisavam somar as areas destas se¸c˜oes ou ent˜ao calcular o produto da area de

cada se¸c˜ao pela altura do prisma, recordando este conte´udo do programa pedag´ogico

abordado no ensino fundamental. A partir da´ı foi proposto a eles que comparassem

21

22

as areas das ﬁguras formadas pelas interse¸c˜oes do plano de acetato com os prismas

dados e eles chegaram `a conclus˜ao de que eram iguais e como os prismas tinham a

mesma altura, seus volumes tamb´em seria iguais.

Em seguida foi apresentado o cilindro reto e o cilindro obl´ıquo, feitos de acetato,

ambos com uma se¸c˜ao de mesma area, mesma altura paralela `a base . Ent˜ao foi

perguntado a eles qual seria a rela¸c˜ao entre os volumes dos dois cilindros. Alguns

alunos responderam rapidamente que o volume do cilindro obliquo era maior pois

aparentemente neste caberiam mais ’coisas’. Eu pedi para que explicassem quais

seriam as ’coisas’ e ent˜ao um dos alunos sugeriu que se usasse ´agua, ou qualquer

outro l´ıquido para medir a capacidade (quanto cabia) dos dois cilindros. Neste mo-

mento eu perguntei se havia alguma semelhan¸ca deste exemplo com o anterior e um

dos alunos perguntou se as bases dos cilindros eram iguais. Eu coloquei um cilin-

dro sobre o outro e n´os constatamos que as bases se sobrepusseram perfeitamente,

ou seja, as areas das bases eram iguais e ent˜ao, quase imediatamente, o aluno que

havia questionado sobre a igualdade das areas associou este exemplo com o anterior

e concluiu que os volumes dos cilindros deviam ser iguais. Houve uma pequena

discuss˜ao entre eles pois alguns ainda discordavam desta conclus˜ao mas depois de

alguma argumenta¸c˜ao do primeiro aluno citado, todos se convenceram da igualdade

dos volumes. Para concluir eles foram conduzidos a enunciar o Princ´ıpio de Cava-

lieri com as pr´oprias palavras: ”Quando dois s´olidos tˆem area das bases iguais os

volumes s˜ao iguais”. Observado que os alunos n˜ao perceberam a relevˆancia das al-

tursa dos s´olidos, foi perguntado se ao retirarmos uma das se¸c˜oes de um dos prismas

do modelo inicial, se os volumes ainda permaneceriam iguais. Eles aﬁrmaram que

n˜ao e ent˜ao perceberam que o volume dependia da altura. Mais uma vez, eles fo-

ram convidados a enunciar o Princ´ıpio de Cavalieri e elaboraram da seguinte forma:

”Quando dois s´olidos tem areas das bases iguais e mesmas alturas, ent˜ao os volumes

s˜ao iguais”. A partir da´ı, foi apresentado o enunciado formal e comparado com o

enunciado elaborado pelos discentes. Os alunos veriﬁcaram ent˜ao as diferen¸cas entre

eles e perceberam que n˜ao bastava que as areas das bases fossem iguais e justiﬁcaram

citando o exemplo de uma pirˆamide e um prisma, onde as bases podem ter areas

iguais mas as se¸c˜oes produzidas por planos paralelos a base tem areas diferente.

Pelas observa¸c˜oes e coment´arios feitos pelos alunos foi veriﬁcado que o objetivo da

atividade foi atingido e que eles entenderam na pr´atica o que signiﬁca o Princ´ıpio

de cavalieri, apesar de n˜ao saberem express´a-lo de maneira formal.

• 2a aula: C´alculo do volume do cilindro e do volume do prisma

Para o c´aculo do volume do cilindro foi apresentado o modelo de um cilindro de

23

acetato com uma se¸c˜ao paralela `a base e proposto o problema: Como calcular o

volume deste cilindro?

Nesta atividade foi considerado um cilindro de altura h e base de area a. Foi solici-

tado que os utilizazem o Princ´ıpio de Cavalieri para o c´alculo do volume e questio-

nado em que condi¸c˜oes pode-se aplicar o referido princ´ıpio. Num primeiro instante,

os alunos n˜ao souberam responder e sugeriram aplicar a f´ormula j´a conhecida para

o c´alculo de volume. Com a insistˆencia para a utiliza¸c˜ao do Princ´ıpio de Cavalieri,

surgiu a id´eia de procurar um s´olido de volume conhecido para compara¸c˜ao. Um dos

estudantes propˆos que us´assemos um cubo pois era o s´olido cujo c´alculo do volume

ele achava mais f´acil. Outro estudante sugeriu que o s´olido mais adequado seria o

bloco retangular pois neste caso o c´alculo do seu volume ´e conhecido e poder´ıamos

escolher um bloco de modo conveniente, ou seja, de modo que a area da base fosse

igual igual `a area da base do cilindro e altura igual `a altura do cilindro.

Foi apresentado ent˜ao o modelo de um bloco retangular cuja area da base era a

e a altura e h. Pelo Princ´ıpio de Cavalieri os alunos conclu´ıram que o volume do

cilindro seria igual ao do bloco apresentado e chegaram `a conhecida rela¸c˜ao V = ah

Para o c´alculo do volume do prisma de base poligonal o racioc´ınio foi imediato,

devido `a experiˆencia anterior. Foi apresentado o modelo de acetato de um prisma

de base poligonal com uma se¸c˜ao paralela `a base, como sugerido no roteiro e proposto

o problema: Como calcular a area de um prisma cuja base ´e um pol´ıgono qualquer?

Pelo exemplo anterior, os alunos perceberam que o ideal seria comparar o prisma

dado com um bloco retangular cujas medidas fossem adequadas ao c´alculo. Surgiu

um novo problema: como calcular a area da base de um pol´ıgono irregular? Ent˜ao

foi necess´ario recordar que todo pol´ıgono pode ser dividido em triˆangulos. Imedi-

atamente, os alunos perceberam que ´e poss´ıvel dividir o prisma de base poligonal

em v´arios prismas de base triangular e intuitivamente conclu´ıram que o volume do

prisma seria a soma dos volumes dos prismas triangulares. Apesar de n˜ao ter sido

determinado o volume do prisma de base triangular, para os alunos pareceu bastante

natural dizer que o c´alculo do volume do prisma de um modo geral tamb´em poderia

ser obtido pela rela¸c˜ao V = area da base × altura.

Em seguida foi calculado o volume de mais alguns prismas de base poligonal, apenas

para ﬁxa¸c˜ao.

• 3a aula: C´alculo do volume da pirˆamide e do volume do cone

Inicialmente, foi apresentado o modelo de uma pirˆamide de base triangular e pro-

posto o problema: Como calcular o volume deste s´olido?

Os alunos perceberam que n˜ao poderiam comparar a pirˆamide com nenhum bloco

24

regular para usar o Princ´ıpio de Cavalieri, como foi feito anteriomente. Foi sugerida

a compara¸c˜ao de duas pirˆamides de mesma altura e bases poligonais diferentes de

mesma area. Neste ponto foi preciso relembrar a rela¸c˜ao entre as areas das bases

e das se¸c˜oes geradas pelas interse¸c˜oes do plano paralelo `as bases, com a pirˆamide.

Perguntados sobre a aplica¸c˜ao do Princ´ıpio de Cavalieri naquele caso, a resposta

dos alunos foi imediata: os volumes de duas pirˆamides de mesma altura, cujas bases

poligonais tem a mesma area, s˜ao iguais.

Foi apresentado ent˜ao o modelo do prisma triangular e proposto o problema: Qual

a rela¸c˜ao entre o prisma triangular e a pirˆamide triangular?

Esta rela¸c˜ao n˜ao ´e simples de se perceber, mas com o modelo apresentado ﬁcou muito

clara a divis˜ao do prisma triangular em trˆes pirˆamides triangulares. Manipulando

os modelos e comparando as pirˆamides, duas a duas, os alunos observaram que os

volumes das pirˆamides s˜ao iguais e tamb´em conclu´ıram que o volume do prisma ´e a

soma dos volumes de trˆes pirˆamides. Desta maneira chegaram `a rela¸c˜ao

volume da pirˆamide =

volume do prisma
3

Em seguida foi apresentado o modelo de pirˆamide de base poligonal e proposta a

pergunta: Como podemos calcular o volume desta pirˆamide?

A inten¸c˜ao era generalizar o resultado para c´alculo de volume de pirˆamide de base

poligonal qualquer, e o resultado foi imediato. O pol´ıgono da base do modelo apre-

sentado ´e dividido em triˆangulos de cores diversas, de forma a chamar bastante a

aten¸c˜ao e sugerir esta divis˜ao, e al´em disso os alunos ﬁzeram associa¸c˜ao com o ra-

cioc´ınio desenvolvido na aula anterior. Um deles disse que dividindo o pol´ıgono da

base da pirˆamide em triˆangulos estar´ıamos dividindo tamb´em a pirˆamide de base

poligonal em v´arias pirˆamides de base triangular. Da´ı todos puderam perceber que

o volume da pirˆamide poligonal apresentada ´e equivalente `a soma dos volumes das

pirˆamides triangulares nais quais ela foi dividida e conclu´ıram que a rela¸c˜ao ´e v´alida

para qualquer pirˆamide

volume da pirˆamide =

area da base × altura
3

Para o c´aculo do volume do cone foi apresentado um modelo de cone de acetato

com uma se¸c˜ao paralela `a base e foi feita apergunta: Como calcular o volume deste

s´olido?

Foi perguntado quais as condi¸c˜oes para que se pudesse usar o Princ´ıpio de Cavalieri.

Um aluno percebeu a semelhan¸ca entre um cone e uma pirˆamide, dizendo que o

25

s´olido que dever´ıamos usar para fazer a compara¸c˜ao com o cone deveria ser uma

pirˆamide que tivesse a mesma altura do cone e cuja base tivesse a mesma area

da base do cone. Outro estudante sugeriu que us´assemos uma pirˆamide pirˆamide

de base triˆangular por ter sido o modelo que hav´ıamos estudado anteriormente e

dois outros sugeriram o uso da pirˆamide de base quadrada por ser um c´alculo mais

f´acil, mostrando que eles entenderam que o princ´ıpio de Cavalieri continuaria v´alido

qualquer que fosse a pirˆamide escolhida.

Ent˜ao, usando a pirˆamide de base quadrada e fazendo a compara¸c˜ao entre o cone

e esta pirˆamide, foi questionado como poder´ıamos garantir que as areas das se¸c˜oes

paralelas `a base do cone e da pirˆamide fossem iguais. Um dos alunos lembrou

da rela¸c˜ao de propor¸c˜ao utilizada anteriormente na mesma aula para compara¸c˜ao

enre duas pirˆamides e perguntou se valia tamb´em para esta compara¸c˜ao entre uma

pirˆamide e um cone. Relembramos ent˜ao a raz˜ao de semelhan¸ca entre as areas das

se¸c˜oes das pirˆamides e conclu´ımos que a rela¸c˜ao tamb´em seria v´alida para as se¸c˜oes

dos cones. Da´ı conclu´ımos que as se¸c˜oes paralelas de mesma altura eram iguais e

portanto os volumes dos dois s´olidos tamb´em seriam iguais e a express˜ao para o

c´alculo do volume do cone surgiu expontaneamente:

volume do cone =

area da base × altura
3

• 4a aula: C´alculo volume da esfera

Para o c´alculo do volume da esfera foi apresentada primeiramente uma esfera e um

hemisf´erio com uma se¸c˜ao disco e apresentado o seguinte problema: Como calcular

o volume deste s´olido?

Para este c´alculo n˜ao havia sido desenvolvido nenhum estudo anterior e portanto a

turma n˜ao fez nenhuma associa¸c˜ao com f´ormulas ou express˜oes conhecidas. A pro-

posta de que fosse utilizado o Princ´ıpio de Cavalieri como anteriormente, fez surgir

um novo problema: Que s´olido utilizar para comparara¸c˜ao neste caso?

Como o Princ´ıpio de Cavalieri compara areas de se¸c˜oes nos s´olidos come¸camos cal-

culando a area da se¸c˜ao mostrada no modelo. Para fazer este c´alculo foi necess´ario

calcular o raio da se¸c˜ao e isto foi feito aplicando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo

retˆangulo mostrado no modelo, que tem catetos d e r e hipotenusa R onde d ´e a

distˆancia do centro da se¸c˜ao ao centro da esfera, r ´e o raio da se¸c˜ao e R ´e o raio
da esfera. Fazendo os c´alculos conclu´ımos que a area da se¸c˜ao era A1 = π(r2 − h2).
Aqui foi preciso lembrar do c´alculo da area de uma coroa circular, conte´udo estu-

dado anteriormente nesta mesma s´erie de ensino.

Para a escolha do s´olido para compara¸c˜ao foi apresentado o modelo da anticl´epsidra

com a se¸c˜ao coroa. A utiliza¸c˜ao do modelo permitiu que os alunos percebecem cla-

26

ramente a se¸c˜ao coroa destacada, de raio extermo igual ao raio da esfera e de raio

interno igual ao raio da se¸c˜ao disco. Alguns alunos logo disseram que j´a poder´ıamos

aplicar o princ´ıpio de Cavalieri e concluir que o volume da esfera seria igual ao vo-

lume daquele s´olido apresentado.

Neste momento alguns alunos ainda n˜ao haviam entendido de que s´olido est´avamos

falando. Foi preciso uma observa¸c˜ao um pouco mais detalhada do modelo para

entender como era formado este s´olido, at´e ent˜ao desconhecido para eles. Depois

que os alunos conseguiram perceber, com ajuda do modelo, como era formada an-

ticl´epsidra bastou calcular os volumes dos cones e do cilindro e concluir a express˜ao

para o c´alculo do volume da esfera:

volume da esfera =

4 π R3
3

4.2 Contribui¸c˜oes dos estudantes

Na rotina da sala de aula os modelos de materiais manipul´aveis se mostraram muito

´uteis principalmente na apresenta¸c˜ao de novos conte´udos, como foi o caso do c´alculo do

volume da esfera. As aulas ﬁcam mais interessante e as dedu¸c˜oes e conclus˜oes v˜ao surgindo

algumas vezes expontaneamente, outras provocadas por perguntas.

Em uma conversa informal com a turma em que acompanhou este trabalho, foram

feitas algumas perguntas aos alunos para saber qual a impress˜ao deles sobre o uso de mo-

delos concretos e como eles percebiam essas em compara¸c˜ao com o uso de computadores,

projetores e softwares. Alguns aﬁrmaram que aprenderam com mais facilidade quando

puderam perceber as rela¸c˜oes entre os objetos concretos, outros disseram preferir o uso

de imagens projetadas desde que pudessem ser movimentadas em todas as dire¸c˜oes para

uma melhor visualiza¸c˜ao.

´E compreens´ıvel que uma parte da turma preﬁra a tecnologia computacional apli-
cada ao ensino, uma vez que essa ´e a realidade deles atualmente mas estes mesmos es-

tudantes reconhecem que a simples utiliza¸c˜ao da tecnologia sem a intera¸c˜ao dos alunos,

apenas transforma uma aula expositiva no quadro de giz em uma aula, igualmente expo-

sitiva, na tela do projetor.

Quanto `a aplica¸c˜ao do Princ´ıpio de Cavalieri para o c´alculo de volumes de s´olidos

todos concordam que o material manipul´avel ´e bem mais adequado do que imagens pro-

jetadas pois as compara¸c˜ao entre os modelos proporciona uma melhor compreens˜ao das

express˜oes deduzidas.

Cap´ıtulo 5

Conclus˜ao

A experiˆencia com modelos manipul´aveis descrita neste trabalho atingiu os obje-

tivos de estimular os estudantes para deduzir, descobrir e desenvolver rela¸c˜oes entre os

objetos estudados, motivando as aula. Alguns conte´udos aqui apresentados j´a haviam

sido abordados nas s´eries ﬁnais do ensino fundamental e portanto diversos estudantes j´a

estavam familiarizados com eles, surgindo ent˜ao uma alternˆancia entre deduzir uma forma

de calcular ou ratiﬁcar um conhecimento pr´evio, legitimando assim de forma emp´ırica, al-

guns conte´udos ou argumentos que haviam sido apresentados algebricamente. A utiliza¸c˜ao

de tecnologia digital como computadores, projetores e softwares tamb´em contribuir para

estas associa¸c˜oes entre o concreto e o abstrato. Desta forma as maneiras de argumentar

se complementam na rotina do aprendizado e nenhuma delas pode ser considerada melhor

do que a outra, apenas, dependendo do contexto, mais ou menos adequada.

Para elabora¸c˜ao das propostas das atividades e preprara¸c˜ao das aulas foi preciso

um estudo detalhado dos objetos e de seus elementos e de como deveriam ser colocadas

as quest˜oes para estimular as dedu¸c˜oes. Por´em as aplica¸c˜oes em turma destas propos-

tas, mostraram que a participa¸c˜ao dos estudantes pode estabelecer outros caminhos e a

argumenta¸c˜ao pode precisar de adapta¸c˜oes, cabendo ao professor neste momento uma

reﬂex˜ao e um replanejamento da aula, orientando um ambiente de discuss˜ao dinˆamico

e produtivo. Estas adapta¸c˜oes podem gerar uma resistˆencia dos proﬁssionais em apli-

car modelos manipul´aveis na sua pr´atica de ensino, pois exigem mais tempo e dedica¸c˜ao

para aprimoramento das atividades e an´alise de resultados. Al´em disto n˜ao existem nas

escolas de ensino m´edio laborat´orios ou acervo de modelos manipul´aveis adequados com

roteiros para uso e poucas s˜ao as univesrsidades que os tˆem e disponibilizam para uso dos

professores na pr´atica di´aria.

Ao observar os resultados obtidos e as rea¸c˜oes dos estudantes durantes as aulas

podemos perceber a mudan¸ca de atitude destes estudantes. A manipula¸c˜ao dos modelos

e a an´alise das propriedades de cada s´olido geom´etrico permitiram aos alunos compre-

27

28

ender melhor os objetos e a partir da´ı participar das dedu¸c˜oes dos c´alculos e rela¸c˜oes

matem´aticas, tornando assim o aprendizado mais interessante e efetivo. Certamente

Fazendo uma compara¸c˜ao entre as aulas expositivas e as aulas em que foram uti-

lizados modelos manipul´aveis, observa-se uma mudan¸ca signiﬁcativa na comprees˜ao dos
conceitos e no interesse dos estudantes nos temas propostos. ´E claro que em diversas
situa¸c˜oes n˜ao podemos contar com modelos manipul´aveis como recurso did´atico, mas a

maneira de pensar a partir do uso frequente destes modelos, pode contribuir para que as

discuss˜oes abstratas ﬁquem mais claras e os c´alculos se tornem atraentes.

Apˆendice A

Cadastro de Modelo

Para cada modelo do LEMA - UFBA existe um cadastro onde constam informa¸c˜oes

sobre o modelo, sua descri¸c˜ao e a fundamenta¸c˜ao te´orica para a constru¸c˜ao deste modelo.

Os itens que constam no cadastro s˜ao:

• T´ıtulo - t´ıtulo do modelo, de maneira geral uma referˆencia ao assunto trabalhado

• C´odigo - cada modelo tem um c´odigo de referˆencia

• Area de Aplica¸c˜ao - descreve a area da Matem´atica na qual o modelo pode ser

utilizado

• N´ıvel - indica o n´ıvel escolar para o qual o modelo ´e adequado

• Quantidade - indica a quantidade de modelos semelhantes que existem no LEMA

• Material - descreve o material utilizado na confec¸c˜ao do modelo

• Descri¸c˜ao - descreve as parte que comp˜oem o modelo

• Objetivos - descreve os objetivos das atividades a serem desenvolvidas utilizando

este modelo

• Resolu¸c˜ao - c´alculos e demosntra¸c˜oes envolvidas na constru¸c˜ao e na utiliza¸c˜ao do

modelo

• Conclus˜ao - descreve os resultados obtidos com o uso do modelo como f´ormulas ou

teoremas

• Manuseio - roteiro simpliﬁcado para a aplica¸c˜ao

• Bibliograﬁa - traz a bibliograﬁa utilizada para o c´alculo e a constru¸c˜ao do modelo

29

A seguir veremos como exemplo, o cadastro do modelo do c´aculo do volume da

esfera elaborado pelo LEMA-UFBA.

30

31

32

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Dante. Matem´atica, volume ´unico. ´Atica, S˜ao Paulo, 2008.

[2] Rˆomulo Marinho do Rˆego and Rog´eria Gaudencio do Rˆego. Desenvolvimento e uso de

materiais did´aticos no ensino de matem´atica. Autores Associados, Cole¸c˜ao Foema¸c˜ao

de Professores, Campinas, SP, 2006.

[3] Howard Eves. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Editora Unicamp, Campinas,

SP, 2011.

[4] Dario Fiorentini and Maria ˆAngela Miorim. Uma reﬂex˜ao sobre o uso de materiais

concretos e jogos no ensino da matem´atica. Boletim SBEM-SP.

[5] Rosin´ete Gaertner, M´arcia Aur´elia Stopassoli, and Vanessa Oechsler. Materiais

did´aticos nas aulas de matem´atica no ensino m´edio: uma proposta vi´avel. SBEM,

2008.

[6] Elon L. Lima. Medida e Forma em Geometria. SBM, Rio de Janeiro, 1991.

[7] Elon L. Lima, Paulo Cezar P. C. Carvalho, Eduardo Wagner, and Augusto Cesar

Morgado. A Matem´atica do Ensino M´edio, volume 2.

[8] Carmeligia Marchini. Elo entre os ambientes tridimensionais e bidimensionais. Ca-

derno Pedag´ogico - Secretaria da Educa¸c˜ao do Paran´a.

[9] Roberto Ribeiro Paterlini. Os ”teoremas”de cavaliere.

[10] An´ıbal Pinto. Os indivis´ıveis e o inﬁnito no trabalho de Bonaventura Cavalieri.

SBHC, 2012.

[11] Maria Luiza Serrazina. Os materiais e o ensino da matem´atica. APM no 13.

[12] Elinalva Vergasta Vasconcelos. Laborat´orio de ensino de matem´atica.

[13] Geraldo ´Avila. Arquimedes, a esfera e o c´ırculo. Revista do Professor de Matem´atica.

[14] Geraldo ´Avila. Euclides, geometria e fundamentos. Revista do Professor de Ma-

tem´atica.

33

